1x09 — Noche (2022-06-25)


[00:00] SPEAKER_01
Ángela dijo, cuando todavía grabamos con móvil, dijo, el día que grabéis con micrófono os pondréis nerviosas de repente. Y es un poco así, ¿eh? Yo siempre me pongo nerviosa, sobre todo. Ya está grabando, por cierto. ¿En serio? Sí. El suspirito pre-podcast, ¿eh? Siempre me pongo muy tensa. Bueno, pero aquí... 
[00:22] SPEAKER_00
Algo se me va pasando. 
[00:23] SPEAKER_01
Aquí estamos de nuevo, con punzadas sonoras. Número 9, creo. 10, ¿eh? 10. 10. Sí. luego esto nunca sabemos ya 
[00:30] SPEAKER_00
es que yo tengo números romanos ah claro y es mala idea siempre porque no me lo ordenan en orden como si fueran números ¿sabes? no simplemente son palos palos puestos en distintas direcciones entonces ya no sabemos dónde estamos todo por la estética sí es que la estética 
[00:42] SPEAKER_01
es lo más importante la estética es lo más importante vale entonces hay que contar que vamos a hacer una organización clandestina tú querías el otro día dijiste que yo tengo ganas de hacer como algo como estar en la resistencia o algo 
[00:57] SPEAKER_00
a no ser que nos estamos resistiendo Resistencia, no el programa de la D palabra. No el programa de bronca, no. Simplemente una resistencia, voy a decirlo, sí, violenta. No queremos vender hamburguesas veganas y hacer conciertos. Que es lo que hace el partido C palabra. 
[01:15] SPEAKER_01
¿Qué dices? ¿Qué estás diciendo? No hacéis al Partido Comunista. Yo qué sé. No sé, no tengo ni idea. No sé por qué nos estamos metiendo ahora con el Partido Comunista. 
[01:24] SPEAKER_00
Que luego este tipo y nos relacionan con ciertos podcast comunistas. Esto es por decir comunista siete veces seguido. Ya, pues venga, otra más. Bueno, que queremos hacer una organización violenta. Creo que quiere quemar contenedores. Sí, hacer cosas violentas. Entonces, clandestina ya no va a ser. Pero como tampoco lo vamos a hacer ahora, cuando ya lo hagamos esta gente ya se le ha olvidado que hemos dicho esto aquí. Claro. A no ser que el CNI esté escuchando. Muchas puntadas son horas, lo cual recomiendo desde aquí. Sí, sí, sí. porque aquí hay mucha información 
[01:54] SPEAKER_01
claro sí, de gran valor ay, Dios mío bueno, bueno y también queremos agradecer mucho creo que fue Cristina la que nos lo dijo una escucha Dios mío, ya estamos con los ruidos, perdón una de nuestras oyentes que nos dijo que a ver cuando hacíamos puntuadas sonoras en directo si no queréis que yo muera eso no puede pasar porque yo falleceré y moriré y ya está se acaba el mundo no sé, es que además ¿cómo hacemos eso? que alguien o sea, si alguien nos da un teatro o algo así como mucho en mi jardín de armadillo Sí, eso podría ser, pero que la gente... En plan distendido. Claro, tiene que ir a distendido. 
[02:25] SPEAKER_00
Que se oye el río, las ranas y todo, ¿eh? Y con este micrófono se oyen las putas ranas. 
[02:30] SPEAKER_01
Bueno, ¿cómo sumarizamos eso? Bueno, que llevamos ya dos minutos. Quiere Nacho, nuestro productor. Nuestro productor que ponga ranas. Nacho, pon ranas aquí. Igual puede poner ranas, ¿eh? Bueno. Unas chiquitas y de río. Sí, venga. Hasta luego. Se acabó. Vamos a que no se acabó, pero que vamos a empezar. Adelante. Venga, adelante. 
[02:48] SPEAKER_00
Punzadas sonoras Con Paula Ducay e Inés García Voy a aclarar que soy vegetariana y me encantan las hamburguesas veganas solo que me gustaría que hubiese violencia a la organización clandestina O sea, mientras te comes una hamburguesa tú que... A veces envenenadas Unas hostias Por ejemplo Sí 
[03:10] SPEAKER_01
Eso hay que aclararlo Vale, sí Ya aclarado todo esto vamos a empezar con el tema de hoy que además es buenísimo que es... ¡La noche! 
[03:20] SPEAKER_00
Madre mía. 
[03:22] SPEAKER_01
Nacho pegándonos por hacer esto. No, no, ha quedado bien. Tengo un auricular puesto y ha quedado bien. 
[03:29] SPEAKER_00
Vale. Bueno, pues es la noche. Concretamente la figura de Bartz que se llama La noche. Porque la noche, la noche, pues... 
[03:35] SPEAKER_01
Es que no puedo... Está todo el rato en mi cabeza. 
[03:38] SPEAKER_00
Que también tiene título, como título, y la noche alumbra la noche. Lo cual, siempre viene este señor, pues ya está. Entonces, él dice... Todo estado que suscita en el sujeto la metáfora de la oscuridad, afectiva, intelectiva, existencial, en la que se debate o se sosiega, y diferencia entre la noche como calma y como desasosiego. Entonces, él dice que se puede experimentar por turno dos noches. Una es buena y tiene que ver con la calma, y otra es mala y tiene que ver con el desasosiego. entonces dice, me valgo por decirlo así de una distinción mística esto simplemente lo pusimos porque como hablamos nosotras así también 
[04:18] SPEAKER_01
pues habrá que ponerlo místico es como lindo es otra de nuestras palabras 
[04:23] SPEAKER_00
nuestras dos palabras básicas junto con entonces en este podcast que se dice una vez cada 30 segundos 
[04:28] SPEAKER_01
de hecho lo has dicho ya dos veces es insoportable porque intentamos no decirlo y cada vez lo decimos más yo creo que hay que asumirlo ya he dicho antes que igual hacemos camisetas con la palabra entonces Yo creo que hay que incorporarlo al universo punzada. Sí. 
[04:42] SPEAKER_00
Entonces ahora, yo voy a hacer de la noche buena y Pau lo va a hacer de la noche mala. La noche zorrita. Sí. Jo, yo quiero eso. Claro, es verdad. ¿Quieres la noche zorrita? Estamos a tiempo. Yo la voy, me la voy. Entonces, la buena la llama estar a oscuras y la mala estar en tinieblas. ¿Cómo se caracteriza estar a oscuras? Pues estás solo, en posición de meditación, piensas en el otro con calma, tal como es, suspendes toda interpretación. esto, perdón, pero yo no sé si tú alguna vez has pensado en alguien sin interpretarle esto es un tema, aunque tampoco vamos a hacer aquí Nietzsche que el señor en este programa no es bien recibido, creo pero bueno, Nietzsche cancela entonces, entras en la noche del absurdo, el deseo continúa vibrando, pero no quiero comprender nada básicamente estás como de chill exactamente, en el estar a oscuras, sobre todo en las noches estas de calor de Madrid, súper de chill, vamos entonces, es la noche del no beneficio del gasto sutil, invisible. Estoy ahí, instalada, simple y apaciblemente en el interior negro del amor. Igual está pensando en un culo o algo así. Perdón por romperlo. ¡Paula! O sea, leo esa frase mística y yo diciendo en mi cabeza, ¡ay, qué gusto decirlo! ¡Y era otra! Eso no sé. ¿Cómo se nota que eres tan mala? 
[06:00] SPEAKER_01
Es que soy la de sus zorritas. Tengo reggaetón en la cabeza y estoy pensando en yo que sin culos. Bueno, entonces, frente a estar oscuras, Bart es distingue estar en tinieblas. ¿Qué pasa cuando estás en tinieblas? Pues que te ciega tu apego a las cosas y el desorden que ese apego provoca. Dice Bart, estoy en la oscuridad misma de mi deseo, no sé lo que quiero, el propio bien me resulta un mal. Y estás lleno de resonancias viviendo golpe a golpe. Y luego no había una frase mística de Pérez que no lo diera. 
[06:29] SPEAKER_00
Especies de espacios, que vivir es básicamente ir de un espacio a otro intentando no golpearte. 
[06:34] SPEAKER_01
Toma, yo no me acordaba, pero tú sí. 
[06:35] SPEAKER_00
Bien, ese cerebro bicefalo. Entonces, es curioso que estos fragmentos, bueno, como ya sabéis, en fragmentos de un discurso amoroso, al lateral aparecen las personas de las cuales Bartz ha sacado los cachitos, y esto es de Juan de la Cruz. Ese señor... Les he quitado el san, porque te has oído el coño. Lo he quitado a puesta un poco, ¿eh? Como a Juana, que nunca digo Sor Juana, Inés, digo la Juana. La Juana, la Juana. Mi panita. Entonces, es interesante pensar la noche desde el plano místico, según Santa Teresa, San Juan de la Cruz y otros místicos de Oriente y Occidente. Entonces leímos un paper que tenéis en Dialnet, por cierto, he hecho esto en La Rioja, por riojanos y riojanas, ojito con Dialnet, las mejores personas de España, que lo escribe Bernard Sesse, que es un ensayista y poeta francés, y el artículo es muy interesante y nos invita a entender la noche a partir de las concepciones de los místicos. Entonces, la noche, al igual que la luz, es un símbolo universal. De hecho, vemos que hay coincidencias de uso y sentido en la palabra noche, en las experiencias espirituales cuya meta es la fusión con la de palabra, que es Dios. En el punto de la sombra, ese señor, pues tampoco es un recién recibido. O sea, ni pincha ni corta. 
[07:46] SPEAKER_01
Bueno, yo que sé, pues ya está. A otra cosa, si algún día se pasa, pero mientras no se pase. Entonces, tenemos aquí el poema de La noche oscura, que es el poema de San Juan de la Cruz, o el Juan, en palabras de inglés. Y la estrofa central del poema celebra la noche del amor. voy a leer el poema. Es un poema que es difícil de leer así sin que suene un poco cómico. Léelo con ritmo de reggaetón. No puedo. 
[08:10] SPEAKER_00
Si Nacho puede poner reggaetón por detrás y jugar esto. Eso estaría como la... ¿Cómo se llama? Lo de las sinergias. ¿Las qué? Las cosas de los modernos que hacen como... Ah, claro, como poesía 
[08:21] SPEAKER_01
de música con un poquito de reggaetón. Vale, vale. Pues ya que sí puede que lo haga. Vale, voy. Oh noche que guiaste. Oh noche amable más que la alborada. Oh noche que juntaste amado con amada, amada en el amado transformada. Muy bien. Bien, y el reto mejor todavía. Entonces obviamente este poema lo que canta es el encuentro nocturno y la unión de los amantes, la amada y el amado. 
[08:49] SPEAKER_00
Luego tenemos otro paper, aquí hoy hay muchos papers, de Iris Irimia Núñez, que escribe de la intersección entre Lorca y San Juan de la Cruz en los sonetos del amor oscuro. O sea que analiza la influencia de la poesía de San Juan de la Cruz sobre una de las composiciones más enigmáticas de Lorca, que es Sonetos del amor oscuro. Que estos aparecieron el 17 de marzo de 1984 en el ABC, porque la familia de Lorca autorizó una edición completa, y fueron escritos durante 1935 y principios del 36. debían formar parte de un libro que el autor no pudo terminar ¿por qué? porque le fusilaron los putos branquistas cuyo título sería Jardín de los Sonetos aquí siempre los jardines nos gustan estos sí, Dios no, pero jardines, mira, siempre presente entonces, en estos 11 poemas se pueden escuchar diversas voces pero este artículo se centra en la de San Juan de la Cruz entonces, Lorca, por medio del endecasílabo entabla un diálogo directo con la poesía clásica anterior que enriquece su creación. ¿Ves? Esto es como lo de meter tecno mientras lees a un joven de la cruz. Pues Lorde hizo un poco eso. Abrazando a un mismo tiempo la tradición y la vanguardia, que es también lo que hicieron los poetas de la generación del 27. Esa gente, un saludo desde aquí. Sí, un besito. Entonces, el amor oscuro hace que la oscuridad 
[10:10] SPEAKER_01
tiña todos estos poemas. Claro, y entonces hay varias interpretaciones de los poemas. Una de las más extendidas es la del amor oscuro como amor homosexual, que obviamente era secreto debido a la situación política de la época, pero Vicente Alexandre afirmó que esta no debería ser la única interpretación porque los sonetos hablan realmente, y dice él, del amor de la difícil pasión, de la pasión maltrecha, de la pasión oscura y dolorosa, no correspondida, sabemos mucho de eso, pero no quiere decir que específicamente sea amor homosexual, era simplemente el amor que duele, dice el amor como un puñal en el pecho. y también habla de que el tema del amor en García Lorca en estos versos pues fusiona un montón de conceptos, erotismo, vorágine gozo, dolor de la carne, destrozo, ruina muerte, oscuridad, que es un poco de lo que va este podcast, y todo ello busca la unión absoluta con el amado igual que San Juan de la Cruz buscaría la unión absoluta con la de palabra acá, Dios 
[11:07] SPEAKER_00
y ahora, estoy nerviosa 
[11:10] SPEAKER_01
por esto, por Ángela es que claro, es que esto es una maravilla 
[11:14] SPEAKER_00
Hoy va a hablar en este lindo lugar la persona más linda de España, que es Ángela Blasquez, mi prima tercera y también amiga. Que esto podría decir como los académicos que están aquí ya. Bueno, aquí tenemos al mayor experto en general de Europa, pero sobre todo amigo. 
[11:33] SPEAKER_01
Es compañero, pero también amigo, a pesar de que compartimos despacho y compartimos pasillo. ¿Sabes quién se está riendo mucho en estos momentos? Edu. 
[11:41] SPEAKER_00
Pues en mi caso Persona listísima 
[11:45] SPEAKER_01
Pero también prima tercera Doy fe, persona listísima y majísima Y que sabe muchísimo de películas Y también hace películas Es que esta señora es una señora mágica Y nos va a contar sobre un corto Que vio hace poco y que se relaciona Con el tema de la oscuridad Así que adelante Ángela 
[12:02] SPEAKER_00
Lo primero de todo, gracias a las personas Que estáis escuchando Y gracias a Inés y a Paula por dejarme un huequito en punzadas. Cuando Inés me comentó que el tema de esta semana era la noche, me vino a la cabeza el cortometraje de Totem Loba, que es el debut como directora de la actriz Verónica Echegui, que además ganó el Goya al mejor cortometraje este año. El corto cuenta la historia de Estíbaliz, una joven adolescente que viaja al pueblo de su amiga Raquel durante las fiestas Y transcurre durante la primera noche creando un viaje a través de las sensaciones y emociones de Esti, historia que además está basada en algo que a la directora realmente le pasó. Es una alegoría del cuento de Caperucita Roja que consigue hacer una reflexión muy poética y muy inquietante sobre el miedo a la noche y la condición de ser mujer. Es una historia que mezcla la tradición, el mito y los ritos, que además está muy bien representado en el ambiente de Verbena de Pueblo. Durante el corto sentimos la angustia de Esty porque está huyendo de algo sin saber muy bien de qué Y además se imagina el peor de los finales posibles Pero es también muy bonito como la directora introduce los lobos Que son alucinaciones de la protagonista Simbolizando ese peligro Sin llegar a contaros lo que ocurre os invito a que lo veáis y que reflexiones sobre el final y sobre todo sobre una reflexión que Echegui nos lanza y es que aunque ese peligro que las mujeres sentimos es algo fantasmagórico, habría que hacerse la pregunta de hasta qué punto ese espectro influye en nuestro mundo real y hasta qué punto estamos dispuestas a participar de ello. 
[14:04] SPEAKER_01
Pues esa era Angela con su maravillosa voz y su sabiduría cinematográfica. yo lo vi ayer el corto está en RTVE que por cierto desde aquí hago un llamamiento a la gente de radiotelevisión española para que no pongan su puto logo es que no es que esté en medio de la pantalla pero un poco sí o sea está como en una esquina pero no demasiado en la esquina y hombre no eso está feo ponlo en la esquina de verdad o no lo pongas eso es petalarte pero bueno está muy bien y lo recomiendo también me sumo a eso es verdad que lo que ha dicho de Caperucita Roja es muy interesante porque creo que hicimos alguna carta donde mencionamos las distintas versiones que se han hecho de Caperucita Roja a lo largo de los años porque Caperucita Roja no es el cuento que nos han contado de niñas ahora, no viene de cuentos... Verían que no violaran a las niñas. Claro, luego hablamos de eso. Pero sí, justo, y eran cuentos como mucho más truculentos de los que nos han llegado ahora y por supuesto de los que se reflejan en las pelis de Disney y todo este tipo de cosas. Pero bueno, para otro día. Ahora, espera, espera, hay que repetir que mi padre luego me dice que no repetimos los nombres. El corto era Totem Loba, de Verónica Echegui. Mira, chica guapísima y listísima. ¿Qué decir? Lo único importante aquí es la estética, de nuevo. No, es listísima, sí. Y entonces, el tema del lobo nos lleva un poco a un libro que hemos leído, que se llama Caer es como volar, de Manon Uphoff, con dos Fs, que está editado en la editorial Gato Pardo. Un saludo a Lucas desde aquí, que es el editor. y Caer es como volar son unas memorias de la autora donde ella cuenta su infancia y la relación entre ella, sus hermanas, su padre y su madre y sobre todo su padre que violaba a las niñas de la familia por las noches durante años. Y lo más curioso del libro es cómo están narrados estos episodios que sucedían de noche porque podemos ver un poco las costuras de los relatos que la mano niña se contaba a sí misma para un poco intentar justificar o tratar de comprender lo que estaba sucediendo. Y ella llega a decir, que esto es fuerte leerlo, que se sentía privilegiada. Y esto lo estuvimos hablando Inés y yo el otro día, pensando un poco también en la peli Spotlight, que es una peli que me encanta, la he visto como siete veces, de cómo las víctimas de abusos infantiles, al no ser conscientes de lo que está pasando, y no verlo como algo mal, porque son niños, se sienten especiales. Y es claro, en Spotlight hablaban un poco de que el cura me ha elegido, y por tanto es como si Dios me hubiese elegido. y Abhoff en el libro lo que hace es hablar de cómo ella se sentía especial Sí, de hecho los abusadores utilizan esa baza 
[16:34] SPEAKER_00
la de hacerte sentir especial Claro, es fascinante Entonces ahora hay que ponerse serios en este momento ¿En qué momento, Paula? 
[16:43] SPEAKER_01
Serios, pero serios 
[16:45] SPEAKER_00
Una persona concretamente de, no voy a decir V palabra, voy a decir Vox Sí Puto asco esa gente, también lo digo Puede pensar que enseñar a un niño o a una niña, ¿qué es el abuso? ¿Y cómo pedir ayuda si ven que están siendo abusados? Y hablar de estos temas, ¿puede ser malo? ¿En alguna cabeza de verdad cabe que esto pueda ser malo? Es que esta gente está enferma y a veces como muy lista, no lo sé. Desgraciados de los cojones. Sí. Es que, no puedo, de hecho, hemos estado comentando un vídeo que se ha hecho muy viral en Twitter de una niña cuyo padre le va haciendo preguntas acerca de un libro que han leído. María. Que es un libro, pues, de este tipo, ¿no? Y, tío, tú ves a la niña sabiendo unas cosas con muy poquitos años que ojalá todo el mundo la supiera supongo 
[17:29] SPEAKER_01
claro, la niña va como explicando a su manera de niña mientras se come un bollo si lo moja en leche, es monísima pues que lo que tienes que hacer, que pasa si estás en un sitio con un adulto y no te sientes cómoda o te toca las partes que tú has aprendido a través del libro y a través de la educación de tus padres que son privadas y a quién pedir ayuda, cómo o sea, muy bien, todo muy bien 
[17:49] SPEAKER_00
y saber decir que no, hablar muchísimo sobre el consentimiento y cómo a veces te puede costar decir que no, pero que aún así, ¿no? Que quizá tienes que decir no a cierta persona de confianza, no sé. O sea, son cosas... Sí. ¿Quién quiere leer Aristóteles sabiendo cosas sobre el consentimiento? Claro. ¿Qué es más importante, por favor? Hombre, está claro. No sé. Entonces yo que sé, desde aquí, pues ya... Pues que no votéis a puto box de los cojones. Estoy diciendo un montón de palabras. 
[18:13] SPEAKER_01
Yo espero que la gente que escucha... A ver, a ver, supongo que la gente que escucha punzadas son unas... Esto es como hablar, ¿sabes? 
[18:17] SPEAKER_00
No, pero es que son unos putos inútiles, o sea, de verdad. porque esto me parece una cosa o sea que no es muy difícil de entender y si hay que hablar también de masturbación y de la vida sexual y todo eso pues claramente 
[18:28] SPEAKER_01
el libro que ha salido hoy también en Twitter que enseñaba a los niños sobre el semen 
[18:32] SPEAKER_00
sí porque si no luego los putos señores se hacen pajas en el autobús y eso no hay que hacerlo claro sabes entonces si les das educación sexual a lo mejor la gente deja de hacer estas putas barbaridades exacto pues eso pues ya está todo dicho 
[18:43] SPEAKER_01
ya diremos más cosas pero eso esta es opinión opinión punzada no sé si alguien tenía alguna duda 
[18:49] SPEAKER_00
Bueno, siguiendo con el libro, Inés Sí, cuenta Uphoff que en su casa se producía una escisión entre la vida diurna y la nocturna Y esto es súper interesante porque dice que lo que sucedía de noche, las violaciones No afectaba luego la vida cotidiana de la familia durante el día Aunque luego ella claramente tiene taritas durante toda su vida porque como para no Y entonces dice, ninguno de estos momentos, o sea los momentos del día tenía algo que ver con los otros indescriptibles, inexpresables e imponentes momentos sagrados que se producían en una negrura espesa, sólida y vaciada de toda humanidad. Es decir, la noche, por la noche. 
[19:29] SPEAKER_01
Y lo que cuenta Uphoff en el libro es que por la noche su padre desaparecía y aparecía lo que ella llama el minotauro, que además de ser una bestia, era también para las niñas una especie de dios al que había que complacer. Y dice, es que... Dice, vuestro mundo infantil fue miserable y triste, el mío grandioso. Con un solo brazo yo sacaba los planetas de su órbita y en mis más profundas entrañas se vaciaba el poderoso Dios que me servía humildemente. Es que... Es acojonante leer esto. 
[19:59] SPEAKER_00
Es que tú fíjate, es que no me extraña que un niño... Es que ¿cuántos años tenía yo? ¿Cuatro o cinco? Pues desde ahí hasta los once, además muchos años. Lo que tienes que hacer para no morirte, supongo. porque bueno, este señor está muerto, me alegro muchísimo. Sí, está muerto. Así que no descanse en paz. No, que le atormente, pues lo que sea. Cosas malas. Y ahora, para seguir hablando de la noche, vamos a hablar de un artículo súper interesante de una chica que se llama Sara Ortiz Escalante, que se llama El lado nocturno de la vida cotidiana, un análisis feminista de la planificación urbana nocturna. Quiere decir que leí que este artículo es como el marco teórico en el que ella iba a hacer la tesis doctoral, con lo cual no sé si ya tendrá hecha esa tesis, pues ojalá. Pues una brasa. La alegremos, porque tiene una pinta. Entonces, Sara explica en el artículo que el urbanismo suele obviar la diversidad de realidades que coexisten en una misma sociedad, y la manera en la que están estructuradas nuestras ciudades puede reproducir las desigualdades que existen. que esto nos recuerda al señor bueno, ahora no sé decir su nombre Henry Lefebvre cuando en la producción del espacio decía justamente esto, que el espacio no es un lugar vacío, sino que claramente tiene tintes políticos ideológicos y que eso se, tal vez, o sea, nuestra ciudad es de determinada manera y eso hace que nosotros también seamos de determinada manera entonces, ¿qué pasa? que las mujeres han sido, no solo las mujeres sino también las personas trans las personas racializadas y todo el mundo que no es un señor blanco, básicamente entonces han sido todas estas personas excluidas de la noche debido a como sus cuerpos son definidos y controlados socialmente entonces la noche se conceptualiza como un tiempo y un espacio que es peligroso y prohibido para estas personas así, cuando las mujeres transgreden este imaginario y utilizan el espacio público en la noche son muchas veces vistas como fuera de lugar en muchos contextos. De hecho... Esa moto se podría callar, ¿no? Esto pasa, por ejemplo, cuando algunas chicas son violadas por energúmenos, luego es como, bueno, ¿y por qué estaba sola a esas horas? Como que estás fuera de contexto, como que lo estás buscando. Bueno, pues que me coman el coño esa gente que dice eso. 
[22:18] SPEAKER_01
Lo de siempre. Bueno, mejor que no te lo comas, preferiblemente. Sí, sí, sí, sí, total. lo que dice entonces Sara es que es necesario incluir una perspectiva de género cuando se planifica la ciudad de noche nosotras en concreto, como mujeres pero sobre todo como personas, pedimos que por favor se haga algo con la plaza de Jacinto Benavente en Madrid, porque eso es... si solo fuera con esa podemos empezar por esa y luego ya ir organizando qué horror, eso es terrorismo existencial terrorismo urbano eso es catastrófico y además no puedes no pasar por ahí o sea, porque para ir a los cines ideal hay que pasar por ahí, para ir a Sintarima casi hay que pasar por ahí está en el centro de muchas cosas importantes y es un absoluto infierno que soterren la puta carretera que tienen además unas buenas tuneladas pues a usarlas, yo qué sé entonces otro de los temas que se tratan en el artículo es cómo se mueven las mujeres por la ciudad, porque la percepción del miedo de las mujeres se incrementa por la noche de manera que el miedo y la seguridad pues nos limitan los movimientos y la movilidad. Y dice, la planificación urbana y los discursos de gestión urbana están y siempre han estado saturados con miedo. La historia de la planificación podría reescribirse como el intento de gestionar el miedo en la ciudad. Una frase acojonante. Y las investigadoras feministas lo que hacen es que proponen el término de movilidad y que esto se puede ver paralizado por la noche. Porque, claro, evitamos ciertas partes de la ciudad, no esto lo hacemos todas. Nos vamos antes para luego no volver sola. Claro, te coges un taxi en vez de cogerte el nocturno porque no quieres y te gastas los dineros o directamente no sales a la calle sola por ciertos espacios, ¿no? Total, que una 
[24:00] SPEAKER_00
puta mierda. Es curioso, sin embargo, que de lo que sí se habla, no del miedo de las mujeres y todas estas cosas, sino de consumo en relación con la noche, ¿no? La mayor parte de los estudios sobre la noche se centran en lo que se ha denominado economía nocturna. O sea, se busca en los centros de las ciudades siempre además, porque los barrios de la periferia donde viven la muchedumbre, la señora A Palabra Ayuso, no le importa. Pero bueno, entonces se busca la revitalización económica y se da énfasis a las actividades de ocio y entretenimiento que generalmente están asociadas a beber cervezas, al alcohol y las drogas. y surgen estrategias claramente neoliberales para, cito a Sara, ciudades reinventándose a sí mismas como lugares de consumo. Además se romantiza a las personas usuarias de la noche porque parece que son un grupo especial de población y no se reconoce que la noche también es un espacio donde se trabaja, se cuida, un espacio de la vida cotidiana, diurna y nocturna, que no tiene ningún glamour para las personas que se ven obligadas a trabajar en el turno de noche. Y voy a leer una cita para acabar con esto de Sara, que es una cita mágica. Existe la necesidad de incluir en la planificación urbana nocturna políticas públicas del lado productivo de la economía nocturna y desde una perspectiva de género interseccional, que vayan más allá de los centros urbanos a otros barrios, centros de trabajo, pueblos y hogares, que rompan con la cultura nocturna masculina, que visibilicen las necesidades de la vida cotidiana diurna y nocturna y analicen cómo el urbanismo puede contribuir a mejorar la calidad de vida y el derecho a la ciudad. Muy bonita. 
[25:45] SPEAKER_01
Está muy bien. Sí. Y ahora, cambiando radicalmente de tema, vamos a escuchar un... Siguiendo con la noche, no cambiamos tan radicalmente de tema, pero abandonando el urbanismo, que está bien para un rato, vamos a escuchar un extracto del cuento de Cortázar, La noche boca arriba, narrado por supuesto y como no podía ser de otra manera por nuestra querida Lucía Colini. Adelante Lucía. 
[26:13] SPEAKER_00
Huele a guerra, pensó, tocando instintivamente el puñal de piedra atravesado en su ceñidor de lana tejida. Un sonido inesperado lo hizo agacharse y quedar inmóvil, temblando. Tener miedo no era extraño. En sus sueños abundaba el miedo. Esperó, tapado por las ramas de un arbusto y la noche sin estrellas. Muy lejos, probablemente del otro lado del gran lago, debían estar ardiendo fuegos de bivac. Un resplandor rojizo tenía esa parte del cielo. El sonido no se repitió. Había sido como una rama quebrada. Tal vez un animal que escapaba como él del olor de la guerra. Se enderezó despacio, venteando. No se oía nada, pero el miedo seguía allí como el olor, ese incienso dulzón de la guerra florida. Había que seguir, llegar al corazón de la selva evitando las ciénagas. Atientas, agachándose a cada instante para tocar el suelo más duro de la calzada, dio algunos pasos Hubiera querido echar a correr, pero los tembladerales palpitaban a su lado En el sendero en tinieblas buscó el rumbo Entonces sintió una bocanada horrible del olor que más temía y saltó desesperado hacia adelante 
[27:48] SPEAKER_01
Muchas gracias Lucía Es que siempre le dan bien Para algo es actriz, no supongo Su puto trabajo Bueno, y todo el mundo le da cortazas Supongo que no tenemos nada más que decir sobre este tema Siempre 
[28:01] SPEAKER_00
Y ahora vamos a hablar de la noche En culturas lejanas, concretamente en Japón Y luego más alegría 
[28:09] SPEAKER_01
Es que no, ha sido como con sentimientos Que me gusta mucho a mí Japón Muy bien, en ese caso Pero no soy otaku, eh Se ducha la Paula aquí 30% de los oyentes ofendidos que no, que sí que los otakus arriba si fuimos a hablar 
[28:25] SPEAKER_00
punzadas sonoras con Paula Ducay e Inés García claramente o sea, bueno nos gusta Rojo sí sí 
[28:33] SPEAKER_01
está bien sí lo recomendamos desde aquí lo pasamos muy bien en su concierto sé si he visto en el metro a una mujer leyendo manga en el móvil nunca había visto a nadie hacer esto y era tenía que pasar como las viñetas claro, no le daba como tú con el guión ahora tenía que ir como navegando por la viñeta Era un poco trospido, no sé, pero bueno, que... Trospido. Como dice Edu, trospido. 
[28:54] SPEAKER_00
Bueno, next. Vamos a hablar concretamente del libro de la almohada de la escritora Sei Sonagon en el Japón del siglo X. Y además hemos leído la versión traducida por el señor Borges. Pues la mejor versión suponemos. Bueno, a saber, ¿eh? Es un libro de notas informal que se guardaba posiblemente en los cajones de las almohadas de madera. pero además es un retrato de la vida en la corte imperial el libro original está formado no solo por enumeraciones esto es muy gracioso porque enumera insectos, plantas, temas poéticos sino también anécdotas, anotaciones diarias y también habla de la vida cortesana, de sus costumbres, de sus intrigas y de su crueldad, porque la gente rica, crueldad 
[29:38] SPEAKER_01
y entonces la traducción literal del título sería notas de almohada los hombres y las mujeres las escribían cuando se retiraban por las noches a sus cuartos y como ha dicho Inés lo que hacían es anotar las impresiones que habían vivido o observado durante el día y esta forma de literatura parece ser autóctona de Japón y se conserva hasta hoy en día como escritos ocasionales y es muy valioso en la literatura japonesa y esto nos ha llevado también a otro libro que leímos hace tiempo que es Elogio de la sombra de Tanizaki que es un libro cortito que cuenta cómo se valora la sombra y la falta de iluminación en la arquitectura japonesa y merece la pena darle una vuelta, no al empeño que tenemos en Occidente por iluminarlo todo a mí se me pasan los baños de la oficina, que están tan mini iluminados que yo no quiero verme la cara con tanta luz honestamente, que lo bajen y entonces es como que estamos obsesionados con desterrar la oscuridad y las sombras de nuestros hogares y de nuestras vidas cuando en realidad las cosas así como acogedoras a veces están en tinieblas a oscuras, porque es la noche buena eso, en tinieblas es la noche zorra y esto es un poco el final ¿cómo hemos llegado hasta aquí? hemos ido como planeando mágicamente ¿Qué estamos viendo y leyendo? Pues mira, yo estoy como en un páramo de mi personalidad serie fila, que no es que no encuentre, porque siempre hay, pero el otro día me puse a ver Girls otra vez por tercera vez, y es que madre mía, solo llevo tres capítulos pero digo, es que qué buena es, me río mucho no sé, no, hacía tiempo que no la veía y ando con eso, la verdad no estoy viendo nada más 
[31:03] SPEAKER_00
Pues yo estoy viendo Intimidad que está en Netflix y que justamente sale Verónica Echegui, la chica directora del corto que ha recomendado Ángela, y la verdad que... ¡Bien! Sí, está bien. Además justamente habla de cómo... Bueno, habla de las consecuencias de cuando se hacen públicos vídeos que se han hecho en un ámbito privado, es decir, cuando los hombres difunden vídeos de sus exnovias. Sí. Y las consecuencias que esto tiene, que son todas catastróficas, y que esto además es un delito. A cárcel esa gente. Pues sí. Y pues está muy bien que se hable de este tema, porque la gente tiene que saber que es un delito. Que es un delito, está mal. 
[31:43] SPEAKER_01
Y leyendo, ya perdón, me he chiscao los dedos y se va a huir. Hay gente que le gusta esto y gente que lo revisa. ¿Y qué estamos leyendo? Es que, bueno, yo a Cáceres Mansfield como una loca y los relatos de Julia Viejo, porque mañana medio presentamos su libro, aunque ya está presentado porque salió hace meses, pero tenemos un club de lectura con ella en la librería de Alta Marea, que está cerquita del Matadero en Madrid. Si buscáis libros por esa zona, está muy bien la librería y mañana lo tenemos y andamos leyendo el libro 
[32:11] SPEAKER_00
¿qué más? bueno, hemos leído Caer es como volar justamente, el libro del que hemos hablado y bueno, pues ya está yo no me acuerdo 
[32:20] SPEAKER_01
pues chicos, muchas cosas sueltas de aquí, ahora me estoy girando y se dirá que me estoy girando, pero estoy mirando para mi estantería, como está todo aquí lo que estamos haciendo es comprar libros como unas locas absolutas y luego no hay tiempo pero bueno, en verano y ahora queríamos terminar con un extracto del libro que hemos hablado traducido por Borges del libro de la almohada que es muy lindo entonces lo leo y nos vamos y así que un beso Nuria está bien, es lo único que me importa porque mientras grabamos el podcast nos ha llegado un correo de Nuria que es nuestra adoptada no lo he leído vale, bueno Nuria que nos ha llegado tu correo y lo leemos ahora entonces leo ¿Vale? Leo. Poco después del vigésimo día del noveno mes, emprendí una peregrinación al templo de Hase y pasé la noche en una habitación sencilla. Estaba agotada y me quedé dormida en el acto. Cuando me desperté, bien entrada la noche, la luz de la luna llenaba la habitación e iluminaba la ropa de cama de todas las personas en el cuarto. Su claro y blanco brillo me conmovió. Es en tales momentos que la gente escribe poemas. ¡Suscríbete al canal! 