1x01 — Punzadas Sonoras: Presentación (2022-02-19)


[00:00] SPEAKER_00
¡Hola! ¡Hola! ¿Qué tal estáis? Somos Inés y Paula. 
[00:20] SPEAKER_01
Yo soy Paula. Yo Inés. Para los que no nos reconozcáis las voces, para que no os liéis. Queríamos daros la bienvenida al primer episodio de... 
[00:28] SPEAKER_00
¡Punzadas sonoras! 
[00:28] SPEAKER_01
Vale, para los que no sepáis qué es Punzadas, Punzadas es un proyecto que tenemos Inés y yo, que es una newsletter, en la que mandamos cartas todos los domingos a las 10, y tratan de temas filosóficos, un poco a veces, hablamos del amor, mucho, demasiado, de la amistad, de la cultura, mencionamos lo que estamos leyendo, pelis, series, música, podcast, hacemos un mix mágico, que empezamos a hacerlo en septiembre, y pensábamos que solo nos iban a escuchar nuestras madres y nuestras amigas, que resulta que ya hay más de 700 suscriptores, lo cual es estupendo y os lo agradecemos mucho. Entonces queríamos ampliar el proyecto a esto que estáis escuchando, que es un podcast, pero no es cualquier podcast. De hecho, Inés dice que no es un podcast. Son puntuadas sonoras. Puntuadas sonoras, y es una cosa especial que vamos a proceder a explicaros ahora. 
[01:18] SPEAKER_00
Vale. Como hemos explicado en las cartas, los temas que tratamos vienen muchas veces de conversaciones que hemos tenido nosotras mismas, de conversaciones entre amigas. Queremos que cada episodio del podcast salga de un concepto de un libro de Barthes que se llama Fragmentos de un discurso amoroso. Él explica que ha utilizado distintas referencias para componer al sujeto amoroso. Y este sujeto amoroso, explicar lo que es, es un poco movida porque el libro es muy especial y distinto. Y básicamente Barthes piensa que no se puede reducir lo amoroso a un sujeto que sea sintomático y que las historias de amor no son A, B y C, o sea que no son siempre tan fáciles, sino que muchas veces hay muchas vueltas y muchos recovecos que son difíciles de tratar. Damos fe de eso. Entonces este sujeto es inactual, intratable, y no es un análisis filosófico de ningún tipo, sino una enunciación. Él dice, alguien habla en sí mismo, amorosamente, frente a otro, que es el objeto amado, que no habla. O sea, es el sujeto amado el que habla y dice. Así empieza el libro. Y eso vamos a hacer nosotras, pero hablando las dos. 
[02:20] SPEAKER_01
Claro, eso de que el sujeto habla, de todas formas, a mí me recuerda un poco cuando quedas con un tío y se pasa hablando toda la tarde y tú dices, pero ¿por qué tengo yo que escuchar a este muermo? Pero bueno, nosotros lo vamos a hacer mucho mejor. No salgáis con muermos. No, por favor. Que es lo peor. 
[02:33] SPEAKER_00
Vale. Entonces, el discurso está montado con trozos que tienen origen diverso. Por ejemplo, lecturas regulares, insistentes y ocasionales. 
[02:41] SPEAKER_01
Por ejemplo, en punzadas, nuestras lecturas regulares serían, por ejemplo, Siri Hussbeth o Sally Rooney, o más bien, Normal People, la serie que la mencionamos muchísimo Eva Yud Stefan Zweig que también le leemos mucho lecturas insistentes con las que estamos absolutamente obsesionadas serían los libros de Joan Didion, de Vivian Gornick de Annie Ernaux que por cierto tenemos un club de lectura al que ya nos podéis apuntar porque están las plazas cubiertas pero próximamente haremos más cosas que hoy justo nos han preguntado y esta vez no es lo típico que una influencer dice me han preguntado no sé qué o no hoy una chica nos ha preguntado en un directo de Instagram que si va a haber más clubes y sí, por supuesto también leemos mucho a Sor Juana Inés de la Cruz sobre todo Inés porque los llamáis igual y por tanto evidentemente yo veo mucho Mad Men que lo he visto cinco veces, la serie porque también no solo leemos sino que vemos series como unas locas, absolutas ¿y cuántas veces has visto Call Me By Your Name? 
[03:36] SPEAKER_00
muchas pero porque sale mi novia 
[03:38] SPEAKER_01
Inés confiesa pues unas doscientas y luego pues también leyendo lo de las lecturas insistentes nos acordamos de series a las que siempre nos viene bien volver, para mí el lugar cómodo es el ala oeste de la Casa Blanca para Inés es Sharp Objects y para mí un poco también, lo cual es un poco perturbador si lo piensas, si no habéis visto estas series, pues por favor adelante, tenéis que verlas y lecturas ocasionales, sería por ejemplo Delfín de Vigan, que de vez en cuando aparece y hace su movida y luego se va 
[04:10] SPEAKER_00
y además de todas estas lecturas, también otro de los trozos en los que se compone el discurso amoroso son conversaciones entre amigas. Dice Bartes, las referencias no son de autoridad sino de amistad. ¿Cómo empunzadas? Exactamente igual. 
[04:26] SPEAKER_01
Este señor es un pelé. Entonces Bartes dice que las referencias del libro surgen de su propia vida, igual que nuestras cartas se articulan en torno a experiencias reales, a cosas que nos pasan y que nos punzan, a veces para bien, a veces para mal. Según Bartes, estas referencias son recuerdos de lectura y escucha. Es que es listo el cabrón. Ya veis. Entonces lo que vamos a hacer en el podcast será hablar a partir de figuras del discurso, del libro. Algunas de ellas son abismarse, encuentro, espera, llorar. Así que más o menos ya veis por dónde van los tiros. Sí, aquí hemos venido a llorar. 
[05:02] SPEAKER_00
Como es la primera punzada sonora, vamos a hablar de las propias punzadas sonoras y de lo que van a ser. O sea que vamos a hacer metacosas. Hoy nos centraremos en tres figuras que tienen que ver con el sonido, la voz, lo sonoro. Estas son habladuría, mutismo y resonancia. Comenzamos con habladuría. Cuenta Bartes que la teoría del amor nace en el banquete, di Platón. Dios, un momento. 
[05:25] SPEAKER_01
Es que cuando leí en el guión que íbamos a hablar del banquete, es que me vino a la cabeza una anécdota que tengo que contar aquí. Que es que yo, cuando estudiaba en la Carlos III, en una época oscura de mi vida que no vamos a mencionar, participé en la organización del primer debate a ese nivel político en la universidad pública, que fue un debate entre Albert Rivera y Pauli Iglesias que organizamos, una asociación que se llama Demos, que es una asociación fantástica de la Facultad de Sociales de la Charlie, como decimos los que íbamos allí, que le mando un beso si hay alguien escuchando de Demos, porque son maravillosos. Y entonces fueron Albert Rivera y Pauli Iglesias a debatir cuando todavía se llevaban medio bien, allá por el 2015, y en el turno de preguntas un chaval les preguntó cuál sería un buen libro para iniciarse en la filosofía. Y lo que trascendió del debate es que los dos respondieron y se equivocaron al decir el título del libro que querían recomendar. Creo que sobre todo Albert Rivera quiso recomendar La Crítica de la Razón Pura y dijo algo así como que recomendaba La Crítica de la Razón Pura o Práctica o no sé qué. Bueno, se lió. La cosa no es que se equivocase con el nombre y que eso nos puede pasar a cualquiera. Pero yo flipé años después cuando me tocó leer a Kant en la carrera que el primer libro que le recomendase al chaval este fuese La crítica de la razón pura entonces por favor, desde aquí hago un llamamiento a la gente que quiere empezar a leer filosofía y que por favor no empecéis por Kant porque no tiene ningún sentido y os vais a querer pegar un tiro en el pie y a mí a veces cuando la gente me pregunta, y esto sí que es verdad que también pasa que la gente me escribe, recomienda un libro de filosofía y yo me angustia mucho esa pregunta porque la filosofía es muy grande siempre recomiendo El banquete de Platón porque es un libro lindo y hay más o menos accesible y mucho mejor que Kant entonces si queréis leer algo de filosofía no me preguntéis por Twitter ya lo digo por aquí que deberíais leer el banquete de Platón y nada de leer a Kant porque es que os vais a atorar 
[07:17] SPEAKER_00
vale Paula te hago una pregunta es por ese banquete político que tienes teléfonos de ministros en la agenda del móvil efectivamente no vamos a airear pero efectivamente 
[07:28] SPEAKER_01
gente que por acá entonces no era ministro ministra y ahora lo son y yo tengo sus móviles y obviamente pues yo no les llamo porque esa gente está ocupada 
[07:36] SPEAKER_00
entonces, estábamos hablando de que la teoría del amor nace en el banquete cuando un hombre le pide a otro que le narre el banquete que ha dado a gatón o sea, esto es como cuando los influencers sabes que han tenido una glow party, creo que se llama en el rich, es una cosa muy ridícula y muy surrealista en la que hay gente tocando trompetas y platillos y no sé lo que es como una preboda o no sé lo que es pero de quién, sabemos de quién 
[08:00] SPEAKER_01
De una chica. Una jamba. 
[08:02] SPEAKER_00
Sí. Random. No sé cómo se llama. Vale. Pero ridículo todo. O sea, es como una boda, pero a la vez también una macro fiesta y gente tocando platillos. Es como un circo. No sé. Gente con dinero, ¿eh? Sí. Mucho dinero. Y entonces esta gente al día siguiente está en el Starbucks, supongo, tomando un café y un café y un café. Un café y un café. Joder. Un pan y un café. Como en Halloween. Sí. Y entonces no la obra es una teoría del amor, pero también le dicen una a otro en plan, oye, cuéntame lo que pasó ayer en la glow party. Claro. Y así surge una teoría sobre, no sé. O sea, en vez de Agatón, el Ritz. Sobre eyeliners, Jesucristo, porque encima van a misa esa gente, yo qué sé. 
[08:34] SPEAKER_01
Vale, claro, efectivamente, de eso hablan. 
[08:37] SPEAKER_00
Entonces, la teoría del amor nace de un azar, de un deseo de hablar. Es decir, de una habladuría de tres kilómetros de longitud. 
[08:44] SPEAKER_01
Claro, entonces nuestras punzadas sonoras surgirán de una habladuría como de 20 minutos, más o menos, que es lo que esperamos que dure esto, no más. 
[08:51] SPEAKER_00
De hecho, podríamos grabar alguna dando un paseo y ver así cuántos kilómetros nos tardamos, ¿sabes? 
[08:57] SPEAKER_01
sonorizar cosas lo único que quiere Inés es sonorizar cosas yo he insistido en grabar esto no sé de dónde, no haya ruido pero si fuera por ella lo grababa en un prado en la colina y sonorizaría los ríos, los pájaros y las ramas entonces, volviendo un poco a centrar esto a la habladuría de Bartes que dice las habladurías reducen al otro a él o ella a los pronombres él o ella y esta reducción me es insoportable el otro no es para mí ni él, ni ella. No tiene más que su propio nombre. Su nombre propio. O sea, esto es como cuando te gusta alguien, pero no puedes estar con esa persona y entonces tienes que escuchar cómo los demás hablan de esa persona en tercera persona, obviamente, porque esa persona no está. Y tú también tienes que hablar de esa persona en tercera persona. Ya no le hablas de tú. Y claro, es fatídico 
[09:44] SPEAKER_00
porque esa persona ya no está. Terrible. El pronombre triste. El pronombre triste. El Vardes sabe cosas. Entonces, Paula, ¿qué es una punzada sonora? Pues yo te lo voy a decir. hemos encontrado su definición en otra de las figuras de Bartes que tiene que ver con el sonido, que es mutismo. La leo, prepárate. 
[10:02] DESCONOCIDO
Me preparo. 
[10:03] SPEAKER_00
Como una mala sala de conciertos, el espacio afectivo tiene rincones muertos, donde el sonido no circula. El interlocutor perfecto, el amigo, ¿no es entonces el que construye en torno nuestro la mayor resonancia posible? ¿No puede definirse la amistad como un espacio de sonoridad total? Increíble, ¿eh? La amistad como un espacio de sonoridad total. 
[10:23] SPEAKER_01
¡Qué vaya fantasía, Inés! Muy bien. Y espera, porque Bartes sigue diciendo cosas preciosas también cuando habla de la resonancia. Considera que es un modo fundamental de la subjetividad amorosa, porque las palabras, las imágenes, resuenan dolorosamente en nuestra conciencia afectiva. Es como cuando recuerdas lo que te dijo una persona especial, o cómo bailaba esa persona, y son imágenes que no te puedes sacar de la cabeza y que vienen sin avisar. Es decir, como dice Bartes, hay cosas que hacen que el cuerpo se ponga a vibrar que actúan a la manera de un latigazo. Entonces, pues de todo eso y más, queríamos hablaros en punzadas sonoras. 
[10:58] SPEAKER_00
La idea es intercalar punzadas escritas, que son las cartas, con punzadas sonoras, pero sin un patrón fijo. Entonces no sabréis si lo que os va a llegar al correo es una carta o una punzada sonora. Chorprecha. Aunque esta primera es un poco un episodio piloto en el que queríamos explicar la idea, en las siguientes habrá secciones que llevarán nuestras amigas listas como a Marta. arroba betusta marta arroba betusta marta que tiene la cuenta de libros más bonita del mundo más linda de Instagram sí entonces hablará de libros y de muchas más cosas pues que ya os contaremos 
[11:29] SPEAKER_01
bueno y para cerrar hoy se nos ha ocurrido además de decir porque queríamos contar dos cosas siempre al final de los podcast que es que estamos leyendo y que estamos viendo porque siempre estamos leyendo algo y siempre estamos leyendo algo entonces aparte de eso hemos tenido la brillante idea hace un rato no os creáis que esto lo hemos pensado mucho de sacar cada día una carta del tarot, pero solo utilizando los arcanos mayores, porque si no es mucho lío y ya, pues vosotras interpretáis 
[11:55] SPEAKER_00
¿Qué serán los arcanos mayores? 
[11:56] SPEAKER_01
Claro, yo todavía me estoy pensando La razón por la que tengo un tarot no es porque sea bruja aunque, últimamente he de decir que me están pasando cosas muy raras con las cartas cuando les echo el tarot a mis amigos, o lo intento pero bueno, yo en Navidades estaba leyendo un libro de Italo Calvino que se llama El castillo de los destinos cruzados que es un libro muy bonito donde él utiliza el tarot para contar historias y me pareció una herramienta narrativa acojonante. Yo escribo cuentos, por si alguien aquí no lo sabe, que evidentemente no, si no me conoce. Y entonces me pareció muy interesante y les pedí a los reyes un tarot y los reyes me han traído un tarot total que tengo aquí el tarot. 
[12:28] SPEAKER_00
Y es nuestra herramienta narrativa. Me ha gustado muchísimo. 
[12:31] SPEAKER_01
Es nuestra herramienta narrativa. Voy a shuffle, voy a barajar un poco. 
[12:37] SPEAKER_00
Sacamos una. Intentamos relacionar. 
[12:40] SPEAKER_01
Mira, hago así como un mago y tú sacas una y os contamos lo que dice el libro. Ay, Dios mío. 
[12:44] SPEAKER_00
Que venía con el tarot, que soy la Rueda de la Fortuna, o esas chungas, a ver. Vale, voy a describir la carta. Estamos en el cielo, hay nubes, y en cada nube hay estatuas griegas. Como, no sé, una señora con un libro, un dragón con cuernos, no sé, cosas. Y luego en medio hay, ¿qué es? Es una... la Rueda de la Fortuna, claro, pero es como un reloj de sol, me recuerda. 
[13:08] SPEAKER_01
Aquí habrá gente escuchando que sepa de tarot que se esté cagando en todo. Si sabéis de tarot, escribidnos, por favor. Bueno, voy a contar lo que dice el libro sobre la carta, porque como todavía estoy aprendiendo, pues utilizo el libro. Dice, el arriba y abajo permanente de la vida. Todo vuelve. Karma. En el centro del huracán está la tranquilidad. Eso está bien, porque la tranquilidad es lo que más se valora. 
[13:33] SPEAKER_00
Pero además, lo de la rueda de la fortuna es interesante porque Barthes, cuando explica de qué va a ir el libro, dice que quiere que sea una enciclopedia de cultura amorosa cultura afectiva, porque dice que el amor rueda como un calendario permanente o algo así, me estoy inventando lo que dice, él lo dice más bonito pero lo dice así 
[13:50] SPEAKER_01
es que siempre pasan cosas en el tarot seguro que vale sabes que me ha entrado lo paranoia y digo, estaremos grabando vale, entonces ¿qué estás leyendo y qué estás viendo? 
[14:02] SPEAKER_00
voy a decir lo que leí y vi ayer, porque cada día es una movida, estoy viendo Girls de Lena Dunham que es Hannah, por cierto, por si alguien se ha enterado 
[14:12] SPEAKER_01
que yo no lo sabía. Ella se enteró ayer después de llevar como cuatro temporadas de la serie, de que la protagonista la actriz protagonista de Girls es también Lena Dunham, que es la que la escribe que es la que la crea ahora, que ya lo sabéis porque es muy famosa, pero se entró ayer y fue 
[14:26] SPEAKER_00
magnífico. Y la quiero mucho, un saludo desde aquí 
[14:28] SPEAKER_01
Se está escuchando, seguro Sí, y ayer que leí pues a Barney, como todos los días 
[14:33] SPEAKER_00
y las confesiones de San Agustín 
[14:36] SPEAKER_01
para la carta de este domingo que para cuando escuchéis este podcast pues ya estará fuera, ya lo habréis leído yo estoy leyendo un libro que se llama Jamás el fuego nunca lindísimo título que sale de unos versos de Vallejo que si me permites, dicen jamás el fuego nunca jugó mejor su rol de frío muerto lo cual me parece acojonante y yo lo interpreto como cuando dos personas se gustan pero no pueden estar juntas 
[15:01] SPEAKER_00
la imposibilidad del amor 
[15:03] SPEAKER_01
pero ese es el fuego el fuego tiene que jugar un papel de frío porque ese fuego y esa pasión no puede salir y entonces hace un rol, un papel de frío muerto y entonces es un libro de Díamela el Tid, que es una escritora chilena que me recomendó mi librero favorito que es Benito de la librería Sintarima en Madrid y es que está muy bien, está escrito que flipas ahora te leo algunos fragmentos cuando cortemos esto y estoy viendo el alabeste de la Casa Blanca porque desde navidades básicamente no puedo ver otra cosa porque es como ya la he visto o sea yo es que veo series obsesivamente y tú también que repites y es la segunda vez que la veo y me lo paso muy bien ahí con la gente los politiqueos sorkin es muy americano a veces demasiado pero yo me lo paso bien muy bien y eso es un poco todo pues nada gracias por escuchar adelante 
[15:51] SPEAKER_00
esperamos que os gusten las punzadas sonoras esperamos que os gusten si no os gustan mucho no nos lo digáis que me pongo triste 
[15:57] SPEAKER_01
dadnos feedback si queréis y si no pues pues no pasa nada bebed mucho agua que es importante ponéis tema del sur y cuidaos adelante un beso adelante 