2x02 — Dolor (2022-10-22)


[00:00] SPEAKER_01
Bueno. Hola. Ya estamos otra vez, vale. Sí. Es que claro, estábamos grabando en mi casa. Es que tengo una casa, eh. Esto es fuerte. Cuenta esto bien. Tengo una casa en C.M. Ya empecemos. Por favor, te lo pido, no empecemos. La comunidad de Madrid. Inés se ha... Por suerte o por desgracia... 
[00:17] SPEAKER_00
Inés está en Madrid otra vez, lo cual a mí me pone muy contenta y a punzadas también. A Inés, bueno. A ratos. A mí también, sí. Porque ya estamos grabando. Tenía muchas ganas. Estamos grabando, a ver, el setup Para quien no haya visto la foto que acabamos de subir a Twitter Es Inés y yo en la cama de Inés Que es una cama doble, gracias a Dios Con una tablet y un ordenador Con el micrófono Que todavía no tiene nombre, los mecenas están pensando En el nombre del micrófono Colocada encima de 
[00:44] SPEAKER_01
Las piedras de la gata Pero esto hay que contarlo porque esto me parece fuerte Yo siempre compro piedras de gata Las piedras donde mea la gata Las piedras de cagar Pues vienen como en sacos aparentemente y ahora nos hemos modernizado al parecer y es una caja de cartón que es muy mona 
[01:02] SPEAKER_00
entonces el micrófono está encima del dibujo de una foto de un gato precioso aunque mi gata es más bonita que ese gato la gata está debajo de la cama escondida bueno que podría salir en cualquier momento y hacer una aparición estelar en el podcast pero sí confiamos en que no 
[01:14] SPEAKER_01
y estamos muy contentas porque ahora como vivimos en el mismo sitio sí pues podemos grabar mucho es que te mudaste hace tres días y tres tardes 
[01:22] SPEAKER_00
que he pasado aquí yo hombre gestionando cosas negocio requiere nuestro esfuerzo sí además es un negocio de verdad que cada vez tenemos más dinero 
[01:30] SPEAKER_01
somos ricas ya no yo busco trabajo lo voy a decir de cualquier cosa ayer en linkedin estoy haciéndome esa mierda y tengo puesto busco trabajo de dependienta auxiliar administrativa profesor de filosofía profesor de música tía y también gestora de proyectos pues sí lo mostrarían cosas como ingeniero o sea 
[01:49] SPEAKER_00
yo busco lo que sea esto es una desesperación Inés es de manera muy irónica y no lo digo porque sea mi amiga la persona más trabajadora y más capaz que conozco, o sea que por favor si alguien tiene un puesto de trabajo pues que se lo diga. Pues eso digo yo, de cualquier cosa además que ya lo he dicho. 
[02:02] SPEAKER_01
También he echado levadura a Madrid. A hacer bollos. Sí, a todo, es que he echado a todo. A hacer pan. 
[02:07] SPEAKER_00
Bueno, vamos a empezar con el tema de hoy. ¿De qué vamos a hablar hoy Inés? Del dolor. Toma. Dolor 1, porque va a haber dolor 2. Sí, es que hay mucho dolor. En números romanos, recordemos esto que esto es importante. Estéticamente importante, así que venga, adelante. 
[02:24] SPEAKER_01
Lanzadas sonoras, con Inés García y Paula Ducay. 
[02:30] SPEAKER_00
Bueno, antes de empezar con el tema del dolor, es que estábamos gestionando aquí la movida de que Inés le da a grabar y me lo tiene que comunicar sin decírmelo, aunque luego yo hago todo este paripé y se va a la mierda la magia, pero bueno. Nuestro asesor de radio oficial, que nos escucha mucho y ya nos ha contestado alguna pregunta, si está escuchando esto, nos puede contestar, nos puede decir qué signos se utilizan, porque yo a veces en la radio les voy a hacer cosas con las manos que me gusta mucho, ¿cuál es el signo oficial para decir estamos grabando? porque yo he hecho una cosa así como con los dedos y ves... como un pistolero ¿pero qué hace? 
[03:00] SPEAKER_01
Inés se ha reído de mí y yo pues chica, yo qué sé yo le decía a Paula que en música de cámara en el conservatorio lo hacíamos con la cabeza y yo pensaba que os daba así un té 
[03:08] SPEAKER_00
como yo qué sé, como de que se te está yendo la pinta 
[03:10] SPEAKER_01
yo me ha salido muchísima vergüenza la verdad porque en fin, esta persona absolutamente una psicópata haciendo gestos con la cabeza diciendo ay, ay que empezamos, que empezamos, bueno pues empezamos Hablar del dolor. Como comprenderéis, este es un tema muy amplio y muy complejo porque el dolor es todo, ¿no? Vivir es un dolor, en mi opinión. Hemos articulado lo que hemos llamado dimensiones o vertientes del dolor, ¿no? Que puede ser propio o ajeno, físico o emocional, crónico o agudo, individual o colectivo, de causa interior o exterior, inevitable o inevitable. Hoy, concretamente, como que intervienen todas estas vertientes muchas veces, pero nos vamos a centrar en el dolor propio Y luego ya todas estas cosas irán interviniendo Pero hoy es... Primero nosotras porque somos súper egocéntricas En realidad no vamos a hablar nada de nosotras, pero sí dolor propio Y la semana que viene hablaremos del dolor ajeno Hoy vamos a utilizar la figura de Bartz que se llama Dolido Y dice Imaginándose muerto El sujeto amoroso Ve la vida Del ser amado Continuar Como si nada Hubiera ocurrido Se trata de un dolor propio Que produce saber Que la vida va a continuar Sin ti cuando mueras Este es un dolor como ¿No? Como No te parece como curioso Sí Que te preocupe Cómo va a ser la vida De los demás A mí no me preocupa Nada Cuando tú no estés Pues la gente Pues llorará un poco ¿No? Y luego se les pasará Claro, espero Yo no quiero preocupar 
[04:38] SPEAKER_00
O sea, si ya te preocupas por eso Ya es que no Estás a otro nivel 
[04:42] SPEAKER_01
Pues Bartz estaba a ese nivel y se pregunta, ¿tus amigos lo sentirán? ¿Hasta qué punto sentirán el vacío que tu pérdida causaría en su destino? Del amor, asunción demencial de la dependencia, la dependencia entendida como tener absoluta necesidad de otro, surge cruelmente la posición adversa, que es que nadie tiene verdaderamente necesidad de ti. Tú tienes dependencia de tu gata, ¿eh? Sí, y de mi madre Y yendo un poco de los fragmentos A Diario de Duelo El día 30 de octubre dice Bueno, Diario de Duelo, como sabréis muchos Porque son las mejores personas de España Es el libro que escribe Y del mundo Que escribe Bartz cuando ha muerto su madre Y el día 30 de octubre Por cierto, dentro de poco, ¿no? Supongo, estamos a 20 ¿Qué hay, Paula? un club de lectura de punzadas presencialmente en la ciudad de Madrid en la librería Sintarima 
[05:39] SPEAKER_00
pero no lo digas mucho porque esto es solo para gente que paga 
[05:41] SPEAKER_01
eso era lo que yo decía 
[05:42] SPEAKER_00
si aparece alguien que no paga para los mecenas bueno, lo gestionaremos, pero no deberíais venir si no nos dais euros, porque claro, aquí quien paga tiene privilegios 
[05:52] SPEAKER_01
y dice, en diario de duelo entonces muchos seres me aman todavía pero desde ahora mi muerte no matará a ninguno, ahí está lo nuevo porque claro, ha muerto su madre entonces para él esa era la persona cuya muerte en la de Bartz iba a resultar insoportable y ahora ya no está con lo cual pues bueno pues ya todo se ha ido a mierda 
[06:14] SPEAKER_00
y si se muere Bartz pues no está igual nos molesta que esté muerto debería estar vivo la verdad pues sí, nos haría mucho más 
[06:22] SPEAKER_01
les mandaríamos cartas en francés es interesante que en la figura Dolido entonces hace referencia explícita a esta especificidad de la madre que hemos traído con diario de duelo, porque dice que hay una diferencia entre la madre y los otros. Es decir, cuando muere una persona, la madre puede lamentar, estar deprimida y literalmente llevar la figura de la madre. Es quien te llora para siempre. Y esto lo denomina depresión. Sin embargo, los otros, cuando muere una persona, no son la madre y para ellos es solamente luto. No te van a llorar para siempre, ¿no? Esto a mí me causa problemas un poco. Se está haciendo gestos con las manos, pero no dice nada. Sí, pero es un poco jerarquizar, ¿no? No sé si el amor, pero sí el duelo. Esta cosa que se dice que lo peor que te puede pasar es la muerte de un hijo, que es un poco lo que está diciendo Bartz, y con lo que ahora va a explicar Paula se ve más esto. No sé si es así, ¿no? 
[07:18] SPEAKER_00
Hombre, pues sí. 
[07:19] SPEAKER_01
Supongo que, obviamente, el dolor que tiende una madre debe ser insoportable, pero, por ejemplo, en El tiempo vivido sin su fluir, el mejor libro del mundo, de Denise Riley, editado en Alfa Dukai Dukai, que lo recomendamos ya ella dice esto ella habla del dolor por la muerte de su hijo pero dice tampoco voy a afirmar la verdad que esto sea el peor dolor del mundo o sea, ella no quiere decir que su dolor está por encima de los demás bueno, eso es una buena posición 
[07:47] SPEAKER_00
también supongo y entonces volviendo a Diario de Duelo ahí Bartes explica que ha adoptado justamente la figura de la madre porque ha cuidado de ella cuando estaba enferma como si fuese su propia hija y entonces dice 19 de noviembre confusión de las funciones durante meses fui su madre es como si hubiera perdido a mi hija hay dolor mayor, no había pensado en eso claro, supongo que es algo en lo que no te paras a pensar a no ser que te pase, ¿no? queríamos recomendaros, aparte del tiempo vivido sin su fluir, otro libro que hemos recomendado mucho, que es el año del pensamiento mágico de Joan Didion, también sobre el duelo y Paula, de Isabel Allende que es la historia de cuando su hija muere entonces aquí vamos a ya entrar en materia materia antropológica y de bioética. Inés tiene un máster en esto. Está haciendo ruidos de persona emocionada. Esto hace mucha ilusión. Entonces este último dolor tiene que ver con la vulnerabilidad y Lidia Feito, que es en mi cabeza, yo siempre cuando hablo de ella, no la conozco, pero sé que escucha punzadas, siempre digo que es la jefa de la bioética en España. 
[08:50] SPEAKER_01
Era mi profe de bioética, la mejor profe del máster, esto no es porque es que es así. No, si no nos paga por decir. Es así y la verdad que yo disfruté muchísimo y es listísima y es que es la jefa de verdad de la bioética. Vale. 
[09:01] SPEAKER_00
Del mundo creo. Del mundo, sí. Pues entonces Lidia denomina que la vulnerabilidad es una vulnerabilidad antropológica. Bueno, un podcast teniendo que decir la palabra vulnerabilidad 17 veces va a salir mal. pero bueno, dice que aunque hay múltiples significados de la palabra vulnerabilidad para ella lo que implica eso es fragilidad, amenaza o posibilidad de sufrir un daño ser susceptible de recibir o de padecer algo malo o que nos duele una enfermedad, que vamos a hablar ahora de esto o una herida que puede ser física o que también puede ser emocional entonces el denominador común a la amplitud de significados es el daño que lo podemos entender pues eso como una herida o con dolor Y es interesante reparar en la etimología de vulnerabilidad que viene de vulnus, que significa herida, golpe, punzada, desgracia o aflicción. 
[09:51] SPEAKER_01
¿Qué significa? Perdón. Sí. Vulnerabilidad punzada, que sea uno de sus significados. Sí. Me llena el alma. Te dirá orgullo y satisfacción. 
[09:59] SPEAKER_00
Lo sabemos. Entonces, una frase de Feito que dice, la vulnerabilidad tiene que ver con la posibilidad de sufrir, con la enfermedad, con el dolor, con la fragilidad, con la limitación, con la finitud y con la muerte. y distingue entre dos tipos de vulnerabilidad, la antropológica y la social. En este capítulo vamos a hablar de la antropológica y luego de la social. Bueno, hemos tenido que parar un momento porque los vecinos de arriba han empezado a poner música, entonces si no queréis que haya estas cuestiones, pues haced campaña porque nos contraten un podcast o un Spotify y que nos den un estudio. Para que no haya ruido porque me pongo triste cuando hay ruido. Sí, vale, entonces estábamos diciendo que en el podcast de hoy hablamos de la vulnerabilidad antropológica y en el siguiente, dolor 2, hablaremos de la social 
[10:44] SPEAKER_01
Sí, entonces, la vulnerabilidad antropológica, como decíamos, es una condición de fragilidad propia e intrínseca al ser humano por su ser biológico y psíquico Además, tenemos la muerte Porque nos vamos a morir, Paula, esto es así Sí, menos mal El límite absoluto para todas las posibilidades Dice Lidia Feito El ser humano no solo muere, sino que también Sabe que muere, y de hecho No solo es herido o lastimado Por ser frágil, sino que queda marcado Esto es increíble Por la cicatriz, ¿no? El recuerdo del dolor, no solo sufres Ni sientes dolor, sino que luego encima Te quedan marcas Heridas Dice Lidia Feito. condición corporal y mortal, o sea enfermamos y morimos, y por nuestra capacidad de sentir y pensar, que menos mal 
[12:01] SPEAKER_00
las peores, las peores sentimos y pensamos, yo no quiero ya más de eso, he hecho todo el sentimiento y todo el pensamiento que podía hacer para toda una vida en 26 años, la hora de pan 
[12:11] SPEAKER_01
y ahora, y también tenemos la capacidad de ser con otros y de desarrollar conciencia moral pero esto tiene que ver con la con la, que de palabras largas con la vulnerabilidad social de la que hablaremos 
[12:24] SPEAKER_00
en el próximo episodio. Sí. Y entonces ahora, hablando de esa capacidad de sentir y pensar que nos hace vulnerables, queríamos traer a colación a una amiga que ha ganado un premio. Que ha ganado un premio así tonto, tontorrón, que es el premio Nobel de Literatura de este año, nuestra queridísima Anier, ¿no? Yo sé que cada vez que como que me doy cuenta digo, ¡ay, qué bien! Además, esto fue muy bonito. Bueno, en punzadas la newsletter tenemos una carta que le escribimos a Ani que, por cierto, nos ha dicho Marta, que es la jefa de prensa de Cabra y Voltaire, la editorial que ha editado la mayoría de su obra en España, que se la va a hacer llegar, lo cual nos pone muy contentas a ver si de verdad sucede Ojalá una foto de la Annie, mandándonos como un beso un sticker de Annie un sticker de Annie, no, podríamos comercializar eso, sí y bueno, nos pusimos muy contentas cuando le dieron el Premium Nobel porque llevamos todo el año haciendo clubs de lectura con su obra e investigando y queriéndola mucho y claro, en esto de el dolor causado por los sentimientos de una persona, pues nos acordábamos inevitablemente de sus libros de todos, pero bueno, en concreto un poco de los que tratan con el sentimiento amoroso como pura pasión o perderse que son los diarios que escribe cuando tiene una relación con el amante soviético si nos escuchas, señor 
[13:43] SPEAKER_01
que nos diga algo, yo que sé cuando vio lo del no, yo creo que estará muerto, honestamente si tú crees, pero era más joven que ella pero yo que sé, ese puto alcohólico 
[13:53] SPEAKER_00
perdón 
[13:55] SPEAKER_01
los alcohólicos desde aquí un abrazo 
[13:56] SPEAKER_00
esto por favor 
[13:57] SPEAKER_01
no pero te quería decir ese señor llevaba una vida un tanto frenética iba por la autopista 200 polvo y encima borracho como una cuba es verdad probablemente sí ha sido atropellado como Amaya Dios 
[14:10] SPEAKER_00
Amaya hizo el anuncio de la DGT y la vimos en concierto dos días después e hizo un chiste con lo del anuncio es que es una genia buenísimo bueno pues el amante soviético de Nirno pues eso igual está en un cráneo tío tío cállate ¿Qué es eso? ¿Que te traen a buscar? No era como militar ruso, no era militar, era diplomático. Era diplomático, es decir, espía, ¿no? Un poco. 
[14:30] SPEAKER_01
¿Ves cómo puede estar espiando? 
[14:34] SPEAKER_00
Bueno, que yo no sé si se habrá alegrado, nos da igual, la cosa es que Annie Erno ganó el Nobel y entonces estábamos pensando en perderse, que son los diarios que ella escribe cuando tiene la relación amorosa, la aventura realmente, porque él está casado con este señor y claro, es todo un pozo de miseria porque ella le espera y él pues viene de vez en cuando. Entonces cuando viene se pone muy contenta Pero el resto es un absoluto calvario Es un libro sobre el dolor absoluto Sí, psíquico 
[14:59] SPEAKER_01
Y también queríamos traer un libro que Hemos leído y nos ha recordado mucho a perderse Porque es justamente también un diario Se llama La mujer de... Joder, macho La mujer de Buá Bueno, más o menos La mujer rota de Simón de Buá Es que lo he dicho bien, ¿eh? Sí Lo he dicho súper bien 
[15:16] SPEAKER_00
Para lo que puede haber sido Sí Bueno Es que no sé por qué tienes esta tara De que no sabes pronunciar Es mentira 
[15:21] SPEAKER_01
Tengo un trauma terrorífico. Bueno, es un diario, como decía, en el que narra cómo es su vida desde que se entera que su marido está teniendo una relación extramatrimonial con una mujer. 
[15:32] SPEAKER_00
Es curioso porque esto podría ser... Claro, la Annie tiene... Perdón, Annie Ernaud tiene la aventura con el diplomático y el diplomático está casado. Entonces, esta historia podría ser... 
[15:42] SPEAKER_01
Es que además podría ser. Porque, mira, ella está... O sea, aparte de que ha tenido una relación como muy buena, o sea, ha tenido un matrimonio... 
[15:48] SPEAKER_00
Esto en el libro de Beauvoir. 
[15:49] SPEAKER_01
Sí, ha tenido un matrimonio como, pues muy chulo, o sea, tú cuando te, o por lo menos, igual ella lo está idealizando en ese momento, ¿sabes? Pero parece, había muchísima comunicación, eso me recordaba mucho al matrimonio de Joan Didion con John Doon. John, sí. He dicho Doon también, ¿eh? Dudando. Yo también, también he dudado. Que también dices, jo, mi nuevo matrimonio, ¿no? Como esta comunicación absoluta de compartir y tal. Y la persona con la que está su marido liándose, con el de la boquita, es una chica que además ella conoce, que lo mismo pasa con Annie que también coincide con la otra que encima dice puta gorda con faldas soy yo más guapa es que Annie es más guapa de cojones y pasa un poco con la otra que es abogada una mujer así como súper moderna con mucho carácter que se le sabe que tiene una vida muy libre porque tiene una hija pero está divorciada y tiene muchos amantes y ella es la faceta absoluta de ama de casa, o sea que podría ser justo pero desde la visión de la otra fijaos lo que os traemos, es que chicos sí, y bueno al final ella va contando cómo evoluciona su dolor y es muy interesante como el recorrido porque al principio obviamente es una bomba esa información pero luego como que ella lo acepta, o sea convive con que su marido se vaya de vacaciones 10 días con su amante pero a la vez pues está obviamente en un pozo de miseria y el jambo es un desgraciado, y ella se ha dedicado toda su vida a su familia y a él, a sus hijas, y ahora ella no sabe dedicarse a sí misma, ¿sabes? Dejó su carrera por él, dejó... Se quedó embarazada muy jovencita, pero luego nunca... Se dedicó solo a ellos, ¿sabes? Y encima de eso de Shankara, en fin, un desgraciado ese señor, ¿eh? Sí, la verdad. Que no existe, supongo. 
[17:35] SPEAKER_00
No, esto es una novela, ¿no? Pero bueno, podría ser, podría ser la otra. ¿Quieres algunas frases? Ah, y sí, la frase de la primera. 
[17:43] SPEAKER_01
Sí, que dice, me están cerrando el corazón con un serrucho de dientes muy agudos, es que te pega todo decir esta frase, es que la del serrucho utilizar la palabra serrucho a Inés le pega mucho, sí, sentí que el frío de la muerte me había rozado, esto en las discusiones que tienen, porque él es súper manipulador y consigue que como darle la vuelta a todo en el libro eso está muy bien las discusiones y eso son terroríficas paralizada con todo el dolor del mundo sobre mi rostro es horrible pensar que mi propia historia ya no es tras de mí otra cosa que tinieblas, porque claro, toda la historia de su vida de repente se va a la mierda lo que ella consideraba que era su relato vital duda, no sabe muy bien y es súper interesante la reflexión que hace sobre la diferencia entre dolor y sufrimiento esto es una cosa que también hemos pensado, ¿no? porque qué diferencia hay entre doler hacer daño, sufrir y dice ella cuando uno se golpea contra una piedra al principio siente el golpe, el sufrimiento viene después, con una semana de retraso empieza a sufrir y esto también en bioética creo que en algunos textos se maneja esta concepción del dolor como algo mucho más puntual, punzante, concreto y el sufrimiento más duradero o más permanente que viene después del dolor y hemos decidido que el dolor es un árbol de hoja caduca mientras que el sufrimiento es un árbol de hoja perenne ¿Cómo se dice esa palabra? 
[19:07] SPEAKER_00
Pues hija, ¿cómo lo has dicho? Es que yo soy aquí la consultora de cómo se dicen las cosas Perenne Pues muy bien, es que me ha parecido precioso Cuando he visto esto en el guión me ha gustado mucho Y ahora también queríamos hablar de otro librito Que claro, no podemos hacer un podcast Sobre el dolor sin hablar del libro Que se llama El dolor de Marguerite Duras Esto sí que está mal pronunciado, pero nos entendemos Está mal En francés Un idioma que estoy intentando recuperar Que me he puesto una serie de Netflix En francés, con subtítulos en francés, pensando que iba a entender algo Y me he dado cuenta de que más bien poco, pero bueno 
[19:41] SPEAKER_01
Yo solo voy a intentar aprender francés si A. Resucita Bartes para hablar con él o decirle algo. B. Si la Dani quiere hablar conmigo. Claro. Si Dani no. Sí. Dice que me lleve esa chica, pues un intensivo. 
[19:55] SPEAKER_00
Un intensivo de francés y a tope. Claro, entonces Marguerite Duras escribe un libro, que es este, El dolor, que lo escribe mientras espera a que su marido vuelva del campo de concentración de Dachau. He de decir, esto no ha sido apuesta, pero en Deforme Semanal, hace relativamente pocos podcasts, hablaron también de este libro. Probablemente mejor de lo que lo vayamos a hacer nosotros aquí. 
[20:16] SPEAKER_01
Es de lo que hablo Isa un montón. Sí, lo explico muy bien. Recomendado siempre, nuestras patronas santas. No nos conocen, pero les debemos mucho. Nuestras guías. Nuestras guías espirituales. En todo, en la vida, en todo. 
[20:28] SPEAKER_00
Entonces, es el final de la guerra, los campos están siendo liberados por las fuerzas americanas y miles de mujeres esperan en Francia a que sus maridos, sus padres, sus hermanos regresen o no de los campos de concentración. Entonces Marguerite trabajaba mandando mensajes o publicando mensajes en medios para informar a las familias que estaban igual que ella de si sus seres queridos estaban vivos. Entonces es un dolor muy personal pero al mismo tiempo es un dolor muy colectivo. Tiene estas dos facetas de las distinciones que habíamos hecho al principio. Entonces ella no sabe si su marido vive o muere y el dolor que siente es psicológico pero claro lo somatiza. O sea, se lo imagina muriendo de hambre, tirado en una cuneta y casi parece que es ella misma la que está sufriendo eso en su propio cuerpo. O sea, deja de comer, se encuentra fatal. Lógico, ¿no? Y es un libro que está escrito con frases cortas, en un estilo como muy limpio, que a mí me recuerda bastante a Nirnó, en el estilo. Dice cosas como, su muerte está en mí, late en mis sienes. o me duermo a su lado todas las noches en la cuneta oscura junto a el muerto y dice fuera de esta espera ya no hay existencia que esto es una frase que podría de hecho probablemente esté en perderse porque es que es todo el rato la espera y entonces Durás tiene que realizar cada día un ejercicio de autoconvencimiento y de imaginación junto con D digo D. igual que nosotros D. que es como su amigo barra amante la verdad es que, esto alguien lo sabrá mejor que yo pero a mí no me queda muy claro leyendo libros como que son amigos y luego como que va a dejar al marido cuando este regresa, bueno, al final regresa, spoiler regresa y le deja entonces lo que hacen ellos es buscar posibles razones para la tardanza del marido que no llega calcula los días que puede haber tardado en ser liberado del campo y luego también está la angustia de que claro, los nazis cuando vieron que perdían la guerra y que los aliados iban a liberar los campos pues se dedicaban a fusilar a todos los prisioneros que podían, entonces imagínate morir el último día de la guerra cuando has sobrevivido al horror de los campos y encima van y te fusilan bueno, spoiler, el marido vuelve a casa casi se muere cuando vuelve a casa porque está destrozado y tarda en recuperarse y luego tendrán sus movidas de dejarse o no dejarse pero vamos, yo que sé, se creían mucho porque la señora estaba desquiciada es que vaya situación el libro hay muchas escenas como muy duras es un libro súper cortito se lee así Así que lo recomendamos mucho 
[22:48] SPEAKER_01
Muy bien Y ahora Una vez que hemos hablado De la condición De pensar Y sentir Cosas que hacemos Por suerte o por desgracia Sí El ser psíquico Diríamos Ahora vamos a hablar De nuestra condición corporal Y mortal Es decir De nuestro ser biológico Sí ¿Qué os parece lo de tener un cuerpo? A mí mal Yo esto es una cosa que no soporto O sea ¿Cuántas veces hemos hablado de Ser brumas? Ser una brisa Ser una brisa Ser una bruma Ser personas No, un cuerpo que huey mi sobaco es particularmente mal es mentira esto que suda ahora estoy sudando mucho cuando grabo los podcasts soy una máquina de sudar es verdad yo estoy súper tengo las manos heladas yo también pero estoy sudando mucho 
[23:27] SPEAKER_00
esos son los nervios también sí 
[23:29] SPEAKER_01
y vamos a hablar de un libro mágico pero mágico, mágico que me regaló Paula que punto en la feria del libro que te lo compré en la feria del libro que compraste dos libros que serán tus mejores compras este y el de todas las esquizofrenias claro, es que soy una crack 
[23:41] SPEAKER_00
en realidad sexto piso son unos cracks es mi editorial favorita sí Sí, sí, es verdad y muchas gracias a Noe por cierto que es la comunicación de sexto piso que nos mandó un par de libros para sortear entre nuestros mecenas que ya están sorteados Es verdad 
[23:53] SPEAKER_01
Bueno, pues vamos a hablar de Desmorir de Anne Boyer ¿Será así? Anne Boyer Anne Boyer, ¿de dónde es? Bueno Inés, hija Es americana, ¿no? Pues Boyer, ¿qué tienes que aprender inglés? Dilo Anne Boyer Bueno, y ella habla pues que cae enferma porque tiene un cáncer de mama y hace una reflexión acerca de la enfermedad en el contexto del capitalismo, yo os hablo muchísimo de eso, que es fascinante, trata muchísimas cosas, aquí solo vamos a hablar de algunos temas y otros los guardaremos para futuros momentos, pero recordamos muchísimo. Y bueno, en lo que nos vamos a centrar justamente es en su crítica a toda la mercantilización y la apariencia que rodea al cáncer de mama que además estos días está muy presente porque ayer, bueno ayer no, perdón. Ayer no, esto saldrá el 19. 
[24:46] SPEAKER_00
Pero bueno, esta semana, ¿no? 
[24:47] SPEAKER_01
Sí, el 19 de octubre, o sea el miércoles, martes, miércoles, miércoles. Fue el Día Mundial y pues esto se ha podido ver en su máximo esplendor, ¿no? Empezamos con una cita de Anne que dice Al menos en la época de la concienciación, esa lucrativa alternativa a la cura envuelta en lazos rosa, A lo que se nos dice que debemos renunciar por el bien común no es tanto la propia vida como la propia historia de vida. Y entiende que el cáncer de mama está rodeado por un problema que es político, porque en el panorama de color rosa de la concienciación solo se admite a un tipo de persona. O sea, la narrativa y el relato la cuenta solo un tipo de persona, que son las que han sobrevivido, las vencedoras. De hecho ya sabemos que los relatos de la enfermedad están muy narrados desde esta perspectiva bélica, de ganar batallas y todo este tipo de cosas. y ella considera que esta historia de la supervivencia se trata a través de la autogestión neoliberal, porque dice, la narrativa es la de las cosas bien hechas, la del individuo atomizado, autoexaminado, mamografiado, la de la enfermedad curada con sumisión, carreras de 5 kilómetros, verduras orgánicas licuadas y pensamiento positivo. 
[26:03] SPEAKER_00
Qué bueno. 
[26:04] SPEAKER_01
Es muy bueno. y claro, la cosa es que esta narrativa de las cosas bien hechas que no quiere decir que autoexaminarse esté mal el problema es que si te marcan unas pautas de que tienes que hacer esto esto lo hemos visto antes cuando hemos buscado lo de las verduras orgánicas licuadas el problema es que si luego no te curas has perdido porque a lo mejor no has hecho las cosas bien como que tiene esta doble dimensión hay una narrativa de las cosas bien hechas y si te sales de ese camino pues vas a fracasar y será tu culpa como si algunas cosas pudieran evitarse porque lo que hablábamos antes de la dimensión del dolor hay dolores que son inevitables y que no se pueden intervenir y por eso es injusto hacer pensar que sí y poner esa carga en las personas que están enfermas encima de la enfermedad encima tienes que sonreír perdón si con esto ahora hablamos de positivo y como decíamos todo este género literario el cáncer de mama por supuesto y ella pone ejemplos, está muy bien el libro también es como una labor de investigación bestial porque te ponen muchísimos ejemplos de obras literarias, hay muchísimo escrito acerca del cáncer y de todas estas cosas y ya pues van analizando libros y el género literario del cáncer omite la historia y prácticas médicas misoginas y racistas por supuesto que esto, en el libro también hay una parte súper interesante de cómo es la mujer quien cuida en todo el panorama del cáncer de mamá mientras que los médicos son los que te dan los datos y te dan el tratamiento y te dicen lo que tienes que hacer tampoco se nombra la máquina capitalista de explotación y tampoco la desigual distribución de recursos dependiendo de la clase social y mucho menos el sufrimiento y la muerte 
[27:41] SPEAKER_00
claro, esto siendo ella americana, pues claro, el contexto varía un poco tiene que ser muchísimo más terrible en Estados Unidos si te tienes que pagar la quimioterapia, pues vas jodido como decíamos sí, o sea, esta semana ha sido el día internacional de la lucha contra el cáncer de mama Entonces hemos visto Instagram, por ejemplo, llena de mensajes positivos, lacitos rosas, ofertas en empresas que van a dedicar un porcentaje de lo que ganan en la investigación, etc. Entonces tenemos algunos ejemplos de cosas que no sabemos bien cómo nombrar, pero bueno. venga Inés dale que esto es tu tema no, no, no, no, no es que sea tu tema 
[28:17] SPEAKER_01
que no lo vamos a nombrar, pero esto lo ha hecho gente que tiene perfiles de Instagram, que se dedican a poner cosas en Instagram es decir, son y punto, influencers y tienen muchos millones de seguidores bueno, una de ellas está concretamente, ¿no? pero, pero, tienen muchos seguidores y mucha presencia mediática y mucho poder de influencia, y mucho dinero 
[28:35] SPEAKER_00
también, asumimos, ¿no? y mucha tontería encima, mucho dinero y mucha tontería encima, sí, entonces una publicación que hablaba de la estética oncológica. Claro, porque esta persona tiene una clínica de estética. Voy a ir yo a que me arreglen la nariz. Y entonces publicaron una cosa que decía de la mano de Cancer and Beauty. Cancer and Beauty. Han dicho eso de verdad. Yo creo que podemos dejarlo. Yo creo que la gente ya con ellos solos. Y entonces pues como que venden asesoramiento en pañuelos, en gorros, en complementos. productos cosméticos para cuidar la piel, consultas médico-estéticas para volver a lo que ellas llaman tu normalidad, porque claro, como si la enfermedad fuese un bache por el que pasas y luego tienes que volver a tu yo de antes. 
[29:25] SPEAKER_01
Sí, de nuevo la narrativa de la supervivencia. Es que además en la publicación tenías una publicación que era antes del tratamiento, durante el tratamiento, después del tratamiento. O sea, de nuevo esta línea en la que solo puedes sobrevivir y ser una ganadora y luchar. Ir para adelante. Ir para adelante. Y están dando por hecho que vas a necesitar... Es que seguro que te lo venden como en un pack, ¿entiendes? Ya, ya, sí. 
[29:47] SPEAKER_00
Y precisamente Ann Boyer en el libro dice Las imágenes oncológicas contemporáneas son sobre todo de rostros, todos ellos radiantes y rebosantes de una felicidad multirracial y multigeneracional. Es decir, rostros que muestran signos del cáncer como un ritual social, una cabeza sin pelo, un lazo de color apropiado, y en esos rostros lo que no se ve son rastros de sufrimiento, que es evidente, que está ahí, detrás. Y dice, nuestros templos coleccionan sonrisas esterilizadas de historia. Cada foto de nuestras enfermedades es un exvoto de lustrosa y dudosa felicidad. Y, o sea, señala algunos eslóganes que a ella le ponen de los nervios, ¿no? Como, por ejemplo, cuando, yo qué sé, a la persona que tiene cáncer le dan una camiseta que pone te has metido con una zorra equivocada. O a la mierda el cáncer. como si fuese un enemigo así un poco como casi inofensivo 
[30:41] SPEAKER_01
porque te has metido con la zorra equivocada es de nuevo que la responsabilidad recae en ti sabes, en plan y también da lugar como una imagen de una mujer enferma absolutamente con una seguridad una fuerza y es como, no es legítimo que esta señora tuvo un cáncer de estos es que te cuenta las cosas que tomaba que bueno casi te mata más la medicación que la enfermedad que ella está segura, o sea, está conviviendo con la certeza, siendo escritora, de que va a tener efectos cognitivos derivados de la quimioterapia toda su vida que no sabe cómo va a quedar después de eso si es que sale de eso, y de verdad tienes que tener la fuerza de decir, te has metido con la zorra equivocada, y tener esa actitud o sea, que si hay una persona que la tiene y le viene bien, de nuevo adelante con todo 
[31:26] SPEAKER_00
esto vuelve a decir que si a las personas les sirven pues bien, adelante, pero lo que no puede ser es un patrón 
[31:34] SPEAKER_01
lo que no puede ser es una narrativa dominante como si solo hubiera una manera de narrar y de vivir las enfermedades cada uno tendrá la suya si tú quieres ponerte esas camisetas porque a ti te viene bien y la cuestión es que esta narrativa lo que hace es sobre todo vender cosas ese es el problema de nuevo y el otro día pues descubrimos nos la contó mi mamá desayunando una historia que nos pareció súper interesante y es la de los lazos rosas la verdad yo no sabía de dónde venía ni nada y hemos visto un vídeo de la página teta y teta me encanta, es una página chulísima por otra parte, que se llama Inés lo has dicho antes perfectamente, no pienso decirlo yo Think before you pink venga y salen mujeres reales, mujeres distintas, mujeres de verdad, que dicen cosas como las siguientes, que el enfoque que se está dando claramente no es el correcto de hecho es muy interesante que aunque muchas consideran que obviamente está muy bien que un día y un mes donde se incida en la concienciación de esta enfermedad, en la prevención ni en todas estas cosas, no se sienten cómodas. ¿Por qué? Pues porque no ves tu reflejo en las campañas. Ves cosas que no te están pasando a ti y no te sientes identificada. Y una chica decía, la gente haciéndose fotos con su pañuelo monísimas y yo estoy aquí vomitando calva. Claro. Que es fuerte, o sea, es que claro. Es que esa es la realidad. Claro. Y dice, el cáncer de mama no es rosa, es un puto marrón. Es una enfermedad que está muy adulcarada continuamente y cuando la transitas te das cuenta de que las cosas pues claramente no son así. Y en el vídeo aparece Julie Halley, que es la nieta de la persona que inventó el lazo contra el cáncer de mamá, que se llamaba Charlotte Halley. Halley. Bueno, pues esta señora básicamente tenía muchas personas en su familia, muchas mujeres con cáncer de mamá, y entonces empezó a escribir, porque había esto en 1990 o así, había muy poca investigación, y escribía cartas a políticos, a médicos y así, y metía dentro un lacito que ella misma cosía de color melocotón, porque era su color favorito, y lo metía en las cartas. Entonces, ¿qué pasó? Ya estamos con el capitalismo. Estee Launder y la revista Self Magazine se pusieron en contacto con ella y le dijeron que querían, básicamente, convertir su lazo en el símbolo máximo del cáncer de mama, y le dijeron, literalmente, podemos hacerte rica. Y ella dijo, cómeme el coño. No le dijeron, es que es el enfoque, no le dijeron podemos ayudarte a masificar esta iniciativa o yo que sé, si ella lo que quería era justamente visibilidad y tal, no, dijeron podemos hacerte rica. Porque claro, la señora quería eso Y entonces ella Les dijo, lo que me importa es la vida de las mujeres Obviamente, no os voy a dejar mi lazo Ni lo topéis con esas manos sucias Perras que tenéis Y entonces, ¿qué hicieron ellos? Pues cambiaron el lazo De color, lo pusieron rosa y dijeron Bueno, pues este ya, la señora esa, pues no nos puede decir nada Y su nieta dice A mi abuela le explotaría la cabeza Si viera lo que está pasando hoy en día Con el pink washing, ¿no? Les dijo que no, como decía cambiaron el lazo a Rosa en 1992 y el vídeo acababa de nuevo diciendo que ver negocio en la enfermedad y en el sufrimiento es lo que se está haciendo ahora mismo que luego es que criticar esto que tiene un doble filo porque dices es verdad lo de la visibilidad es verdad que si se está invirtiendo dinero en investigación está bien y todo, pero es que está todo es la fachada, porque luego detrás está vamos a ganar dinero, ¿sabes? Como que se esconden detrás de... No, es que nos importan mucho las causas sociales. Claro, no es que la concienciación esté mal y que las campañas para recaudar dinero... El problema es que no son esta. Claro. ¿Quieres dinero? No conciencia social. Porque eres una puta zorra rica. Esto es así. Sí. Bueno, entonces acaba el vídeo diciendo El cáncer no es rosa, el cáncer duele. La cultura del lazo rosa infantiliza la enfermedad, oculta su gravedad, romantiza a las víctimas y les distrae de lo verdaderamente importante. que no hay suficientes avances en el tratamiento la prevención, la supervivencia y las desigualdades que provoca y esto es una cosa que Ann Boyer también habla muchísimo en el libro que es que las enfermedades no se dan en una nube abstracta, en un contexto neutro, se dan en el mundo en la historia, ¿no? y entonces claramente ¡claramente! van a estar mediadas por la política y lo empresarial y muchas cosas. Pues como la salud mental, esto es otra cosa que me... bueno, el otro día el día de la salud mental y todo el mundo con sus puto extra stories y sus publicaciones diciendo que la salud mental como si fuera de nuevo un fondo neutro niña, no botes al PP si te importa la salud mental, ¿no? supongo, es que, claro 
[36:15] SPEAKER_00
a los votantes del PP que nos escuchen pues no botes a iba a decir no nos escuchéis, pero no 
[36:21] SPEAKER_01
partidos que recortan en sanidad no, claro, pero es que no se dan, o sea, las enfermedades mentales y las enfermedades en general se dan en un contexto claro, todo ¿tú quieres que la sanidad pública mejor o quieres una cuentita en Quirón Salud? ¿sabes? Es que no sé, o sea, vamos a ver. Es verdad eso. Que luego toda la gente que tal, ¿dónde acaba? La gente con cánceres y cosas que se lo ven en la sanidad privada muchas veces. En la pública. ¿Me terminan? Claro. Uh. Sí. Digo la sanidad pública. Hombre, digo. Fuera Ayuso, ya lo voy a decir. 
[36:51] SPEAKER_00
Bueno, sí, ya. Hombre, a ver, sí, a Ayuso no nos gusta en este podcast. Ayuso. Imaginamos que lo sabíais. Esto no puede ser una sorpresa, pero bueno. 
[36:58] SPEAKER_01
Pero hay que saber lo que se vota. Sí. Que yo tenía experiencias traumáticas últimamente en contextos sanitarios, que eso algún día lo contaré. Inés va a denunciar a un hospital. Sí, de hecho puede que lo haya denunciado. 
[37:07] SPEAKER_00
Bueno, no lo he denunciado en plan algo arriesgadillo. Imagínosla. Arroba policía. Me han tratado muy mal aquí. 
[37:13] SPEAKER_01
Es Has, hombre, claro, tres o cuatro. Castilla y León. Esa gente. Si os están destrozando la sanidad pública, y eso es un calvario a niveles que no voy a poder explicar, no votéis al PP. Votad otra cosa. Que lo gestionan ellos. Y sí, y salid a protestar 
[37:29] SPEAKER_00
un poco. Hombre, eso también estaría bastante bien. Vamos a ir nosotras a protestar allí. Bueno, entonces, volviendo a la vulnerabilidad antropológica de la que hablábamos antes, que es el concepto que habíamos recogido de Lidia Feito, Boyer en el libro habla de cómo se negaba a admitir su propia vulnerabilidad mortal y de hecho considera que su ansia por sobrevivir ha hecho que no se haya puesto a desentrañar la moralidad de su supervivencia. supervivencia, es decir, se plantea una serie de cuestiones bastante peliagudas, que no es que tengamos claro exactamente que si, o sea, una posición, pero bueno, os las planteamos porque son interesantes, que es un poco pensar la moralidad de sobrevivir cuando tu supervivencia ha costado mucho y entonces se plantea, pues, por ejemplo, las consecuencias de los medicamentos que permanecen en el suministro de agua durante muchos días o, por ejemplo, el gasto. 
[38:17] SPEAKER_01
Sí, y por ejemplo, había un tratamiento, es que es muy interesante también que habla de dónde salen las medicaciones que ella toma de la quimioterapia. Una sale de un árbol, no me acuerdo del árbol, pero por ejemplo es un árbol que está en peligro de extinción, entonces ella se plantea estas cosas. 
[38:31] SPEAKER_00
Bueno, pues sí, claro, en plan, ¿cuáles son las consecuencias de esos tratamientos? Dice, por ejemplo, 130.000 millones de dólares en 2017, que no fue el gasto de las terapias quimioterapias. Sí. Vale, que es más que el Producto Interior Bruto de 100 países, claro, es ahí pues entra en cuestión el juego de los privilegios y tal, y entonces dice que el coste de una infusión de quimioterapia era más dinero del que hubiera ganado en cualquier año de su vida, y decía, mi vida era un producto de lujo, pero yo estaba corroída, estaba mutilada, no las tenía todas conmigo, no estaba conforme. 
[39:05] SPEAKER_01
Claro, esto es súper, en plan, me parece súper interesante porque ella se plantea, en plan, qué privilegio el mío, el de poder sobrevivir y porque claro, qué es lo que hablábamos antes, no es que esté mal en sí mismo gastar millones de euros en que una persona sane, en eso consiste la sanidad pública supongo, pero claro, ella se plantea, hay otros países, gente que no tiene agua. 
[39:29] SPEAKER_00
Oye, no nos hemos hablado suficiente De la influencer de turno ¿Quieres aprovechar? Sí, lo de las pelucas, tía No había que contar esto tan bien Es que me lo he hecho censuro para no decir que quiero Matar a la gente No digas eso, nos meten en la cárcel Es mentira todo Una persona que ha hecho relativamente criticable 
[39:50] SPEAKER_01
Sí, vamos a hablar de eso No le decimos cómo se llama Una influencer de pelo largo Una influencer con un y pico millones de seguidores básicamente ha hecho una iniciativa con una línea de peluquería estoy todo el rato evitando decir palabras ha consistido en cortarse su larga y brillante y cuidada melena, 40 centímetros que en principio iban a ser 30 pero fueron 40, esto ya lo cuenta como un logro en una entrevista a la revista Hola y ella tiene una marca de cosas que vende un poco extrañas de cosas mágicas y cremas y básicamente he hecho una iniciativa con esa peluquería en la que tienes un pack y eso se destina a la investigación con el cáncer y tal, pero lo criticaba en sí, aparte de todo aparte de la chica en general la parafernalia, en plan tú te haces una performance le cortan el pelo en un plató y haces del corte de pelo como si fuera una cosa en tu vida 
[40:47] SPEAKER_00
como si hubieses hecho un sacrificio 
[40:48] SPEAKER_01
y encima la entrevista es como que explica esto claro, es que yo me recuerdo siempre con el pelo largo y a veces me miro y digo, ay, ¿qué he hecho? pero luego digo, bueno, estoy mona Es que es tal cual la entrevista. Sí, sí, sí. En plan, basando absolutamente su identidad en su pelo, como todas las influencers del mundo, supongo, ¿no? Sí. Es que esto se va a extender mucho, pero cuando se viralizó en Instagram lo de que pongas cuatro personajes para que definen tu personalidad, todas poniendo a Pocahontas, ¿sabes? A Pocahontas. Solo porque tiene el pelo largo. Sí, claro. Pero no sabes quién es la persona, ¿sabes? Es que es increíble, pero bueno. Y hay mil fotos de ella, que todo lo que hemos hablado de Anne Boyer de su libro, tú ves una foto de esas, que es ella vestida con muchísima ropa rosa, en un fondo rosa, sentada en una silla rosa, con unas rosas en la mano. Que parece una princesa. Sí. La absoluta infantilización y es absolutamente lo que decía de la ausencia de sufrimiento, o sea, estas fotos parecen una princesa, parecen una niña celebrando sus 15 años. Disney. Sí. Y con el paño de los rosas, claro. Y es que esto a mí, pues, bueno, no voy a decir lo que me da ganas de hacer porque no puedo. Bueno, pero lo dejamos ahí porque también le diste vueltas al coco. y cuando vemos estas cosas que muchas veces se esconden de nuevo, ella en las entrevistas y en todo, además le han dedicado 7000 titulares es la salvadora Marta, lo he dicho Paula pero está de igual como una chompilla la de las causas sociales y tal y cual, y yo no digo que tampoco voy a decir que a ella no le importe nada de nada, pero es que hay un beneficio económico detrás hay maneras de hacer las cosas y está de nuevo perpetuando la narrativa de la que hemos hablado, de la concienciación, de la salvadora, de la luchadora y de su puta madre que ya, a veces cierran el Instagram a toda esta gente que son una albacra social. 
[42:31] SPEAKER_00
Venga, ya no sé, eso es verdad, ya nos hemos cagado. Venga, sigue. 
[42:35] SPEAKER_01
Vale, y como hemos hablado dentro de la vulnerabilidad antropológica, de la capacidad que tenemos mortal y corporal y luego de la de pensar y sentir, o sea, del ser psíquico y el ser corporal, queríamos hablar de que también existe esta doble dimensión dentro de la concepción de la muerte. quería decir que muchas de estas cosas las hemos sacado de mis apuntes de ética al final de la vida, que era un tema dentro de mi asignatura mágica de bioética de Lidia Feito y voy a decir algunos títulos también de artículos que leí porque recomendaba y está muy bien, como morir en paz evaluación de los factores implicados o ética y toma de decisiones en el final de la vida, que este es de Diego Gracia que es un señor que sabe muchísimo de bioética pero sí, en plan, muchísimo y además es súper lindo toma de decisiones al final de la vida encuestas sobre la actitud ante la muerte en el paciente crítico bueno todas estas cosas que podéis ver por ahí en The Unlit se las podemos dejar en algún sitio sí cosas interesantísimas y además pues con las que no estamos muy a mí me impactó mucho cuando di bioética ver entrevistas de gente que trabaja en pariativos o en la UCI o en urgencias sí es increíble creo que hay que hablar de la muerte ya hablamos muy poco de la muerte y entonces vamos a hablar de la muerte ahora vale tú vas a ser punzas punzas negras Muchas veces justamente la muerte se presenta como un error La muerte es lo que la medicina no ha podido evitar Sin embargo, aparte de la dimensión esta biológica De la muerte cerebral, que es el criterio actual para considerar la muerte Tiene otra dimensión, que es la dimensión biográfica Que tiene que ver justamente con la vulnerabilidad y la finitud de la que estábamos hablando Tradicionalmente un médico es entrenado o educado para enfrentarse a las raíces de un funcionamiento del cuerpo que es malo o erróneo, o lo que sea. O sea, encontrar síntomas. Pero algunas veces no tiene tantas habilidades para reconocer, evaluar y abordar el sufrimiento más allá de lo biológico, de lo físico, de sufrimiento psíquico o de otro tipo. 
[44:34] SPEAKER_00
Y entonces, cuando nos acercamos a la muerte, que nos va a pasar a todos inevitablemente, hay distintos ámbitos que pueden afectar positivamente a la calidad de vida de las personas enfermas o próximas a la muerte. hemos hablado del alivio del dolor y de los síntomas somáticos que es lo que se haría actualmente pero luego hay otras cosas importantes como por ejemplo la interacción afectiva con seres vividos es decir como quieres relacionarte tú con las personas que están vivas, que te quieren y que están a tu alrededor, consideración de que la vida que está a punto de acabar ha tenido un tipo de sentido y confianza en evitar la prolongación inapropiada del proceso de morir 
[45:08] SPEAKER_01
que de estas cosas 
[45:09] SPEAKER_00
esto podríamos hacer otro podcast sobre esto 
[45:12] SPEAKER_01
Estamos a favor de eutanasia y en contra de ayuso, pues hay que hacer esta aclaración. Sí. Se hace y queda hecha. 
[45:18] SPEAKER_00
Es así, vale. Y entonces lo que tendríamos que tener es una concepción amplia de la calidad de vida y de la salud. No solo hay aspectos biológicos, sino también biográficos. Metas personales, independencia, dolor, afecto, bienestar emocional, etc. Y lo mismo ocurre con el dolor, que puede tener síntomas físicos, pero tiene también dimensiones mucho más amplias. Y una cita que dice, lo importante es vivir hasta el final. de modo que incluso llegar a la muerte debería ser considerado un acto de vida, algo en lo que pudiéramos elegir, al menos hasta un punto, cómo queremos llegar, cómo queremos vivirlo, cómo despedirnos. Es de Lidia esta cita también, ¿no? 
[45:54] SPEAKER_01
Sí, de los apuntes de clase, porque Lidia es como adorno, que cuando habla ya podía ser un ensayo. Sí, ya, claro, está bien. Y queríamos, eso, pues, proponer, ¿no?, que es lo que aprendí yo en esta asignatura, la verdad, que las concepciones de la vida, de la muerte, de la salud, de la enfermedad son tan amplias y tal cual la del dolor y el sufrimiento. Hay tantos dolores y tantos sufrimientos y tantas enfermedades como personas en el mundo claramente. Y que la muerte es una parte más de la vida, aunque sea la parte final y merece que la pensemos, que sintamos cómo queremos vivirla y que reflexionemos. Porque muchas veces es un tabú. En muchas sociedades es algo de lo que no hay que hablar, algo que evitar. y que eso muchas veces se esconde a la propia persona que va a morir, que va a morir, lo cual esto a mí me parece tan mal como las influencers. No le puedes engañar a una persona acerca de su muerte, digo yo, no lo sé, tendrá que decidir él o ella. Y queríamos acabar volviendo al diario de duelo, el libro de Bartes, a su cita el 27 de octubre que tiene que ver con esta vulnerabilidad antropológica ante la muerte de la que hemos hablado y dice, entre comillas, nunca jamás, nunca jamás. Eso es algo como que dice otra persona. Es que es igual, se entiende Y sin embargo, contradicción Ese nunca jamás no es eterno Ya que tú mismo morirás un día Nunca jamás es una palabra de inmortal 
[47:12] SPEAKER_00
Ole 
[47:14] SPEAKER_01
Partes, mi niño Le queremos Y ahora hay que acabar con una pedazecita Sí, pero decimos antes que estamos viendo y leyendo y eso 
[47:21] SPEAKER_00
Ah, mira Inés, no me lo he preparado 
[47:23] SPEAKER_01
Es que yo tengo muchas ganas de decir una cosa Vale, venga, adelante Nos cagamos aquí en la casa del dragón Sí, es verdad Porque, a ver, hay que admitir los primeros capítulos eran ridículos, nefastos, vergonzosos. Ya está remontando. Está remontando. Bueno, no es comernos nuestras propias palabras. No, no, es que es verdad que empieza mal. Entonces es una pena que la gente lo deje de ver porque de repente remonta. Remonta. Yo no he visto el último, ¿eh? Uf, muy bien, el último. Pero es que a mí me gusta desde que Rhaenyra ya crece. Claro. Desde ahí ya deja de ser ridículo. Cuando hacen el cambio de actrices. Sí, Aya y Sira me gustan mucho, la verdad. 
[47:57] SPEAKER_00
Hemos visto también la serie de las de la última fila. que justo que por cierto cáncer claro sí y nos ha gustado también está muy interesante y tiene mucha gente que nos cree muy bien como Itza Sorana es que la quiero mucho el otro día yo estaba en un sarao en un sarao de modernitos y apareció Juana Astrueva y yo pues que ni me sorprende tío 
[48:15] SPEAKER_01
yo he visto su peli ¿no? no es suya es suya 
[48:18] SPEAKER_00
sí 
[48:18] SPEAKER_01
no me gustó la verdad claro es que no te gustó que se llama tenéis que venir a verla 
[48:23] SPEAKER_00
tenéis que venir a verla que nos escucha Irene hombre ya es verdad pero nos gustó mucho muchísimo la Virgen de Agosto y por eso le queremos hasta la eternidad ¿qué estamos leyendo? pues mira, estamos leyendo Lo demás es aire de Juan Gómez Bárcena que la semana que viene vamos a estar con él en una especie de club de lectura con lectores voy a decir una cosa que he hecho 
[48:44] SPEAKER_01
le he pedido a mi madre que me mande el libro de los nombres propios porque es mi libro favorito y me lo dejé porque se lo estaba leyendo me lo va a mandar mañana por correo para llevarlo a ver si me lo firma Marta ¿en serio? yo debería llevarlo también 
[48:56] SPEAKER_00
que es mi libro favorito, que me ponga algo Marta Jiménez Serrano, te queremos mucho y que bueno, estamos leyendo más cosas, pero es que yo de verdad ah, un momento, sí, es que se me va a olvidar el título, pero yo estoy leyendo un libro que se llama Averno Verano, ya no os digo el nombre del autor a mí se me ha olvidado que está publicado en Altamarea que me está gustando mucho también, es una novelita corta sobre un montón de personas que se cruzan en Madrid, que está escrito por Bárbara Espinosa y estoy leyendo el Ulises el Ulises porque he organizado un club de lectura para leer el Ulises que no podéis venir porque están las plazas cubiertas tengo hasta lista espera hoy me ha llamado el librero diciendo Paula hay mucha gente que se quiere apuntar y yo pues es que no me da para más ni a mí ni a Martín que es la persona con la que lo está gestionando y coordinando así que estamos leyendo un montón de cosas y personajes desesperados 
[49:47] SPEAKER_01
que es el libro del club de lectura de punzadas exclusivo para Medichis del mes de octubre que el miércoles es la versión online y el domingo la versión presencial Sí. 
[49:57] SPEAKER_00
Hay marven al club. Sí. Sí. Bueno. Y nada. Podemos terminar con esta frase, que nos va a salir mal porque es eterna. ¿Quién la lee? No sé, ¿quieres leerla tú? No, léela tú. Vale. Voy a intentarlo a la primera y si me corto volvemos a intentarlo, ¿vale? Esto es Ann Boyer en su libro del que ella... Desmorir. Desmorir. De sexto piso. De sexto piso. Que pues critica las cosas que, como los estímulos que ella recibe estando enferma por parte de la sociedad que tiene que ver de nuevo con la narrativa 
[50:29] SPEAKER_01
rosa de la concienciación de la supervivencia de la lucha de cáncer soy la zorra incorrecta es que tío vale 
[50:38] SPEAKER_00
Inés está es que este tema me trajo creo que me supera y me he controlado mucho he sido respetuosa bastante cuando llevamos 5-6 horas 
[50:46] SPEAKER_01
pero como ya vivimos en la misma ciudad pues no nos jodéis y nos escucháis mucho vale 
[50:51] SPEAKER_00
no tiene ninguna conexión lógica entre esas dos cosas pero adelante vale voy a procedo y Nacho pone la música. Dice Ann Boyer. Autogestiónate, dice el jefe que es todo el mundo. Esfuérzate más, sé positiva, perfílate las cejas, cúbrete la cabeza con una peluca o un pañuelo de colores, métete silicona en forma de lágrima o de semiesfera bajo la piel llena de cicatrices e injértate pezones protésicos o tatúate trampantojos de un rosa apubescente o que te saquen unos colgajos o grasa de la espalda o el abdomen y te los peguen al pecho. Haz ejercicio cuando te sientas cansada. Come cuando te repugne la comida. Ve a yoga. No menciones la muerte. Toma una tibán. Compórtate con normalidad. Piensa en el futuro. Coopera con los médicos. Asiste a Ponte Guapa, te sentirás mejor, para conseguir tu kit de maquillaje de calidad gratuito. Corre 5 kilómetros. Llevar o no llevar peluca durante el sexo es una cuestión que el libro recomienda preguntar a tu marido. Los familiares de uno en uno, dice el rótulo de camino a la sala de quimioterapia. Enlazo rosa en el cártel de se vende frente a la mansión. 