2x06 — Mitologías (2022-12-19)


[00:00] SPEAKER_01
¡Hola! Venga, muy bien. Claro, es que son y cinco. Claro, al ser y cinco... Pero ya no te pasa esto. Inés antes tenía la cosa de, no, no, tenemos que empezar a estudiar en punto, o hay cuarto, o hay media. 
[00:12] SPEAKER_00
Me sigue pasando un poco, ¿eh? Pero intento ser una adulta funcional, entonces a veces digo, bueno, igual, son y 57, pero no pasa nada. 
[00:20] SPEAKER_01
Sí, ser adultos funcionales intentamos todos, pero yo me acabo de levantar a cerrar mi armario, porque estaba un poco abierto, y he dicho, no podemos grabar con el armario abierto. Porque igual... Bueno, estamos en mi casa Mi padre está viendo el mundial Inés no me iba a dejar hablar de fútbol en el podcast Pero lo voy a hacer igual He de decir Yo iba con Croacia Porque me cae muy bien Luka Modric El único Luka del planeta que importa 
[00:46] SPEAKER_00
Es tu perro 
[00:46] SPEAKER_01
Es que los demás Bueno, pero Luka Modric un poco Sí, porque es que es muy majo Porque yo me pasé 6 años en el Bernabéu sirviendo canapés Y el primer año que estuve ahí coincidió que él estaba lesionado y es un tío muy majo. Y su familia también. Ya sé que es rico, ya sé que es rico. Ya lo sé. Pero yo le daba botellas de agua y él me daba las gracias. Ah, mira. Hostia, eh. No, pero de verdad, un 10. Es que me cae muy bien. Pero claro, ganó Argentina que también en parte me alegro porque viva Argentina, ¿no? Mi país. Tu país. En mi corazón. Pon un poco de acento. 
[01:21] SPEAKER_00
No sabe. Bueno. Ya llevamos una hora. O sea, una hora. Un minuto y medio hablando de fútbol, Paula 
[01:30] SPEAKER_01
Vale, que sí, ya se acaba Ya nunca más Pues era para la introducción, para el jijijaja de la introducción Porque ahora hay que contar 
[01:36] SPEAKER_00
El guión, introducción, jijijaja 
[01:38] SPEAKER_01
No pone nada ¿No? ¿Qué tenemos que contar? Que has tenido una crisis A ver, yo he tenido una crisis y la he superado Pero la crisis ha coincidido con que mis padres estaban de viaje Y no he podido contar con ellos para la crisis Solo cuando han vuelto Y quería dar las gracias públicamente a Martín y a Camila Que son mis adultos de referencia A quienes llamé en mi crisis y más o menos me la resolvieron. Pues mira. O sea, la resolví yo. Pues una chica... Lista. Pero esa gente me ayudó y está bien. Además, vamos a citar a Camila en este guión. Entonces, pues, sabes, con más motivo. Siempre bien, Camila. Claro. 
[02:11] SPEAKER_00
¿Ya? Pues vamos. Pues vamos a hablar. Yo tengo muchos mocos. Lo digo ya por si acaso luego hay interferencias. No se notan, ¿eh? Me alegro. Me cuesta mucho, ¿sabes? Como que tengo que tragar mucho más de lo que normalmente tragaría. Pues bebe agua antes de empezar a hablar. Pero vamos a hablar despacio. Muy despacio. Extremadamente despacio. 
[02:32] SPEAKER_01
PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay 
[02:36] SPEAKER_00
Ya estamos aquí. Hemos vuelto. El piloto está rojo y estamos preparadas. Vamos a ver lo que nos pasa. Así rápidamente. Siempre decimos lo que nos pasa. Nos pasa que cuando los guiones que hacemos, que son brillantes, absolutamente fascinantes, son como muy... ¿Teóricos? Teóricos, sí, como que hay mucho ensayo y tal. Estamos obsesionadas con venga, a ver dónde hacemos una bromita. Para que no sea esto en plan una chapa. 
[03:09] SPEAKER_01
Claro, no queremos nunca que sea una chapa. 
[03:11] SPEAKER_00
Porque pasa y ya están los señores. Sí, y nosotras no somos chapistas. No. Chapistas no. Chaperas. 
[03:18] SPEAKER_01
Chaperas. Eso será algo, seguro. 
[03:19] SPEAKER_00
Chaponas. Seguro que es algo. Me gusta como el cha. Cha. Bueno, ya está. Ahora ya vamos a hablar. hoy de otro libro de Bartes. Estamos como muy... ¿Sabes? Abriendo nuestros horizontes. Es posible que seamos las embajadoras oficiales de Bartes en España, ¿tú crees? Sí, es que Bartes es mío. ¿Entiendes? O sea, que nadie osé tocarlo, mirarlo, olerlo. Porque entonces tendremos un problema. ¿Tú crees que si ese señor se levantase de su tumba diría, estas chicas, qué majas, ¿no? Sí. Hombre, un poquito de cariño por lo menos. Sí. Como la Ani. Un cariño en la distancia. En otro idioma el cariño. La Ani no está muerta todavía, afortunadamente. Hombre, y que no se muera nunca. 
[03:56] SPEAKER_01
Me lo disgusta. Ojalá que no, ojalá que no. Bueno, vamos allá con las... 
[04:00] SPEAKER_00
Sí. ¿De qué vamos a hablar hoy, Inés? Pues, como decía, estamos como muy aventureras últimamente, y entonces el otro día hicimos una punzada sonora sobre El placer del texto, que es un libro de Bartes, y hoy lo hacemos sobre mitologías, que es otro libro de Bartes. Sí. Desde aquí darles gracias a mi hermano, Eloy. Eloy Undiez. Que me compró el libro en Vitoria, en su ciudad, donde estudia. 
[04:22] SPEAKER_01
Muy bien. Me lo compró. Ese señor te compra un libro, te construye una cabaña... 
[04:26] SPEAKER_00
Sí, sí, sí. Es un señor que le hace muchas cosas. Entonces, un señor. Un señor. Tiene 20 añitas. Pobrecito. Un pequeño coco. Bueno, entonces, en el prefacio a la edición de 1970, Barthes dice que quiere hacer una crítica ideológica dirigida al lenguaje de la cultura de masas y desmontar semiológicamente este lenguaje, ¿no? Voy a leer una cita que al principio puede parecer un tanto rebuscada. 
[04:51] SPEAKER_01
Yo me he hecho las manos a la cabeza otra vez. Y luego esto se despeja todo. Sí, no os preocupéis. 
[04:56] SPEAKER_00
Y dice, si se consideraban las representaciones colectivas como sistemas de signos, podríamos alentar la esperanza de salir de la denuncia piadosa, paréntesis, es decir, no solo decir, ay no, esto está mal, ¿vale? Y dar cuenta en detalle, o sea, analizar por qué está mal en profundidad, de la mistificación que transforma la cultura pequeño-burguesa en naturaleza universal. entonces como digo no quiero hacer una analisis superficial de esto está mal sino dar cuenta en detalle de lo que está pasando para explicar esta cuestión de la naturalización hemos leído uno de los papers como nos encantan los papers Paula en Dianet esa cosa de la Universidad de La Rioja que bien hecha está pues es de Gabriela Simón y se llama uno no es nunca propietario de un lenguaje Roland Barthes el desnaturalizado y ahí Gabriela trae a colación una entrevista que le hicieron a Bartes donde habla de que justamente la burguesía finge que la ideología que crea está creada por Dios por la naturaleza o incluso por la ciencia y entonces todas estas coartadas aparecen como disfraces como máscaras, dice Bartes, impuestas a los signos y esta es justo la mistificación a la que alude el semiólogo es decir, Bartes 
[06:15] SPEAKER_01
es decir, que no te das cuenta de que te están engañando pero te están engañando porque te lo venden como si fuese todo natural. 
[06:20] SPEAKER_00
En efecto, ese es el peligro que entraña naturalizar. Y dice Gabriela Simón que es un conformismo que supone pensar que los signos son arbitrarios y no dirigidos, pensados... 
[06:30] SPEAKER_01
Solo porque si tú piensas que algo es natural, pues no te esfuerzas por cambiarlo. 
[06:33] SPEAKER_00
No, es que incluso puede denotar que no tiene cambio posible. Claro, claro, no. Entonces ahí se pierde posibilidad de intervención. Entonces Bartes lo que pretende es definir de manera metódica el mito contemporáneo, como decíamos. Y hemos leído otro paper que os va a explicar mi buena amiga Paula, que se llama Roland Bartes y tú ahora sois amigos, Facebook y el mito de la amistad. 
[06:57] SPEAKER_01
Hombre, tú y yo sí. No, Bartes y yo. Tú y yo no. Y esto lo ha escrito Israel Márquez, y solo por dar una pinceladita, y es que propone una definición del mito más allá de su sentido tradicional, como relato extraordinario que protagonizan seres sobrenaturales, como dioses o semidioses, monstruos o personajes fantásticos. porque en el sentido tradicional los mitos formaban parte del sistema de creencias de una comunidad o una cultura y era lo que sustentaba la cosmovisión de un pueblo. Los relatos que dan forma a los mitos narran acontecimientos acaecidos en un tiempo primigenio y sirven para reproducir imágenes, representaciones y creencias comunes que, claro, las culturas y las comunidades dan por ciertas, que es lo que estaba hablando Inés antes de la naturalización. y Bartes propone un sentido diferente porque lo que quiere hacer es llevar este concepto más allá de este uso popular tradicional y quiere acercarlo a los discursos de la cultura de masas contemporánea que es un poco lo que vamos a ver también en nuestro querido programa Sí, vamos a ver pocos dioses griegos ¿Algunos? Muy pocos Pero muchos mitos políticos ¿Y algunos anuncios? Y entonces Bartes vio en el lenguaje de la cultura de masas la articulación de una nueva serie de mitos modernos y en la época actual, pues con la normalización de internet, se está activando una nueva serie de mitos modernos. Y justo el autor de este artículo que hemos mencionado se centra en el mito de la amistad en Facebook. Entonces, si queréis leerlo, pues lo leéis. En standial.net, como bien he dicho. Eso es. 
[08:27] SPEAKER_00
Entonces, en mitologías, Barthes se pregunta qué es un mito en la actualidad y dice Daré una primera respuesta muy simple que coincide perfectamente con su etimología. El mito es un habla Un habla, me gusta mucho esto Un habla, un habla Entonces hemos reunido algunas de las características que va dando Aparte de ser un habla Constituye un sistema de comunicación Un mensaje No podría ser objeto, un concepto o una idea Se trata de un modo de significación De una forma Y no se define por el objeto de su mensaje Sino por la forma en que se lo profiere Y pone un ejemplo Que se ve muy claro que es la diferencia entre un árbol y un árbol narrado por Minutruet que era una escritora francesa 
[09:18] SPEAKER_01
contemporánea de Bartes probablemente hiciese performances 
[09:22] SPEAKER_00
cuando ya es narrado por ella el árbol está decorado, adaptado a un determinado consumo y vestido de imágenes de un uso social que se agrega a la pura materia que es el árbol en sí mismo entonces la mitología siempre tiene un fundamento histórico es una habla elegida por la historia como decíamos al principio no surge de la naturaleza de las cosas es un mensaje que además no tiene por qué ser solo oral puede estar formado de representaciones y escrituras distintas como un discurso escrito, una foto un cine, una película un reportaje, deporte espectáculos, publicidad que no vamos a entrar en ella luego o sea que son distintos soportes para el habla mítica y el mito pertenece a una ciencia general que incluye a la lingüística que es la semiología 
[10:08] SPEAKER_01
queda mucho la chapa con la semiología Bartes todo el rato la semiología 
[10:13] SPEAKER_00
no hemos metido en esta puntada sonora nada de significante, significado, doble significante porque nadie quiere escuchar eso a ti te gusta pero contarlo aquí como que sea como ameno, es como poco sexy sí pero recomendamos un montón el libro y volveremos a él en otras ocasiones y quizá podemos traer alguna cosa así que se pueda explicar un poco bien. Y justamente lo que hace Bartes, voy a explicar así un poco rápidamente el libro. La primera parte es lo que hace es explicar, bueno, reflexionar, pensar sobre algunos mitos de la vida cotidiana francesa y dice de mi propia actualidad, o sea, lo que él ve, ¿no? Un deporte que a él le llama la atención, una portada de una revista, bueno, hay mil cosas, ¿no? Una guía turística. Y luego al final hay un cachito que es así como más ensayo sobre el mito hoy, que ahí está toda la parte como teórica, que él dice que la ha puesto al final porque ella condensa lo que se ha dicho a través de los ejemplos, de las mitologías que está la mayor parte del libro. Y hoy solo vamos a tratar una de ellas, una de las mitologías que la vamos a contar un poquito más adelante. Y ahora Paula, voy a leer una cita de Bartes. Sí, sí, sí. Sí soy. 
[11:19] SPEAKER_01
Dice Bartes, Toda Francia está anegada en esta ideología anónima. Nuestra prensa, nuestro cine, nuestro teatro, nuestra literatura de gran tiraje, nuestros ceremoniales, nuestra justicia, nuestra diplomacia, nuestras conversaciones, la temperatura que hace, el crimen que se juzga, el casamiento que nos conmueve, la cocina que se sueña tener, la ropa que se lleva, todo en nuestra vida cotidiana, es tributario de la representación que la burguesía se hace y nos hace de las relaciones del hombre y el mundo. Y claro, una de las formas de hacer que todo esto suceda, todo esto que acaba de decir Bartes, esta lista de cosas, es la publicidad. Porque la publicidad tiene pues como una acción naturalizante que hace ver como algo natural es el significado cultural agregado al objeto como si fuese algo inherente, o sea, como si fuese parte de su esencia. Cuando realmente pues no tendría que ser así. Y entonces hemos leído un libro que se llama The Hidden Persuaders. Muy bien Paula, muy bien pronunciado. Bueno. 
[12:19] SPEAKER_00
The Hidden Persuaders. Sí, de Vance Packard. 
[12:22] SPEAKER_01
Sí, Vance Packard, sí, una vaca. De Vance Packard, que serían como los persuasores ocultos. Y este libro habla de cómo los ejecutivos norteamericanos de Madison Avenue utilizaron ciertos estereotipos o emociones para crear necesidades en el gran público americano. Esto, por supuesto, está relacionado con Mad Men, pero yo ya, es que me da hasta vergüenza hablar de Mad Men aquí, porque no se puede todo el rato. Pero bueno, por si este es el primer episodio que escucha alguien, Mad Men es mi serie favorita, la he visto cinco veces y la recomiendo mucho. Y habla precisamente de los ejecutivos de publicidad en los años 60 en Nueva York. y en este libro de Van Spackard encontramos un recorrido por las técnicas que empleaban los departamentos de investigación de mercado de las agencias de publicidad en la segunda mitad del siglo XX y a partir de muchos ejemplos concretos y de entrevistas que él hace a directivos del mundo del marketing y de la publicidad y también a psicólogos, lo que vemos es una tendencia muy clara en la concepción del consumidor o sea, el consumidor como que se construye y también encontramos cambios en la manera de aproximarse a una campaña lo que vemos es que surge lo irracional, el subconsciente y por supuesto lo emocional como elementos claves de la comprensión del acto de consumir. O sea que surge una serie como de mitos emocionales y de figuras que podríamos decir que son como mitos modernos y que responden a ocho necesidades ocultas que Packard identifica. Aquí solo vamos a contar un par de ellas. Y podríamos decir que esto como que responde a los mitos, yo que sé, el mito del hombre que provee para su familia, el mito del poder masculino, el mito de la perfecta ama de casa. Y todo esto es a lo que los publicistas tratan de atender cuando diseñan las campañas de publicidad, para venderte, pues yo qué sé, pues unos panties, un aspirador, unos panties, un coche, un Cadillac. Y entonces, por ejemplo, la venta de seguridad emocional. Lo pone como ejemplo de la venta de congeladores en el país la década posterior a la Segunda Guerra Mundial, porque los analistas y los psicólogos descubrieron que los sujetos entrevistados sufrían de ansiedad causada por la posibilidad de quedarse sin comida. Claro. ¿Qué ha sucedido? Hay una cañería. No, no cortes. Sí, hay una cañería. 
[14:37] SPEAKER_00
La persona de arriba ha meado en un momento en el que no tenía que mear. 
[14:41] SPEAKER_01
Es que esta casa es bastante silenciosa, pero es verdad que de vez en cuando se oye agua. Bueno, entonces, lo que se descubre es que la peñita, después de la Segunda Guerra Mundial, decía, pues claro, yo voy a ir sin comida. Y eso que estaban en Estados Unidos, ¿eh? Que eran, no sé, como un poco quejicas esta gente. y entonces relacionan una nevera con la seguridad de la infancia, y donde la figura materna y la seguridad estaban relacionadas con el acto de alimentar a los hijos. Entonces si yo fuese publicista en esa época y descubro esto, pues me creo un anuncio que intente vender la nevera, pues eso, ¿sabes? Envolviéndolo con algún tipo de relato y de mitos sobre la seguridad y mamá que te quiere mucho y te da la comida. El segundo mito que encontraron era la valía. La valía y la autoestima de las amas de casa en las décadas de los años 50 y 60 se convirtió en un auténtico campo de batalla para las agencias publicitarias y para los fabricantes de productos. Era un mercado potencialmente muy beneficioso. Eran mujeres con dinero que vivían en los suburbios y que eran las encargadas de hacer la compra, de cuidar a los hijos, de limpiar la casa básicamente. Y más allá de diseñar campañas que te contasen cómo de bueno o malo era el producto y qué propiedades químicas tenía, lo que propusieron los directivos creativos de Madison Avenue fue apuntar en sus campañas publicitarias al sentimiento de valía de esas mujeres. Entonces, el foco de los anuncios estaba en ofrecer a las mujeres la seguridad de que eran buenas madres o buenas esposas. Es decir, que existía una apelación directa a la identidad de esas mujeres y por tanto, pues también a su vida emocional. O sea, todos estos mitos que realmente, no sé, no se pueden alcanzar nunca. Bueno, tú no puedes ser una perfecta esposa y una perfecta madre y una perfecta ama de casa. Ni se puede ni se quiere. Inés, tú podrías ser una perfecta madre casa, que limpias mucho. 
[16:25] SPEAKER_00
A ver, yo he de decir que me gusta mucho fregar tanto los platos como el suelo. Pero más allá de eso, pues nada más me gusta. Y me haces la comida. Es verdad. Sí, soy la esposa florida de Paula. Que alguien rompa eso ya. Solo nos falta el dinero, los millones. A ti. 
[16:43] SPEAKER_01
Claro, yo estoy pensando, el otro día pensaba, yo lo que necesito es un sugar daddy. Porque a ver... No, Paula. Si yo ya vi los señores, ya me gustan de vez en cuando. Pues uno rico. No. Pues tú, a ratos. No. 
[16:57] SPEAKER_00
Y yo no tengo que conseguir dinero, además, porque como eres tú, el esposo... 
[17:00] SPEAKER_01
Pero yo tengo que conseguir dinero, que no lo tengo. Claro, tú tienes que conseguirlo. Yo me quedo en casa barriendo. Es que Inés me prepara unos buenos tuppers de lentejas. 
[17:08] SPEAKER_00
De gafas. 
[17:08] SPEAKER_01
Y lentejas. Eso de legumes. 
[17:10] SPEAKER_00
Para que te dé energía. 
[17:11] SPEAKER_01
Sí, en el trabajo. 
[17:12] SPEAKER_00
Vamos a recomendar, ya que estamos aquí... Las lentejas. No, también. Pero la canción de la Rigoberta Bandini con Amaya. bailar así bailaba 
[17:21] SPEAKER_01
que no se quedaba riendo, se va a bailar la niña pues como debe ser así bailaba que yo la vi y mañana vamos a ver a Rigo vale 
[17:31] SPEAKER_00
y aquí es donde queríamos introducir la mitología de Bartes que hemos elegido para la punzada sonora de hoy y concretamente se llama cocina ornamental por eso hemos visto que estaba como relacionada con esta cuestión de las valía de las amas de casa entonces hay dos revistas, son las protagonistas de esta mitología la primera de ellas es la revista El, que la lee mi abuela mucho la revista El, Elle yo me acuerdo de la revista Elle en casa mucho, sí, pues Bartes lo considera un verdadero tesoro mitológico, porque dice que nos presenta casi todas las semanas una fotografía, en color claro de un plato, y el plato es digno de una descripción de Paula Fox en personajes desesperados porque me recordaba mucho la primera página que me fascinó, que es como una descripción ahí todo lujo. Bueno. Y dice cosas como perdigones dorados mechados con cerezas que será mechar, ¿eh? Bueno, supongo que la gente lo sabrá. 
[18:31] SPEAKER_01
Los cocineros. Pues hija, sí. Yo no lo sé. 
[18:34] SPEAKER_00
Yo tampoco. Timbal de langostinos con cinturón de carapachos rojos. Carapachos, tampoco sé lo que es. Voy a buscar qué son carapachos. No, no, no, porque va a sonar. Ya, pero esto no es como un poco agradable que son en teclas. No, no, no. que se ensucia todo aquí entonces es una cocina esto es importante, exclusivamente para la vista, está llena de adorno de ornamentación, de ideas de hecho dice Bartes que incluso parece que está pensada más para consumir con la vista que con la boquita y presenta al público que curiosamente es el público popular el público que lee esta revista y dice que está avalado esto por muchas encuestas y tal es público popular El pobre. Pobres, los que no tienen dineritos. Entonces les presenta el sueño de lo distinguido, una cocina de coartada, de revestimiento, donde se disfraza la naturaleza de los alimentos. No puede parecer un langostino, tiene que parecer un carapacho. Que es que claro, me dejas buscarlo. 
[19:30] SPEAKER_01
Vale, luego lo buscamos. Sí, un poco con el móvil ahora. 
[19:32] SPEAKER_00
Ay, Dios mío. 
[19:32] SPEAKER_01
Que os lo cuento en directo, esto es puro poderío radiofónico. 
[19:37] SPEAKER_00
Y el plato regional, y esto a mí me parece muy interesante, solo se admite como a título excepcional, como una fantasía rural de los ciudadanos hastiados. Y esta vocación distinguida de la revista, claro, no deja que se acerque a los problemas reales de la alimentación. Que, por ejemplo, un problema real es encontrar el perdigón, ¿sabes? No macharlo con cerezas o mecharlo, que no sé cómo se dice, sino pagarlo. Es una economía totalmente mítica, o sea, es una cocina de ensueño, de cartel, ¿no? ¿Ya has encontrado lo que es el nicho? 
[20:10] SPEAKER_01
Sí, es un carapacho. Es como un caraparazón. Dice cubierta o envoltura rígida que protege parcialmente el cuerpo de las tortugas, los crustáceos y otros animales. La verdad es que esto está muy bueno porque cuando yo me como nécoras en Galicia, ahí se rebaña el carapacho. Muy bien, Paula. Como no comes marisco. Que no soy gallega, claro. 
[20:31] SPEAKER_00
Vale. Y la otra revista, recordemos que la de él era destinada al público popular, pues ahora habla de L'Express. que es un público exclusivamente burgués que por lo tanto tiene un alto poder de compra y lo curioso es que a ellos, a los que tienen alta capacidad de compra sí que se les ofrece una cocina real y no mágica ¿y por qué? pues porque como tienen dinero pueden preparar los platos, de verdad no necesitan que sea una comida que se consume a través de los ojos sino que de verdad pueden prepararla ellas no seguramente, las criadas 
[21:02] SPEAKER_01
hombre, claro 
[21:03] SPEAKER_00
pero bueno, se puede preparar en esa casa y dice, cito Él ofrece la receta de los perdigones fantasía L'Express, la de la ensalada Nikovits ¿Qué será eso? Pues tampoco lo sabemos aquí Gastronomía francesa, mal En plan, suspendidas Porque no nos gusta la gastronomía francesa Sí, pero es que no sé qué es una ensalada Nikoyse Y seguramente debería, ¿no? Mañana juega Francia contra Croacia Otra vez Joder, me voy a matar de orgullo Vale, sigo con la cinta El público de él solo tiene derecho a la fábula Al de L'Express se le puede proponer platos reales con la certeza de que podrá prepararlos. Y esta es una de las mitologías que Barthes presenta. Y ahora volvemos a lo que nos estaba contando Paula del señor Packard. 
[21:48] SPEAKER_01
Pues Packard otra de las cosas que dice es que dentro de estas necesidades ocultas una que le parecía interesante es la de la venta de inmortalidad que ilustra con el ejemplo de la industria de seguros de vida. Y las aseguradoras se preguntaban cómo publicitar sus seguros sin enfatizar constantemente la muerte de su propio cliente. Y aquí me pasa una cosa, que es que he cogido la cita en inglés, la he plantado, porque la tenía ya guardada y no la he traducido, pero os lo cuento. Y es que descubrieron que los hombres que compraban seguros de vida, claro, tú no quieres hacer un anuncio todo el rato con la muerte, porque Don Draper en Mad Men ya hace estas cosas y le terminan echando de la empresa por hacer anuncios con la muerte, pero eso no se hace, chicos. y entonces descubrieron que los hombres lo que querían era, o sea, lo que les gustaba de comprar un seguro de vida es el saber que podrían dominar y controlar a sus familias incluso después de muertos y guiar la educación de sus hijos con el dinerito, aunque tú estés ya fallecido ¿sabes? sigues tocando el coño, desde bajo tierra efectivamente, cuando ya estás muerto es muy fuerte esto pues sí, y ahora 
[22:57] SPEAKER_00
Ay, estoy como nerviosa porque me ha gustado mucho Casider Vamos a hablar de un señor que está muerto Ernst ¿Te acuerdas cuando tuvimos esta fase en la que Sí, yo era Heidegger Y tú eras Casider ¿Y yo por qué era Heidegger? Porque eras pasional Sí, súper pasional No era yo Heidegger y tú Casider Yo era nazi Tucantiano Bueno, es que No sé qué es peor un poco de contexto esta conversación para nuestras queridas oyentes. Sí. Yo preparé un texto para una asignatura que era sobre Kassirer para E. E. Te queremos. Y entonces estaba esta contraposición que también aparece en La montaña mágica. Bueno, es que sería capaz, creo, de hacer la exposición de ese libro. 
[23:45] SPEAKER_01
Sí. Pero no la voy a hacer. Serías capaz. No la voy a hacer. Se me ha olvidado que estudié filosofía toda la carrera y sería capaz de hacer la exposición entera. 
[23:52] SPEAKER_00
Porque las preparaba mucho. Bueno. Y el caso, que estaba esta oposición entre Heidegger y Kassirer. Uno no cilla y el otro no. Y otras cosas. Otras cosas, sí. Y también estudiamos, en este caso con otro profesor, esto lo estudiamos con Ramón del Buey. Pues una persona también maravillosa. Muy bien, ese profesor también. Doctorando, los doctorandos, la verdad, en general. Un 10. Muy buenos profesores, no como los dinosaurios. Sí. Que peor. Dinorreina. Peor. Y estudiamos un trocito de un texto que se llama El mito del Estado, que es de Kassirer. Y concretamente nos hemos centrado en un apartadito del libro, aunque lo recordamos un montón, a mí es un libro, la verdad, me encanta, que se llama La técnica de los mitos políticos modernos. Y habla un poco de, se basa en el periodo que sigue la primera guerra mundial para introducir el tema, ¿no? Porque en este periodo las naciones que habían participado en la guerra tenían muchas dificultades, pues obviamente había conflictos internacionales, sociales, humanos, en fin, muchos conflictos. Y en Alemania particularmente el problema, dice Kassirer, estaba más agudizado porque se habían intentado algunas transacciones diplomáticas, medidas legislativas, pero no funcionaba. Y entonces había inflación, desempleo, todo cosas malas. Ahora también. Sistema social y económico también un poco moñeco. En plan, todo fue eso. Y entonces, dice Kassirer, este era el suelo apropiado para que en él crecieran y se nutrieran abundantemente los mitos políticos. que es de lo que vamos a hablar a través de Kassirer, de los mitos políticos. Y lo que él quería hacer es esta oposición entre Alemania y las sociedades primitivas. ¿Qué pasa con las sociedades primitivas? Que cuando hay una situación complicada surgen los mitos. Igual que hemos dicho ahora mismo que en Alemania en ese momento había una situación complicada y era el suelo propicio para aparecer los mitos políticos. Y dice Kassirer que no operan siempre de la misma manera sino las situaciones insólitas y peligrosas los atraen o hacen que aparezcan entonces por bien de las sociedades primitivas lo que dice es que desde siempre cuando ha habido tareas que no requerían esfuerzos especiales pues la magia y la mitología no aparecen es decir, pelar una manzana no hace falta, ¿no? bueno bueno, ahora espérate que va de una genealogía de la pelación de las manzanas reinetas en la provincia de Cuenca no, iba a decir que yo igual me corto un dedo pelando una manzana y luego hay empresas peligrosas y de resultados que ya no son tan claros sino que son más inciertos y ahí es donde surge la magia y la mitología conectada a ella ¿qué pasa en la política? que el equilibrio generalmente es inestable, no es que sea una balsa de aceite por lo que sea entonces dice Casiller, en política se vive siempre sobre un volcán y en los momentos que este volcán erupciona me encantan las metáforas volcánicas 
[26:43] SPEAKER_01
Como en The White Lotus, que hay un volcán que te pum. 
[26:45] SPEAKER_00
Todo el rato. Entonces, en los momentos críticos de la vida social, las fuerzas racionales, que suelen normalmente resistir estos surgimientos de viejas concepciones míticas, pierden la seguridad en sí mismas. Y en estos momentos se presenta la ocasión del mito. Como acabamos de contar, sucedió en la Alemania posterior a la Primera Guerra Mundial. El mito siempre está ahí dormidito, como el fascismo, porque son lo mismo. Un poco. Y está esperando su oportunidad para reaparecer como Santiago Abascal en un caballo con un casco y una lanza. ¿Vale? Ya. 
[27:19] SPEAKER_01
Me gusta mucho esto del mito esperando su oportunidad. Sí. Te clava los dientes. El mito político, ¿eh? No estamos hablando aquí de Atenea. No, Atenea, un 10. Entonces, Cárcigas distingue como tres tipos como de hombres, ¿no? El homo, a lo largo de la historia, el homo magus, que sería el que está en los tiempos anteriores que ha explicado Inés y la civilización primitiva y que se relaciona con la magia, de ahí su nombre, de Magus. El Homo Faber, que sería artífice y artesano y se relaciona con la técnica. Y el Homo Divinans, que es el que revela el designo de los dioses y predice el futuro. Y se hacen las promesas más improbables y hasta las imposibles. Es que son profetas esa gente. 
[28:00] SPEAKER_00
Es de Hidralabascal. 
[28:03] SPEAKER_01
Vale. Y entonces los mitos políticos mezclarían estas tres actividades, ¿no? y siempre se ha descrito al mito como resultado de una actividad inconsciente y como un producto libre de la imaginación, pero lo que hemos dicho, que se trata de un mito elaborado con un plan, que nada es aquí en plan ¡Ups! ¡Ha pasado! No, no, esto está pensado. No surgen libremente, sino que son cosas artificiales, fabricadas por artífices muy expertos y muy habilidosos. Y en el siglo XX es el momento en el que se desarrolla una nueva técnica del mito, porque es como que se pueden fabricar igual que cualquier otra arma moderna, igual que una ametralladora, que es lo que le gustaría tener a Inés para matar a gente acabando de nombrarle hace 30 segundos pero no voy a decir su nombre porque he nombrado 
[28:44] SPEAKER_00
a muchísima gente he dicho Alemania, que empieza por A 
[28:47] SPEAKER_01
me vas a matar Alemania, pobre gente nos escuchan desde Alemania, es el país de Europa es el que más nos escuchan además de España en ese caso a ver que otra palabra he dicho con A bueno déjalo, venga en Alemania dicen que el verdadero rearme de 1933 fue a través de los mitos políticos, que el rearme militar vino después y que sin el rearme mental no se hubiera dado el rearme militar. 
[29:10] SPEAKER_00
Claro, y cómo se da este rearme como una palabra rearme bueno, rearme necesita, el rearme mental, perdón me he entrado en un bucle como de rearme necesita un cambio en la función del lenguaje. El empleo que antes solo es semántico de la palabra para nombrar, para definir, para describir se convierte en un empleo mágico ¿este empleo mágico qué hace? produce efectos y cambia el curso de la naturaleza. Y no lo voy a leer porque es una cita extremadamente larga, pero Casiller cuenta que es muy curioso que en esa época tú te pones a leer libros publicados en alemán y no entiendes el lenguaje. O sea, dice, se han acuñado palabras nuevas y las viejas tienen un nuevo sentido. Como que se ha producido un cambio tan grande en la significación y se le ha dado, como decíamos, estas palabras se han convertido en mágicas. Ahora producen ciertos efectos. Tienen que producir determinadas emociones también, ¿no? y voy a leer solo un cachito dice nuestras palabras comunes están cargadas de significados pero estas palabras de último cuño están cargadas de sentimientos y pasiones violentas y de hecho también pone un ejemplo que es muy curioso que es la publicación de un libro, un libro que no recomendamos que se titula El alemán nazi, bueno yo creo que será curioso glosario del habla alemana contemporáneo y dice que aquí todos los términos que produce el régimen nazi pues como decimos son nuevos o sea, pocas palabras anteriores han sobrevivido a la destrucción general que se ha llevado a cabo para cambiar esta función del lenguaje, que al mismo tiempo cambia también a través de los mitos políticos las categorías mentales es que me he puesto cantiana como si yo era de Casirel 
[30:51] SPEAKER_01
como quieres ser Casirel y no Heidegger 
[30:53] SPEAKER_00
y lo que caracteriza las palabras por tanto, por lo que estábamos diciendo, no es tanto su contenido o lo que significan objetivamente sino la atmósfera emotiva que las rodea y las envuelve. O sea que las palabras hay que sentirlas, no se pueden traducir. Y al escuchar estas palabras percibimos en ellas una gama de emociones humanas como el odio, la cólera, la furia, el desprecio y la arrogancia. Que esto es lo que siente Abascal cuando escucha la palabra feminismo. Bueno, Paula, escúchame. Voy a contar una cosa. Esto de las palabras es importantísimo. ¿Tú te acuerdas que estuvimos en una... bueno, yo no sé si tú estabas, éramos amigas en ese momento, que fuimos a Clara Serra, la filósofa, vino a la autónoma y habló justo de cómo la derecha se apropia de ciertas palabras, cómo nació... Claro, que estábamos ahí sentadas al lado. Y familia, y todo ese tipo de cosas, y cómo es necesario reapropiarse de las palabras, porque... y es que la derecha hace esto mucho, claro. Por eso dice también Bartes en el libro de mitologías, que hay un apartado que se llama el mito de la derecha, que el mito es propiedad de la derecha, porque hacen esto. Hacen esto, con la palabra familia por ejemplo lo han hecho Y patria y muchas cosas 
[32:03] SPEAKER_01
Pues tienes razón Y entonces continuamos con Casirer Porque dice también que en el estado totalitario No existe la esfera privada O sea que no es independiente de la vida política Toda la vida se inunda De la marejada de los nuevos ritos Cada clase, cada sexo y cada edad Tienen un rito propio y no cumplirlos es un crimen Vamos que es que literal Te fusilan Te pusieron literal. Y dice, una cita, Claro, se hacen falta las palabras y también los ritos. Los nuevos ritos y las nuevas palabras. Claro, los mitos políticos hacen que los hombres hicieron que los hombres fueran cayendo sin ofrecer ninguna resistencia y destruían las ideas 
[32:57] SPEAKER_00
Sí, y Casillas se pregunta ¿Qué puede hacer la filosofía para ayudarnos en esta lucha contra los mitos políticos? Buena pregunta, la verdad Y considera que es un problema que también es un problema actual, y es muy interesante esto Los filósofos han renunciado a la esperanza de influir en el curso de los acontecimientos, o sea, de estar lo que viene siendo en el mundo ¿Sabes, no? En el suelo Y dice que se acomodan en ciertas actitudes Como el quietismo, la pasividad O la ociosidad especulativa Lo cual está feo Y considera que se trata de una contradicción Esta actitud con respecto al carácter general De la filosofía Y dice que Hay que tener claro desde un principio Es que me parece en plan este párrafo Con respecto a la condición de la filosofía De cuál debe ser su papel y tal Me parece súper actual porque empieza el párrafo diciendo destruir los mitos políticos rebasa el poder de la filosofía lo cual me parece muy importante por este discurso como de la filosofía si arregla el mundo con la filosofía somos todos muy demócratas y somos buenos todos buenas personas, buenos ciudadanos y no es verdad claramente la filosofía se queda corta los filosofos son un nazi en efecto, Heidegger sabes como que la filosofía obviamente no tiene el poder de arreglarlo todo ni te soluciona la vida nada de esto y dice de hecho Casider que un mito es en cierto modo invulnerable que de hecho uno de los grandes problemas es que los argumentos racionales contra el mito y dice una palabra que me parece muy adecuada que es impermeable a los argumentos racionales pero sí que puede servirnos de otra manera puede hacernos comprender al adversario que también es muy interesante para combatir al enemigo, dice Casider, hay que conocerlo y este es uno de los primeros principios de una buena estrategia Esto no solo significa conocer sus defectos y sus debilidades, sino sobre todo sus fuerzas Y dice, todos nosotros somos responsables de haber calculado mal esas fuerzas Con respecto no al mito político en Alemania nazi Y para terminar esta parte de Casir, les voy a leer el final de la cita que me gusta Y dice Cuando oímos hablar por primera vez de los mitos políticos Nos parecían tan absurdos e incongruentes, tan fantásticos y ridículos que no había apenas nada que pudiera inducirnos a tomarlos en serio. Ahora todos hemos podido ver claramente que este fue un gran error. No debemos cometer otra vez el mismo error. Debiéramos estudiar cuidadosamente el origen, la estructura, los métodos y la técnica de los mitos políticos. Tenemos que mirar al adversario cara a cara para saber cómo combatirlo. Que es muy interesante y es justo lo que habíamos dicho que quería hacer Bartes. coger y... Es que nunca usé esta palabra. La palabra como de cirujano, ¿sabes? Diseccionar. Diseccionar. Los mitos. Lo hacen de manera diferente, ¿no? Pero es una idea común. 
[35:56] SPEAKER_01
Y ahora íbamos a hablar un poquito de mitología griega y vamos a entrar en tema citando a Don Calaso, Don Roberto Calaso, en su gran libro Las bodas de Cadmo y Armonía, que está en Anagrama, que dice Retomamos lo del árbol, que lo ha dicho Vartes al principio. Y queríamos recomendaros una novela que se llama Todo arde y que es de Nuria Barrios. Está publicada en Alfaguara y ahora también está en Bolsillo desde hace poquito. y es una novela que se publicó en pandemia y que es una de esas joyitas que se perdieron un poco en la vorágine de 2020 y que ahora precisamente que andamos con listas de qué regalar en Navidad y se publican las listas de los grandes medios que por cierto siempre son los libros de siempre con la gente de siempre bastante poco originales Todo arde es un buen regalo de Navidad para la gente a la que le gusta leer y es curioso y lo hemos traído a colación aquí porque Nuria construye la historia una historia muy actual a partir del mito de Orfeo y Eurídice Inés va a leer Apolodoro como explica Apolodoro en su biblioteca mitológica el mito de Orfeo y Euridices 
[37:11] SPEAKER_00
he leído hoy muchísimo, esto está siendo absolutamente desproporcionado ¿lo leo o lo cuento? no, bueno, lo que quieras Orfeo cultivador del canto al son de la cítara con el que conmovía a las rocas y a los árboles cuando murió su esposa Euridice Euridice, en realidad creo es que esto lo estudié yo en una ópera, en música bueno, víctima de la mordedura 
[37:36] SPEAKER_01
vaya gesto, perdón, bueno, voy a pronunciar bien, un momento, chavales ha hecho un gesto como de superioridad 
[37:42] SPEAKER_00
es que hago los gestos y unos ruidos de repente pero ¿por qué esta persona está haciendo esto? yo, bueno, víctima de la mordedura de una serpiente descendió al Hades con la intención de hacerla volver y logró persuadir a Plutón de que la enviara arriba o sea, el señor toca una flauta la esposa muere y se va abajo y el otro pues a ver lo que hace este se comprometió a hacerlo a condición de que Orfeo, durante el camino, no volviera a la cabeza hasta que estuviera en su casa. Pero él, por desconfianza, se volvió y contempló a su esposa, que de nuevo tuvo que volver abajo. Inés, ¿tú bajarías a la desa a buscarme? Yo sí, Paula. 
[38:21] SPEAKER_01
Te ha dado demasiado en responder. 
[38:23] SPEAKER_00
No, sí, sí. Es que estaba diciendo, hará calor ahí. Pero bueno, es que odio el calor. 
[38:27] SPEAKER_01
Bueno, ya hablaremos de esto después. Mientras ahora, quería mostrar a Nuria Barrios, que es la autora de este libro, de esta novela, Todo Arde, para que nos cuente un poco de qué va la novela y cómo ha utilizado el mito para escribirla. Todo Arde narra la historia de Lolo, un chico de 16 años que entra una noche en un poblado chabolista de venta de droga para rescatar a Lena, su hermana mayor que está enganchada. Es una historia aparentemente sencilla, pero el robo de un perro complicará todo y hará que el viaje del chico se transforme en una odisea, que es al mismo tiempo un relato de aventuras, un descenso a los infiernos con ritmo de thriller, un viaje iniciático y una historia de amor. El hecho de que toda la novela transcurra en unas horas, desde la puesta del sol hasta la primera luz del día, da una urgencia a la historia que acentúa la tensión y el suspense. Todo Arde posee un aire realista que impacta, pero ese realismo es en realidad una ilusión. Yo he cuidado que fuesen verosímiles el lenguaje, la descripción de los personajes y las rutinas de los drogadictos. Para lograr eso acudí a La Cañada Real, un poblado chabolista que está a 14 kilómetros de la Puerta del Sol y que hasta hace poco era el mayor hipermercado de droga de Europa. Conocí a una familia que vende allí y me abrió las puertas de su fumadero. seleccioné detalles muy concretos y con la ayuda de la noche que difumina todas las referencias visuales y trastoca el sentido del tiempo desdibujé todo el resto en un escenario onírico casi febril y para eso fueron de gran ayuda las lecturas sobre el infierno en la literatura clásica la odisea, la divina comedia y sobre todo la historia de Orfeo y Eurídice hay muchos guiños a esas lecturas en la novela. El poblado es una copia actualizada del Hades, el lugar a donde iban los muertos en la mitología griega. La historia del chico que acude al poblado gitano en busca de su hermana Yonki es paralela a la de Orfeo, que baja al inframundo para recuperar a su Eurídice y devolverla al mundo de los vivos. Las cundas, esos coches donde viajan los drogadictos, recuerdan a las barcas que cruzaban la laguna Astigia para llevar a los muertos. Esta caronte, hay un gitano que juega el papel de Tiresias, el adivino ciego. Sobre ese escenario onírico, casi febril, como decía antes, construí mi fábula, una novela que no sólo narra la historia concreta de Lolo y de Elena, sino que como todas las historias míticas, habla de todos nosotros. Bueno, muchas gracias a Nuria por su audio y por su linda voz de absoluta radio y creo que ha dado en el clavo en eso de difuminar el ambiente porque esa es la sensación que te da el libro cuando lo lees que estás como viviendo o leyendo un sueño o a ratos una pesadilla en ciertos sentidos porque no es que el libro dé como miedo, miedo pero sí que sientes el miedo de los personajes que se ven en situaciones muy complicadas en el poblado, claro y además es interesante el libro creo porque es una ventana a una parte de la sociedad en la que apenas pensamos. Es un libro que coge un mito clásico para escribir una historia que se desarrolla en los márgenes más márgenes de la sociedad. 
[41:51] SPEAKER_00
Sí, y de hecho el libro de Nuria narra una catábasis. Me gusta mucho. Es una palabraza, ¿eh? Sí. Un descenso, esta vez a un tipo de infierno particular, pero en la literatura clásica pues existen otros muchos descensos. Y preparando algunos temas para cierto club de lectura, de cierto Ulises, es decir, mi club de lectura del Ulises y yo no he podido ir ni una sola vez te das cuenta, pero en plan porque no he estado aquí ni una sola vez, yo he estado en esa comunidad autónoma de las estrellitas blancas sobre suelo rojo y no he podido 
[42:24] SPEAKER_01
pero he de decir que íbamos a hacer una sesión ahora en diciembre y la hemos pospuesto a enero porque claro, a nadie le da tiempo de leerse ese libro en fechas navideñas entonces Inés, igual puedes reengancharte sí, seguramente, a la vez me di Ulises si te des la mitad del Ulises para navidades 
[42:39] SPEAKER_00
y Camila Paz un hada literal un hada pues nos contaba que Joseph Campbell que es un mitólogo estadounidense del siglo XX denomina la idea del descenso a los infiernos como un mitema que es un elemento estable dentro de las mitologías del mundo y los grandes héroes de la literatura descienden a los infiernos para conversar con los muertos como Orfeo y Euridice porque se entiende que estos tienen un conocimiento que es valioso o que los vivos no poseen. La más conocida es la de Odiseo o Ulises, que en el libro 11 de la Odisea encuentra el camino al Hades y habla con distintos personajes, entre ellos su madre, la que la vio nacer Anticlea, sí. Que es un hecho que va a promover el regreso de Ulises a Ítaca. Y también tenemos el caso de Eneas, en la literatura romana que desciende de los infiernos en el libro 6 de la Eneida. Que ya hemos decidido que si os lo leéis vosotras. 
[43:37] SPEAKER_01
Sí, sí, mejor. Y entonces voy a citar a Camila en esto que nos preparó, que dice En estos ejemplos predomina la idea de catarsis individual o grupal y la idea de búsqueda se asocia desde antiguo a la de viaje como metáfora principal de la vida. También podríamos decir que una catábasis es un viaje al fondo de las cosas, un querer llegar a las últimas consecuencias de un tema. Así lo recoge la retórica, donde uno se acerca a la centralidad de una cuestión en un movimiento de descenso a través de diferentes ideas, hablamos de bajar al detalle, por ejemplo. Supongo que ahondar en los temas nunca nos puede dejar indiferentes como tampoco lo puede hacer el descenso a los infiernos. Y esto que dice Camila está muy bien porque puede casar un poco con lo que decía Bartes y con lo que hemos hablado de desnaturalización de los mitos que nos rodean porque sería un poco como bajar al detalle y desmembrarlos y diseccionarlos como ha dicho antes Inés y eso pues nunca nos puede dejar indiferentes efectivamente. 
[44:35] SPEAKER_00
en general hay que hacer esto con todo es que la palabra diseccionar que encima nunca me sale siempre me sale el gesto de como así sí, el gesto sí sabes, con la mano 
[44:43] SPEAKER_01
te parecía el gesto de pedir la cuenta sí que hago yo mucho 
[44:46] SPEAKER_00
hay que hacerlo en general tú ya sabes que yo siempre abogo por preparar las cosas en plan por sabes, ¿no? cachos y ordenados y por preparar las cosas por no fingir que sabes hacer una cosa y luego no la has preparado pues por supuesto yo para estar tranquila tengo que estar preparada sí pues prepárate qué guay esto se entenderá posteriormente si se vienen cositas en algún momento si se vienen cositas se iba a tener que ir a cagar al baño porque claro cada vez que pienso en que se vienen cositas pues bueno se entra una bomba estomacal estamos cagando mucho esto que lo sepa 
[45:20] SPEAKER_01
la persona que ha provocado esta caca por favor Paula perdón de repente 
[45:25] SPEAKER_00
a los señores que dijeron del otro que era sesudo este madre mía de repente de repente caca de odisea y en eida y taca de repente bueno en fin vale y ¿qué pasa? ¿qué tal? 
[45:36] SPEAKER_01
que para terminar queríamos hablar de algunos de nuestros infiernos particulares es verdad de nuestras catabasis sí un poco en clave cómica porque yo le pregunto a Inés ¿sabes esto cuando se dice madre mía esta es mi idea del infierno? bueno pues mi idea del infierno es que me propongan jugar a la botella al juego de la botella y al yo nunca 
[45:53] SPEAKER_00
claro me da desgracia lo de la botella lo del yo nunca lo comparto porque eso es lo peor que le puede pasar a una persona sí pero lo de la botella es lo mismo tienes que decir la verdad delante de un grupo de gente no, en la botella tienes que comer boca Paula 
[46:06] SPEAKER_01
no, pero no es lo de 
[46:07] SPEAKER_00
bueno, verás aquí diferencias autonómicas la botella te sientas en círculo es verdad tienes razón tira 
[46:13] SPEAKER_01
tienes razón 
[46:13] SPEAKER_00
entonces ¿en qué estoy pensando? y si te toca pico yo jugaba si te toca pico y si te toca como 5 veces con la misma persona como que ya sabes y que ya te vas de ahí mantener un cierto contacto más returadero 
[46:24] SPEAKER_01
pero pero y entonces ¿a qué estoy jugando yo? ¿a qué estoy pensando yo? duda de verdad o prueba vale, pues pero es que eso también se jugaba dándole a una botella. O sea, es verdad que lo de los besitos era lo de la botella, pero para elegir quién respondía... 
[46:36] SPEAKER_00
¿Entonces lo de la botella de besos te gusta o no? 
[46:38] SPEAKER_01
No. ¿Tú qué te crees esto? ¿Qué es esto? No, por favor. No, no, no, no. Tendría yo que escoger muy bien a las personas que están en el círculo, ¿sabes? Claro, en plan yo, 
[46:46] SPEAKER_00
Timotech a la ment, el burro primero, para que no se espante. Claro. 
[46:51] SPEAKER_01
Y ya está los dos. Sí, claro. Y solo un círculo con vosotros dos. Sí. Vale, no. Yo esto de... Vamos a ver. estas cosas de que tienes que contar la verdad delante de un grupo de personas y tus intimidades porque sí los juegos no me gustan cuando en una fiesta la gente, bueno, jugamos a las cartas yo, bueno, ya me voy a mi casa ya ves, esto 
[47:18] SPEAKER_00
modo pueblo, mucho 
[47:20] SPEAKER_01
claro, claro, esto es un horror 
[47:22] SPEAKER_00
muchos juegos, de beber además 
[47:24] SPEAKER_01
bueno, tú y yo este verano estuvimos en una verbena sentadas en un grupo de gente que estaban jugando un juego parecido a este pero estaban jugando literal al Yorunkan no pero tenía tenía como bueno este podcast va a ser de una hora pero tenía como un sí sí tenía un matiz un mecanismo que yo no entendía muy bien pero bueno que era esencialmente contar tú oyes las preguntas y eso era bueno eso era todas las mismas preguntas 
[47:43] SPEAKER_00
pura misoginia 
[47:44] SPEAKER_01
todo fatal 
[47:46] SPEAKER_00
bueno pues a mí pues no sé algunos 
[47:49] SPEAKER_01
solo algunos 
[47:50] SPEAKER_00
el verano y el invierno para mí el verano es un infierno para mí el invierno es un infierno porque estás mal de la cabeza porque hace frío A mí me parece un infierno no ser un concepto en mí misma, ¿me entiendes? Tener un cuerpo, sudar. Estos asuntos, la verdad, me parecen innecesarios absolutamente. Los textos con subordinadas infinitas nos parecen un infierno también. ¿Es un infierno? Sí. Y nada. Y el trabajo. Ya está. Con esto está bien. Suficiente. Venga, suficiente. ¿Y qué estamos viendo y leyendo? Yo qué sé. Llevamos ya tanto rato que yo no sé. ¿Qué rato llevamos? Que me va a dar un ictus. Muchísimo rato. ¿Cuánto rato? Hemos visto, ¿qué hemos visto? Dilo rápido. Why my lotus? juntas, lo hemos visto además, que Paula no me deja hacer pausas. A ver, es que de repente hay un momento que yo necesito verle la cara a alguien y ahí paro. Y Paula, ¿pero qué haces? ¿Cómo puedes parar esto? Pero déjame verle la cara a esta chica, que es guapísima. 
[48:34] SPEAKER_01
Es que vamos, y lo paro a decir, ¡qué guapa es! Y lo para. Y yo, ¿puedes no cortar el flujo 
[48:38] SPEAKER_00
narrativo de la serie? Es que, literal. Yo necesito, y a veces vuelvo para atrás para volver a ver una escena. Bueno, Paula es una psicópata. No, porque las cosas hay que verlas bien. 
[48:49] SPEAKER_01
Bueno, vimos, vimos, escucha, vimos a Arquitectura Emocional, que es el corto de Elías que ya no sé si hemos hablado de esto pero si hemos hablado pues lo vamos a hablar a ver si gana un Goya 
[48:57] SPEAKER_00
me gustó muchísimo 
[48:59] SPEAKER_01
que nos lo mandó María Herrera que es la productora del corto una de las productoras y nos gustó mucho una barbaridad es muy bonito pero muy bonito arquitectura emocional que está creo que en enero va a estar en Movistar así que lo vais a ver 
[49:12] SPEAKER_00
pues sí la verdad que lo recomendamos un montón y que más autodefensa hemos visto pero no hemos acabado hemos visto la mitad con lo cual vamos a emitir juicios de valor no y ya está mira es que ya está y leyendo pues muchas cosas estamos ahí leyendo estamos preparando el taller literario de Daniel que se viene en enero si queréis venir sí de hecho esta semana hemos tenido el club de los armarios vacíos y ha ido muy bien con nuestros medichis muy maja la verdad esos clubs yo llego allí mal y salgo siempre bien eso es así tal cual es que es como pasar por un lavacoches de la gasolinera literal me pasan los bolos esos con pelo azul esos cosas de colores 
[49:49] SPEAKER_01
en forma de palabras y ya está. Y yo tengo más mocos, hermano, 
[49:53] SPEAKER_00
que ya no puedo más hablar. Bueno, pues vamos a cortar 
[49:54] SPEAKER_01
este podcast porque tiene que sonarse los mocos. Bueno. Nos vemos y escuchamos pronto. Un besito, ¿no? Sí. Con la botella. 