1x10 — Traducción (2022-08-13)


[00:00] SPEAKER_01
Hola. Hola. ¿Cómo estáis? Ay, estamos aterradísimas, ¿eh? Yo estoy temblando un poco. Es la tercera vez que grabamos esta introducción. 
[00:10] SPEAKER_00
Es que el guión de hoy es un poco complejo. Claro. A la par que interesante. Sí. Maravilloso. Sí. E inolvidable. Pero difícil. 
[00:18] SPEAKER_01
lo hemos terminado de perfilar ahora llevamos toda la mañana y entonces claro ahora nuestra mente es un cúmulo de frases inconexas de conceptos encima de Borges y de Bartes y Borges y solo gente que empieza con B 
[00:38] SPEAKER_00
y además tenemos como dudas acerca de cosas que nos surgen pero eso está bien siempre 
[00:43] SPEAKER_01
este país es así, es el país de la duda somos escépticas No sabemos nada. Entonces, hay que contar que estamos no en Madrid, por primera vez en la historia, grabando fuera de la Comunidad Autónoma de Madrid. Estamos en una comunidad que es L.R. La Rioja, concretamente. La Rioja Baja. 
[01:02] SPEAKER_00
La mejor Rioja. 
[01:03] SPEAKER_01
La única que importa. Exacto. En casa de Inés, que es importante decirlo también. La mejor casa de España, pero la más bonita. Con Jara, que es su gata y mi ahijada, intentando entrar en la habitación. Se está maullando en la puerta Diciendo, pero dejadme entrar zorras Si se oyen maullidos, es eso Y estamos contentas Porque, aunque el guión sea difícil Y esto sea toda una catástrofe Hace unas semanas Es verdad Ya ha pasado tiempo Yo soy igual de contenta Para cuando esto se emita Yo espero que Aymar Bretos se haya leído Fragmentos de un discurso amoroso Porque nos mandó un tuit diciendo que se lo había comprado Con una foto del libro y las dos, Inés y yo pensamos a la vez te has comprado la versión cara, ¿eh cabrón? 
[01:47] SPEAKER_00
ya ves, porque la nuestra es la barata fea pero la pintamos un montón 
[01:51] SPEAKER_01
pero ahí Marco, con los dineros de la SER, pues se ha comprado la buena, lo cual está muy bien así que, a mí la parte que me interesa de ese tuit es el ya os contaré es verdad, nos tiene que contar no te digo que haga un especial en hora 25 que si no, nuestro verano se hunde que nos diga que tal, ¿no? esperemos que esté estudiado así que, nada, eso es todo amigas esperamos que estéis bien en vuestro verano o invierno si nos escucháis desde el otro lado del Atlántico que hay gente que lo hace y nada, pues adelante un abrazo Las dos figuras 
[02:33] SPEAKER_00
de las que partimos hoy son Atopos y Comprender por si alguien no lo sabe, estas son figuras de fragmentos de un discurso amoroso De Roland Barthes De R.B. Bueno Sí Son átopos cuya definición es El ser amado es reconocido por el sujeto amoroso como átopos Calificación dada a Sócrates por sus interlocutores Es decir, como inclasificable de una originalidad incesantemente imprevisible Es decir, aquí habla de cuando el sujeto amoroso es, pues básicamente lo que hemos dicho, inclasificable Y vamos a hablar de estas cosas más tarde a través de la experiencia cotidiana de la traducción. 
[03:16] SPEAKER_01
Esa es que es... No, no, déjalo. Es la gata jugando con el fragmento de un discurso amoroso. Es una broma. 
[03:21] SPEAKER_00
Es que, vamos a explicarlo. La gata estaba fuera de la habitación, obviamente. Pues se ha puesto a maullar y a rascar la puerta porque solo puede estar en este espacio en el que estamos grabando. Claro. 
[03:33] DESCONOCIDO
Entonces... 
[03:34] SPEAKER_01
Falta que se suba al piano abierto. Bueno, venga, sigamos. Vamos a hablar de la experiencia cotidiana de la traducción porque este podcast va esencialmente sobre traducción, pero no solo sobre traducción al uso de libros, sino sobre todo tipo de traducciones y de cómo traducimos cosas también en nuestra vida cotidiana. Y entonces la segunda figura que vamos a usar de Bartes es comprender, como ha dicho Inés. Entonces Bartes dice... Dice, al percibir de golpe el episodio amoroso como un nudo de razones inexplicables y de soluciones bloqueadas, el sujeto exclama, quiero comprender aquello que me ocurre. Claro, es decir, vamos a relacionarlo con la experiencia académica y lingüística de la traducción y se vienen cositas muy interesantes de traductores y traductoras. ¿Qué coño traductores? ¡De traductoras! Y entonces, pues esto, claro, cuando queremos comprender lo que se dice en lenguas ajenas y utilizamos la herramienta de la traducción. la herramienta o el arte de la traducción, que es un arte. Yo como traductora novata... ¡Qué pobre traductora! Es muy bueno. Es un arte, muy difícil. Vale. 
[04:37] SPEAKER_00
Dicho esto, empezamos con la primera figura, que es Atopos. Como decíamos, la atopía resiste a la descripción, a la definición, al lenguaje, a la clasificación de los nombres, dice Barthes. Atópico, el otro hace temblar al lenguaje, porque no puede ser tomado a partir de ningún estereotipo que para él es la verdad de los otros. 
[04:57] SPEAKER_01
Es como cuando te enamoras y piensas que la persona es única y entonces dices, no voy a encontrar nunca a nadie más, madre mía, esta persona. Y te preguntan cómo es y tú dices, es que no sé, es que no sé. Claro, no sé describirte y les enseñas una foto y luego dices, es más guapo en persona. 
[05:10] SPEAKER_00
Ya ves. Entonces queríamos un poco preguntarnos si no sucede esto también en nuestra vida cotidiana y en el transcurso de nuestras relaciones personales, pero no tanto cuando intentamos traducir a otros, sino traducirnos a nosotras mismas. Es decir, el otro hace temblar al lenguaje, dice Bartz, el enamorado hace temblar a tu lenguaje porque tú no sabes cómo capturarle Y nosotras queríamos explorar cómo hace temblar tu lenguaje Es decir, tenemos que adaptar nuestro lenguaje y nuestros códigos cuando nos queremos comunicar por nosotros Por ejemplo, no es lo mismo estar en una mesa con amigos que en una mesa con familiares Que en el trabajo, que en la universidad, que en el médico Tampoco es lo mismo hablar con tu madre que con tu prima, que con tu vecino, que con tu dentista Yo es que no hablo bien dentista porque hace que no voy al dentista Paula, guarda Una buena limpieza 
[05:56] SPEAKER_01
Pues sí, tocaría 
[05:58] SPEAKER_00
Entonces le vamos dando como muchas vueltas a esta idea De que tenemos que traducirnos de alguna manera Y adaptarnos a las distintas circunstancias Contextos y realidades Y compartimos lenguajes Con diferentes personas y grupos Esto no es un poco la típica del grupo de amigos Con la que siempre hablas de las mismas anécdotas Sí, eso me pasa Entonces, joder, he dicho entonces ya tres veces Venga que sí Esto es una enfermedad Necesito medicación ¿Qué pasa cuando se marchita un lenguaje Que usabas con un determinado grupo? Porque esto nos pasa y esto está feo ¿Qué pasa cuando ya no hablas El mismo lenguaje que otra persona Y tienes que empezar a traducirte con ella? Esto, pues vamos a confesarnos A ambas nos ha pasado Con amigas de I. 
[06:43] SPEAKER_01
Yo empecé con el I. 
[06:45] SPEAKER_00
Del instituto Hay cambios, evoluciones las personas cambian, antes se compartía un lenguaje compartido, pero ahora de repente ya, pues notas que no y la pregunta claro es, ¿tienes que comunicar esto a las otras personas? ¿tienes que hacerles saber lo que te está pasando? o haces la croqueta o simplemente, pues 
[07:03] SPEAKER_01
aquí es cuando cuento mi anécdota pues yo he estado un día con unas amigas de instituto con tres amigas de instituto una de las cuales es Andrea que es mi amiga de toda la vida, que sí que me entiende y con dos que ya no tanto y entonces yo estaba, estábamos, pues no sé, comiendo creo, tomando café o algo y yo dije, tengo algo que contaros chicas, bastante importante, y madre mía la gata, es que ¡jala! ¡cállate! y y entonces, empecé a decir eso, que tenía algo que contarles, y lo que tenía que contarles era que me habían publicado un artículo en una revista literaria, en online, por el que me pagaron 40 euros, que era la primera vez que me pagaban por escribir, y yo estaba súper emocionada y entonces cuando yo dije las palabras, tengo que contaros una cosa, inmediatamente mis dos amigas que no son Andrea, dijeron ¡Es de un chico! Y yo en ese momento me quise morir, quise matarlas a ella y a todas las personas que había en ese restaurante porque me sentí absolutamente incomprendida. O sea, que la gente asuma que voy a hablar de un hombre cuando yo lo que quiero hablar es de mi libro. 
[08:07] SPEAKER_00
Y así además esto pasa mucho, ¿no? Cuando te reencuentras y de repente la pregunta general es bueno, ¿y qué? ¿A quién le comes la boca? es como, de verdad, o sea, de verdad esto de verdad esto es lo más importante no me estás preguntando por las 8500 cosas que me han pasado los 8000 masters que he hecho que está bien comer boca sabes que aquí adelante, pero no sé siempre como que hay lugares en los que es prioritario y a mí eso me atora mucho y también pensábamos que quizá una característica del amor el amor en sentido global, ya sabéis aquí en Punzadas, la amistad, el amor todo lo mismo, sea que no tienes que traducirte O sea, que la otra persona entiende tu lenguaje en bruto. Y volviendo a Bartz, dice Cuando la relación es original, sin embargo, el estereotipo desaparece. Y dice, es conmovido, rebasado, eliminado. y los celos, por ejemplo, no tienen ya espacio en esa relación, sin lugar, sin topos, sin plano, sin discurso. Es decir, que es un poco lo que decíamos de que cuando te relacionas con alguien que te entiende en bruto, que no está atravesado ni por categorías previas, ni por estereotipos, ni por un discurso, sino que no tienes que traducirte. Hablas sin pensar, no tienes que adaptar tu discurso a un contexto porque sabes que esa persona lo capta. o es el contexto en el que estás más absolutamente cómodo sí, es como una comunicación plena no hay censura que de hecho te acuerdas que hablábamos también de la resonancia en la primera punzada sonora creo que decía Bartz que era el espacio, la amistad era el espacio de sonoridad total precioso, es como que te vuelve 
[09:56] SPEAKER_01
tu eco 
[09:57] SPEAKER_00
claro esto 
[10:00] SPEAKER_01
un ejemplo de estas cosas que decimos un ejemplo real es por ejemplo que yo siempre digo que Inés habla en absolutos Entonces la gente cuando conoce a Inés no entiende nada 
[10:08] SPEAKER_00
Ya es verdad, esto además me di cuenta Cuando tú le pusiste nombre Porque yo no sabía que lo hacía, luego me di cuenta Y ahora me censuro mucho No, pero es verdad, porque de repente dices No sé qué, lo mato Y hay gente que como que se asusta y yo digo Pero a ver, que no lo voy a matar, que no me voy a coger un puto cuchillo Ojalá, seguro Pero yo no lo voy a hacer, es una forma de hablar 
[10:27] SPEAKER_01
Hay mucha gente que no entiende esto Claro, Inés dice, cada dos puertas dice Esto es el mejor libro del mundo O esta es la mejor persona del mundo o este voy a enviar al paredón a XXX y es porque es todo en absoluto pero es la manera que tiene de hablar y una vez se comprende ese lenguaje pues ya todo bien entonces tenemos pues estos micromarcos lingüísticos, morales y conceptuales que son compartidos o no compartidos con otras personas y esto sin duda es una riqueza pero hay cierta distancia entre nosotras mismas y las personas con las que tenemos que traducirnos por ejemplo, otro ejemplo este ejemplo es buenísimo es que seguro hay además muchas personas que escucháis esto lo vais a entender Sí, Inés y yo hemos ido varias veces con amigas a ir a ver los shows en directo de Deforme Semanal, que es el mejor podcast del mundo. 
[11:12] SPEAKER_00
Literalmente. 
[11:13] SPEAKER_01
Y entonces cuando llegamos a la cola del teatro, siempre hay una cola de chicas estupendas, y por cómo van vestidas, por cómo hablan y por cómo actúan, y por el hecho de que están ahí obviamente, sabemos que con esas personas probablemente no tendríamos que traducirnos demasiado. 
[11:28] SPEAKER_00
Totalmente. 
[11:29] SPEAKER_01
Sabemos que compartimos... Es que es una experiencia mágica. ese macroling, ese micromarco lingüístico las concursantas hablamos el mismo idioma claro, ese es un idioma particular y entonces, ¿qué pasa cuando sí que tienes que traducirte? y sobre todo todo el tiempo pues que es doloroso cuando estás en contextos donde tienes que traducirte todo el rato porque te preguntas si estas personas realmente te conocen, te han escuchado te han leído, te han oído alguna vez pero de verdad y últimamente nos ha pasado a las dos en situaciones distintas pero que conectan muy bien. Estar sentadas en mesas, decimos mesas porque es que han pasado alrededor de comidas y cenas y tal. No es que nos sentemos en mesas con gente random. Estando con gente que admirábamos en nuestra infancia y de repente dices, pero ¿quién es esta persona? ¿Qué coño dice este señor? Porque además, claro, son señores siempre, casualmente. Y entonces sentimos que hay un abismo entre nosotras y ellos y es muy difícil la traducción. Esa traducción que realizamos como constantemente en la vida, en situaciones y registros distintos, con estas personas se nos hace especialmente cuesta arriba y yo creo que lo de la infancia, aunque no es el tema de este podcast pero es bastante importante, es como que algo se rompe la persona que admirabas en tu infancia de repente no te entiende y tú no la entiendes a ella 
[12:43] SPEAKER_00
y lo peor de estas situaciones es que, esto también lo hemos hablado mucho el tuit de Ana que el de vivir en silencio es vivir para otros, que me lo voy a tatuar esa frase en la teta literalmente pues en estas situaciones lo más doloroso es que es un poco o te callas o te callas o te traduces que suele ser al silencio porque la actitud del otro no es de escucha para nada ni de comprensión, es de imposición y entonces claro, siempre está la cosa esa que hago me pongo como un basilisco, le llamo gilipollas o me callo y dejo que acapa el discurso y que me pise es que no hay solución buena son situaciones a mi que parecen muy violentas y muy además con gente que tienes un cariño porque si son desconocidos no puedes moverles nunca más Pero el caso es que la concepción que tienes de esa persona después de esa sentadita en esa mesita se transforma. 
[13:35] SPEAKER_01
Sí, sí, cambia totalmente. Es una pena. Es que es una pena. A mí me ha pasado con amigos y con familiares. Con familiares es lo peor, creo. Pero bueno. Y así, reflexionando sobre todos estos temas de los familiares y lo difícil que es, hemos leído el primer capítulo del libro Después de Babel de George Steiner, que le leímos en la carrera cuando dimos a Heidegger al puto nazi. Y ahora hemos vuelto a él con mucha dificultad, sinceramente, porque es un texto muy difícil. al que tendremos que volver para sacarle más chicha que la tiene. Entonces hemos leído el primer capítulo que se llama Comprender es traducir y hay una parte muy interesante en la que Steiner habla de cómo personas de distintas generaciones le van dando distintos significados a las palabras que antes se referían a sucesos históricos. Y entonces dice En una palabra, la existencia del arte y de la literatura, la realidad de una historia sentida y vivida en el seno de una comunidad dependen de un proceso continuo, aunque a menudo inconsciente, de traducción interna. No es exagerado decir que poseemos civilización porque hemos aprendido a traducir más allá del tiempo. Entonces nos ha llevado a pensar en el tema de las generaciones, porque cuando nos sentamos en mesas con gente de otras generaciones más mayores, pues nos pasa esto que hemos comentado. Y el texto de Steiner no habla de eso, pero habla de eso a nivel histórico, creo. Y es muy interesante. Para tener una colación. 
[14:58] SPEAKER_00
Yo he de confesar que tengo un miedo muy concreto. Cuando estoy en estas mesas con esta gente, claro, ya obviamente me ha pasado más de una vez y más de dos, al principio me sentía como, estaré loca, encima te sientes como no tengo razón, encima te atoras y no sabes argumentar porque estás enfadadísima, pero encima aunque argumentes también da igual. Y muchas veces ahora, ya con el tiempo, que he aprendido a que me dan un poco de pena las personas esas, ¿sabes? Porque pienso, que fuera están, ¿no? ¿Qué pena esta persona? pues me da un poco de miedo llegar a ser esa persona sí, sí, es verdad y no decimos esto por la gente mayor que mayor sea malo, ni que envejecer sea malo porque anda que no hay mujeres lindísimas que nos escuchan y nos leen y nos dicen cosas chulísimas y están dentrísimos en el mundo, y tienen 60 años sabes, o sea que no es cosa de edad es cosa de querer estar en el mundo y no quedarte atrancado embarrado en cosas que, pues bueno 
[15:51] SPEAKER_01
yo no sé hasta qué punto es igual un poco inevitable Sí, claro, es que debe ser difícil 
[15:55] SPEAKER_00
Yo cuando veo a mis padres, por ejemplo Y les cuentas cosas acerca de Cosas que claramente ellos no conocen Porque no les ha pillado en su momento Y no ha sido prioritario en la etapa Hoy tan que han tenido Pero su actitud de escuchar y de decir Pues tengo que aprender acerca de esto Mi madre viendo pelis sobre gente trans Es una cosa que fue muy bien Porque sabe que no sabe muchas cosas Y dice, pues tengo que aprender Esa es la actitud, chicas, chicos y hombres Esa es la actitud, señoras y señores Y bueno, para terminar con esta parte de la traducción un poco más así sobre lo cotidiano, queremos volver a un libro mágico. Que a Inés le gusta mucho. Que se llama Un amor de Saramesa. Porque bueno, transcurre en un pueblo y la protagonista es traductora completamente. Y hemos elegido dos momentos del libro en el que se habla un poco de esas traducciones cotidianas desde distintos puntos. Vamos a ver si nos explicamos para que la gente entienda también nuestras dudas. Porque tenemos dudas. Muchas. El primer momento es en el que una vecina mayor le pide que se siente un rato con ella Pero la protagonista le dice, no tengo tiempo, pídeselo a tu marido que seguro que está encantado Y entonces su vecina, que se llama Roberta, le contesta Bueno, él habla diferente, nunca nos entendemos, ¿no te habías dado cuenta? Aquí en este sitio nadie entiende a nadie, cada uno habla en un idioma diferente Y se refiere al pueblo, ¿no? al propio pueblo Y dice, en inglés, en francés, en alemán, en ruso, en chino entonces la protagonista se ríe y dice ¿pero qué dices si todos hablamos el mismo idioma? y Roberta le contesta estás muy confundida, ¿ves? tampoco tú me estás entendiendo ahora y aquí, reflexionando un poco antes nos damos cuenta de que no está hablando de traducirse a sí misma la señora está hablando de que quizá de hecho, nadie se está traduciendo a sí mismo correctamente y entonces la comunicación falla porque dice, en este pueblo nadie entiende a nadie claro, si tú no haces ningún esfuerzo de comunicación interna, o sea, de traducción interna para que los otros te entiendan y para establecer un diálogo, no hay comunicación. Y es lo que ella dice, cada uno habla un idioma diferente, claramente. Y no se entiende. Nadie se entiende. Y es un desastre en el libro. 
[18:01] SPEAKER_01
Esto es un problema. Sí, problema gordo, en el libro y en la realidad. Sí. Y luego, 
[18:06] SPEAKER_00
el segundo momento, bueno, aquí pues hay una historia de, no sé si decir amor, con niñas amor. Bueno, muchas personas escuchando esto no han leído el libro. Sí, pero no decimos nada por si acaso, porque si no te jodes el libro el segundo es de que ella lleva tiempo esperando a un hombre, que se llama Andreas, que es un hombre con el que ha tenido una relación y finalmente pues llega al encuentro, ¿no? y es muy curioso en esas páginas porque ella se pregunta literalmente ¿pero quién es este hombre? ¿sabes? o sea ¿quién es esta persona? y dice ¿para qué he estado en su puerta tantas horas esperándolo? y de hecho él habla y ella no consigue entenderle, o sea es imposible, y dice lo siguiente en realidad el chico suena grotesco, torpe, inculto tal como le parecía al principio cuando lo miraba de lejos y solo era un pedazo de paisaje, nada más el alemán, un hombre cualquiera, como cualquier otro y ella, piensa se había empeñado en traducirlo, en llevarlo a su terreno, que absurda pretensión se dice, si no fuese ridículo sería hasta divertido y esto es, ya no la traducción interna de ti mismo, sino traducir a los demás, que de esto también hemos hablado alguna vez conforme a lo que tú esperas de ellos claro, eso es terrible también Claro, que también supongo que es un poco inevitable, ¿no? Mirar a las personas desde donde a ti te gusta mirarlas. Pero claro, luego te creas unas movidas en la cabeza que no son. 
[19:20] SPEAKER_01
Sí, bueno, esto se puede llevar al plano que todo el mundo está viendo venir, ¿no? Claramente, ¿no? Te montas la película y luego la película es efectivamente una película. 
[19:27] SPEAKER_00
Pero ¿qué momento es en el que miras a una persona como le pasa a la protagonista de un amor y dices, pero la persona que tenía en la cabeza no existe? No existe. Y lo que dice, en plan, si no fuese ridículo sería hasta divertido. Porque es como, de repente la traducción que tú habías hecho se colapsa y le ves en bruto un poco. 
[19:44] SPEAKER_01
Y dices, pues vaya mierda. 
[19:46] SPEAKER_00
Y por eso pues hemos estado aquí un poco liadas la cabeza porque veíamos la diferencia entre traducirte a ti mismo, traducir a los demás, la necesidad de traducirte a ti mismo para entrar en comunicación con los demás. Es necesaria pero hasta cierto punto, si conlleva violencia, luego hablamos de esto también un poco más. el dolor que conlleva la traducción permanente porque traducirte es necesario, como decíamos si no, no hay comunicación, pero tener que estar traduciéndote y encima como defensivamente, esto es doloroso eso es doloroso si estáis en algún día en alguna mesa incómodas escribir un MD a punzadas esto no es broma, porque con esto nosotros lo pasamos mal de verdad 
[20:23] SPEAKER_01
yo he llorado en situaciones 
[20:26] SPEAKER_00
de estas, no en la propia mesa pero luego porque además los intentos de tratarte con superioridad ridiculizarte y que es como, pero ¿esto por qué está pasando? ¿Qué necesidad hay de esto? 
[20:38] SPEAKER_01
He hecho yo para merecerlo, sí, sí. No, es verdad lo que has dicho, es una muy buena idea, esto no lo he estado planeando. Si algún día estáis en una mesa de esas, MD al Twitter o al Instagram de punzadas y si estamos en ese momento con el móvil, responderemos. 
[20:50] SPEAKER_00
Os damos apoyo emocional. Llama, grita si me necesitas. Y un abrazo a la distancia. Sí. Y ahora vamos con la segunda figura. 
[20:58] SPEAKER_01
Comprender. La figura de comprender que es una figura que hemos utilizado en relación con la traducción académica, que es de lo que vamos a hablar ahora, pero lo vamos a hablar de manera interesantísima, os vais a cagar. Entonces, la primera persona a la que vamos a invitar es a Borges. Bienvenido, amigo, compañero, pero sobre todo amigo. Además, Borges es, pues no sé, uno de los traductores más famosos de la historia de la literatura y estaba obsesionado con el libro de Las mil y una noches y tiene un textito que se titula Las mil y una noches, que reflexiona acerca de las diferentes traducciones del texto y antes hace un repaso por algunas leyendas, anécdotas, historias que evidencian la transmisión cultural entre Oriente y Occidente y cuenta un poco cómo están sesgadas nuestras visiones de ambos conceptos. Y él dice, escribe claro desde Argentina, dice estamos conversando en un ilustre dialecto del latín que se llama lengua castellana y ello es también un episodio de esa nostalgia, de ese comercio amoroso y a veces belicoso del Oriente y del occidente, ya que América fue descubierta por el deseo de llegar a las indias. Llamamos indios a la gente de Moctezuma, de Atahualpa, de Catriel, precisamente por ese error. O sea, él en ese texto también... ¡Pipipipi! ¿Que hemos ganado la liga o qué? Borges en ese texto, o sea, eso que es complicado pero que lo recomendamos también mucho, es muy interesante porque dice que hasta qué punto la historia como que incide luego en el lenguaje y que un error como el de Colón al llegar a las indias que no eran las indias pues luego ha significado, ha supuesto que llamamos indios a gente que no son de la India y entonces todo este tipo de cosas son interesantes para ver como la importancia de la traducción y del lenguaje que por eso hemos elegido hablar de traductores, porque son gente en la que no pensamos demasiado cuando leemos pero son gente importante 
[22:49] SPEAKER_00
y además dice Borges también que no podemos definir las palabras oriente y occidente, porque pasa con ellas lo que decía San Agustín San Agustín que pasa con el tiempo que dice, ¿qué es el tiempo? si no me lo preguntan, lo sé si me lo preguntan, lo ignoro ¿qué son el oriente y el occidente? si me lo preguntan, dice Borges, lo ignoro también, e intenta buscar una aproximación a lo largo del texto y es súper interesante que Bartes, en Comprender que es nuestra figura, dice ¿qué pienso del amor? En resumen, no pienso nada. Querría saber lo que es, pero estando dentro lo veo en existencia, no en esencia. Que es lo mismo, ¿no? Estás sintiendo el amor, lo ves existir, pero luego te pones a hablar sobre él, de nuevo la incapacidad de nombrarlo. Claro. Y Bartes dice, discurriré bellamente sobre el amor a lo largo del año, pero no podré atrapar el concepto más que por la cola, por destellos, fórmulas, hallazgos de expresión dispersados a través del gran torrente del imaginario. Y de hecho, se pregunta, ¿comprender no es escindir la imagen, deshacer el yo, órgano soberbio de la ignorancia? Por eso hemos querido tratar estas cuestiones a través de la traducción lingüística y de la relación que tienen los traductores con su lengua materna cuando traducen. 
[24:08] SPEAKER_01
Y ahora lo que vamos a hacer, que me hace mucha ilusión, es escuchar a una grandísima traductora novelista poeta y ensayista y cuentista, no sé qué acorta que es Nuria Barrios que ha publicado recientemente en Páginas de Espuma un ensayo llamado La impostora, que es los apuntes de su cuaderno como traductora porque ella escribe y traduce y el libro está muy bien y además es un ensayo bastante personal que yo creo que se lee de manera bastante fluida, precisamente porque su propia experiencia lo enlaza con anécdotas sobre traducción y sobre reflexión sobre el oficio de la traductora y una reivindicación también sobre de lo mal pagado que está, que también es importante. Y le hemos pedido que nos cuente un poco acerca de esta relación de los traductores con la lengua materna, con la extranjería y ya está. Nos hace mucha ilusión y adelante Nuria. Mi hogar como escritora es la lengua. Para mí lo más perturbador de la traducción es que siempre me convierte en extranjera. Y quiero dar aquí un nuevo giro al término de extranjería. Tenemos que repensar la idea misma de lo extranjero. El exilio está en la raíz de toda escritura. No importa cuál sea la situación de la escritora, que viva en su país o que, por las circunstancias que sean, haya tenido que partir. Pero aún mayor es el exilio de la traductora. Está fuera de la lengua que ha de traducir y la traducción desmorona la casa que es su lengua, convirtiéndola en apátrida. Al traducir se produce un desplazamiento en la relación espontánea que mantiene la traductora con su idioma materno. De la naturalidad pasa a la conciencia permanente del mismo De la cotidianeidad al alejamiento Hay una especie de alquimia Lo propio se hace extraño para que lo extraño se convierta en propio Ahí en esa alquimia muta el concepto de extranjería La traducción es un camino fascinante y también perturbador De regreso a la extrañeza original del idioma a su arbitrariedad, a su fragilidad, que es nuestra fragilidad. En ese camino de indagación conviven la inquietud que provoca que aquello que parecía propio haya revelado ser ajeno y la nostalgia por lo perdido. Una nostalgia que nace de la ingenua sensación con la que crecemos de ser unos con la propia lengua. Quiero leer unos versos del poeta Juan Vicente Piqueras que hablan de la traducción. En la liturgia de la literatura son tratados como los monadillos. En cambio son pontífices, los que tienden los puentes entre las islas de lenguas lejanas, los que saben que todas las lenguas son extranjeras, que entre nosotros todo es traducción. Son una tribu extraña, dispersa por el mundo, porque están mudando el mundo, porque están salvando el mundo. Bueno, pues esa era Nuria. con su voz en radio de las personas más listas que han participado en este podcast sin ninguna duda o sea, muchísimas gracias Nuria por el audio, o sea, nos hace su privilegio escucharte y queríamos hablar un poquito más del libro porque Nuria habla de extrañeza a la hora de traducir, de cómo la lengua materna se vuelve extraña, cosa que yo llevo muy poco siendo traductora pero es que es verdad, es lo que pasa que intentas traducir algo y tú entiendes el texto que estás leyendo y tienes que traducir pero de repente se te atasca tu propio idioma. ¿Sabes lo que...? O sea, en la cabeza lo comprende, pero ahora decirlo en español, pues no sé, a saber cómo se hace. Entonces podríamos decir que sucede algo parecido cuando nos movemos en ambientes un poco hostiles, que es lo que hemos estado hablando hasta ahora en el episodio, porque los códigos que utilizamos ya no funcionan, han caducado, lo que pasa cuando las personas de la infancia se vuelven imbéciles. O siempre lo fueron, pero tú te das cuenta cuando creces. Y también sucede en estos contextos que las propias palabras se sienten ajenas, que los códigos que utilizamos con comodidad empiezan a parecer ridículos, que es lo que ha dicho Inés antes cuando intentas argumentar algo y de repente no puedes porque estás tan enfadada que es que no puedes y entonces pues todo esto conecta, y entonces en el libro de Nuria hay un concepto que yo un día intenté explicarlo en mi cocina con Inés a las 11 de la noche un día que Inés estaba en mi casa en Madrid y teníamos muchísimo sueño y nos dio un ataque de risa porque yo empecé a intentar explicarlo y claro, pues no 
[28:33] SPEAKER_00
y además en ese momento fue, o sea, me explicaste eso y luego empezamos a conformar este episodio que estábamos como drogadas de sueño y tú apuntando en un papel barra chuchos de cosas que decíamos que no tenían sentido, pero mira ahora pues aquí está. Barra chuchos es una buena palabra barra chuchos 
[28:48] SPEAKER_01
como si como no sé otra palabra es que eso se puede traducir pero te estoy entendiendo y entonces es un concepto de Schelling que está en alemán, así que me vais a perdonar pero se dice algo así como unheimlich la verdad me sorprendió muchísimo yo hubiese dicho unheimlich Bueno, no sé si se dice así, probablemente no Hay gente escuchándonos en Alemania Pues mira, que nos manden un audio Pues sí, por favor, que en Spotify sale Y entonces, un Heimlich significa extrañeza inquietante, y dice Nuria El término juega con el doble sentido de Heimlich en alemán, que designa lo familiar y también lo secreto Al salir a la luz lo escondido, sentimos que nos es conocido y al mismo tiempo ajeno Su aparición es siempre sorprendente desconcertante, sobrecogedora Claro, es como, tú traduces y estás traduciendo en tu idioma y de repente traduces una frase y la has escrito y sabes que la has escrito tú y sabes que es tu propio idioma, pero a la vez no es tu propio idioma porque como el origen es distinto, es verdad que es una situación o sea, una sensación muy rara y entonces Nuria habla, ella en su experiencia como traductora, de un cataclismo identitario cada vez que inicia una traducción, también podríamos hablar de cataclismo identitario cuando los boomers dicen cosas absurdas, que es lo que nos pasa a nosotras, y dice Nuria el sentimiento afectivo se convierte en un acto lingüístico, esto es cuando se pone a hablar de la empatía y del respeto que siente por el trabajo que han hecho las escritoras 
[30:10] SPEAKER_00
a las que traduce. Claro, es que es una responsabilidad acojonante. Me lo imagino. Y cuando están muertos, pues mira, hay lo que se sabe. Sí, ya sabes. También, pero cuando estás traduciendo a alguien que está ahí. Que está vivo y te puede leer. 
[30:22] SPEAKER_01
Y además a veces los escritores hablan las lenguas a las que les traducen. Y hay escritores que se volvían un poco locos, ya hablaremos de esto. Bueno, y ahora Inés va a explicar sus tablas. 
[30:31] SPEAKER_00
La distinción que hace Nuria entre el idioma materno y el idioma adquirido. El idioma materno sería una relación espontánea y los códigos comunes que compartes con tus círculos cercanos de los que hablábamos antes. Y vamos a hacer aquí un inciso, volviendo a Bartes un poquito, porque en su libro, Bartes por Bartes, aquí cada vez que hablo de él lo nombro de una manera. Sí, no pasa nada. Pero bueno, es nuestro panita, yo que sé. De verdad. Pues eso, en el libro diario de duelo, porque ya tenemos muchos libros de Bartes, porque Paula me ha traído en la vieja un montón de libros, habla de la lengua materna. Y él confiesa que siempre ha tenido poca afición y aptitudes para las lenguas extranjeras. Y es curioso porque dice que el inglés lo aprendió en el liceo de forma muy aburrida y el italiano se lo enseñó un expastor milanés. Mira tú que bien. Vale, ante. Y dice que tiene un conocimiento vagamente turístico de ambos. Entonces le cito. Nunca entró... Esto es porque él habla de él en tercera persona en ese libro. Se lo permitimos solo porque es él. Dice. Nunca entró realmente en una lengua. poca afición por las literaturas extranjeras pesimismo constante respecto a las traducciones desasosiego ante las preguntas de los traductores que con tanta frecuencia parecen ignorar lo que yo considero el sentido mismo de una palabra la connotación y todos estos impedimentos él confiesa que en realidad esconden un amor que es el de la lengua materna y la identifica como la lengua umbilical qué bonito sí y aunque como decíamos no tenía o no manejaba mucho el inglés ni el italiano ni estas cosas, tenía mucha afición por las lenguas muy extranjeras que las llama, como el japonés porque dice que su estructura le representa la organización de un sujeto otro madre mía, bueno, claro, es que este señor se ponía místico igual, como a Borges que también le gustaba el japonés, sí, pero no lo hablaba no, porque en el podcast de la noche, que dijimos que había traducido el libro de la almohada porque lo tradujo en inglés, y de hecho en el prólogo creo que era como que, dice ojalá haberlo traducido del japonés pero no manejaba la cosa, normal también y luego está el idioma adquirido, que esto es una relación planificada y códigos ajenos con tus círculos 
[32:38] SPEAKER_01
más distantes, claro, esto es como lo hemos relacionado dice, Nuria Barrios dice que es una relación planificada porque claro, tienes que pensar qué coño dices y cómo lo dices y cuál es la mejor manera y esto lo relacionamos con los códigos ajenos que son los que hemos hablado de los boomers y las mesas terroríficas cuando estamos cenando y de repente la gente es imbécil 
[32:55] SPEAKER_00
y para terminar con Nuria dice traducir es comprender y comprender requiere a menudo de la espera y esto muy bien porque la figura que hemos elegido es comprender 
[33:06] SPEAKER_01
y todo esto por supuesto como siempre ha pasado de manera casual 
[33:09] SPEAKER_00
cuando nos hemos dado cuenta pues nada, éxtasis místico 
[33:11] SPEAKER_01
y queríamos terminar este último bloque del episodio hablando de un par de traductores un par de escritores barra traductores uno es Califatides Teodor Califatides que es un escritor griego que gracias a Camila Paz por la recomendación de este libro y a M.S. que no quiere que le nombre, pero me lo dejó, me lo dio al día siguiente que se llama Otra vida por vivir, que está editado en Galaxy Gutenberg, y entonces cuenta la historia de cómo Califatides, que es un escritor griego que emigra a Suecia y escribe su obra literaria en sueco tras 50 años de escribir en sueco, se bloquea, y entonces no logra escribir, lo cual pues obviamente le genera ansiedad porque es su puñetero trabajo escribir entonces vende su estudio, vuelve a pasar los días en su casa con su mujer, y finalmente viaja a Grecia con su esposa ¿y qué pasa con Grecia? pues que el país está muy cambiado el libro a la vez también es una reflexión sobre cómo han cambiado las actitudes y las ideas en Europa respecto a la responsabilidad colectiva, a los migrantes era la época de la crisis en la que Grecia estaba en las noticias todos los días y en ese momento, o sea, lo que dice Califatides en el libro es en ese momento lo entendí mi primera lengua es palpitación, la segunda, cavilación lo cual tiene mucho que ver con lo que acabamos de explicar que dice Nuria y dice Califatides la primera brotaba de mis entrañas la segunda de mi cerebro el problema era ensamblarlas y también dice cuando sabes lo que quieres decir puedes decirlo en todas las lenguas que conoces también puedes guardar silencio en todas las lenguas que conoces pero cuando no tienes nada que decir lo dices mejor en tu lengua materna entonces él cuando vuelve a Grecia un poco buscando volver a poder escribir se da cuenta de que la única manera en la que va a poder escribir de nuevo si vuelve a escribir en griego que es una lengua que no ha usado para la literatura durante 50 años y entonces el final es una especie de clímax de todo el libro que sucede cuando vuelve a su pueblo porque han nombrado una calle en su honor y ve a unos estudiantes representar una obra de esquilo y así pues claro, como no, en un pueblecito en Grecia con esquilo en un escenario pues su lengua materna vuelve y entonces escribe este libro entonces esta era una de las anécdotas y la otra la hemos encontrado en el libro de Javier Calvo que es un traductor bastante conocido que se llama El fantasma en el libro que está editado en 6 barral y entonces él, bueno cuenta muchas cosas en el libro pero una de las anécdotas que dice es sobre Nabokov que también era un escritor o retraductor muy conocido y bastante querido en punzadas la verdad que es un escritor trilingüe porque como era puto rico pues tenía institutrices entonces aprendió ruso, inglés y francés pues como Inés y yo hemos aprendido español y Nabokov traduce sus propias obras y las reescribe a medida que su estilo va cambiando pero dice que abandonar el ruso porque él escribió mucho en inglés el ruso que era su lengua materna fue muy doloroso, a pesar de que se le considera uno de los mejores escritores en lengua inglesa de la historia de la literatura, acá Lolita y entonces dice mi abandono completo de la prosa en ruso para adoptar la prosa en inglés fue increíblemente doloroso como aprender a manejar las cosas de nuevo después de perder 7 u 8 dedos en una explosión que es que tú imagínate, tener que aprender además a escribir como escribe Naokov en otro idioma 
[36:17] SPEAKER_00
una movida la verdad 
[36:19] SPEAKER_01
vale y ahora para cerrar esto vamos a escuchar porque claro hemos estado hablando de las traductores y no sé qué así todo como muy místico por arriba entonces vamos a bajar a la tierra con una traductora que es Gudrun Palomino persona mágica que le hemos pedido que porque ella está traduciendo entonces le hemos pedido que nos mande un audio de alguna anécdota así graciosa que le haya pasado mientras traducía entonces nos lo ha mandado y vamos a escucharlo adelante Hola Inés y Paula y hola a todas las oyentes de Punzadas Sonoras. Como traductora, creo que todas las anécdotas más graciosas que he tenido han estado relacionadas con búsquedas de términos. En el último libro que he traducido, que saldrá pronto, aparecían muchos términos sexuales que tenía que traducir en el contexto de la sociedad de los años 60. Y claro, después de haber buscado algunos términos en Google que me derivaban a páginas porno y darme cuenta de alguna que otra sorpresa, pues tuve que buscarlas en incógnito para que no aparecieran cosas raras en el historial o que me afectaran a las cookies de alguna que otra manera. porque claro, muchas veces en traducciones pasadas pues sí que he tenido recomendaciones de anuncios relacionados con términos científicos o médicos y me han aparecido anuncios para que comprara material médico hospitalario pero es más complicado cuando buscas palabras como sexo duro, sexo salvaje o algún apodo relacionado con la sexualidad de alguien y menos mal que traduzco sola desde casa Porque imagina cómo sería la cosa si estuviera en una oficina con alguien detrás viendo lo que estoy buscando. Porque mínimo sería raro y incómodo bastante, vamos. Espero que os haya gustado la anécdota. Un abrazo enorme. 
[38:14] SPEAKER_00
Bueno, muchas gracias por el audio. 
[38:17] SPEAKER_01
No me quiero imaginar lo que tiene que ser estar en una biblioteca y que de repente... Sí, ¿cómo se dice? Ah, no, y no sé qué. ¿Cómo se dice farrachucho en ruso? Sí. Bueno, muchas gracias, Gudrun, por el audio, por aligerar un poco este episodio tan sesudo. Creo que la gente nos dice que... 
[38:34] SPEAKER_00
Es que pensáis... ¿Cómo es la palabra? ¿Sesudo o pedante? Pedante no. No, pedante no. Es sesudo. Es sesudo. 
[38:41] SPEAKER_01
Los boomers dicen así. Es demasiado sesudo. Y yo, bueno, señor, pues no lo escuche usted. Vaya a hacer... Porra, vos a mí que me cuenta. Venga, todo por culo. 
[38:48] SPEAKER_00
Y antes de ir a la conclusión, que hoy tenemos un cierre conclusivo... Sí. de otras cosas que acaban en Ivo 
[38:54] SPEAKER_01
conclusivo, definitivo que no es mentira esto porque definitivo está lleno de dudas claro por eso quería la palabra que acaba en Ivo 
[39:03] SPEAKER_00
que es lo que yo quería decir no pasa nada no te estás entendiendo vamos a decir lo que estamos viendo y lo que estamos leyendo como siempre esto es una traducción yo estoy leyendo 8500 cosas para mi TCM que tengo que entregar en septiembre y voy mal de tiempo y no hago nada más que tener eso Inés está haciendo un TCM precioso bueno, eso ya, que ya os explicará en otra punzada sonora, cuando esté hecho 
[39:28] SPEAKER_01
cuando esté hecho, sí, vale, muy bien 
[39:30] SPEAKER_00
y ya está, es que no veo nada tampoco porque se ha acabado el Conquistador del Caribe que era lo único que yo veía los lunes un programa del País Vasco que recomiendo mucho, entonces yo ya silencio 
[39:40] SPEAKER_01
otro día cuentas el Conquist de qué va, pero hoy como es que esto está quedando largo, pero vale, entonces, yo estoy leyendo a Marguerite Duras que no se pronuncia así, pero me la suda que es la primera vez que la leo porque tenía ganas me entró el otro día estaba en la oficina y decía, Dios mío, no he leído a esta señora ¿qué hago? y después de ir a la oficina me fui a por libros llegué a casa fallecida porque hacía mucho calor y no había comido pero mereció la pena y luego he leído un libro fantástico, maravilloso que para cuando esto salga ya habré dado la tabarra con él mucho por redes sociales que se llama Las ceremonias del verano de Marta Trava el del comienzo mágico que es una escritora argentina que vivió entre los años 30 y los 80 creo, y yo no sé por qué no estamos todas leyendo obsesivamente a Marta Trava bueno, está esto publicado por la editorial Firmamento y un 10 es que no puedo decir más, es un libro acojonante es un libro muy literario, hay que estar concentrado para leerlo, pero a mí me gustan esas cosas y no leer paridos en otro podcast la temporada esta que empieza ahora en punzadas, voy a abrir el melón de los hábitos de lectura en este país y de por qué la gente lee tonterías, pero eso ya para otro podcast a insultar gente luego ya. 
[40:49] SPEAKER_00
Sí. En este no que había dado como muy... 
[40:51] SPEAKER_01
Estupendamente. 
[40:52] SPEAKER_00
Vale. Y bueno, ahora la conclusión. La gran conclusión. 
[40:55] SPEAKER_01
Yo he cerrado el ordenador porque estaba soplando y no tengo guión. Ahora mismo estoy volando libre como un pájaro. 
[41:01] SPEAKER_00
No sé de qué vamos a hablar. ¿Cómo se dice eso? Las riendas. Las riendas de esa conversación. Adelante. Bartz, en Comprender, nuestra segunda figura de hoy, dice, esto me parece mágico, escuchad atentamente, quiero cambiar de sistema, no desenmascarar más, no interpretar más, sino hacer de la conciencia misma una droga y a través de ella acceder a la visión sin remanente de lo real al gran sueño claro al amor profético y claro, este hombre está diciendo que está ya harto de no entender de que todo se escapa al lenguaje de que todo sea inclasificable el señor quiere entender algo normal esto pasa mucho cuando lees como esta mañana los textos que estábamos leyendo que eran muy complicados ¿puedo por favor? 
[41:43] SPEAKER_01
¿puede mi cerebro funcionar? 
[41:44] SPEAKER_00
Y entonces queríamos plantearnos si queremos esto realmente, ¿no? Hacer de la conciencia misma una droga y a través de ella llegar a las cosas, ¿no? Sin tener que traducir, sin interpretar. Y por una parte hablábamos de que sí, de que esto estaría bien, sobre todo con nuestras personas más cercanas, es muy cómodo comprenderte con una mirada, que la otra persona maneje tu vocabulario, que no tenga que haber nada de censura y que la persona entienda, como Paula me entiende, que hablo en absoluto, así que no voy a matar a gente literalmente, aunque quién sabe, ¿no? en cualquier momento podría esto pasar y también nos gustaría esto en las situaciones en las que la traducción resulta dolorosa como hemos dicho antes, cuando hay un abismo entre nosotras y las otras personas porque la diferencia está muy bien, claramente aquí viva la diferencia, pero el problema es cuando entraña violencia, cuando los señores consideran que su marco es el único válido, incluso te ridiculizan te tratan con paternalismo porque eres una mujer jovencita de veintitantos que no sabe nada de la vida y ellos lo saben todo Me tiene hasta el coño, te lo juro, no puedo más. Porque además a Paula y a mí nos pasa ahora que como tenemos un podcast de filosofía y le escribimos cosas, nos ha pasado últimamente de condenar tus gustos porque con lo que ellos esperan de tu intelectualidad no está acorde. No es suficiente. Inés, me estás defraudando, pero si tú eres una chica filósofa... Si tú piensas... 
[42:58] SPEAKER_01
Cuando me joden mucho, pero Paula, con todo lo que lees... Y yo, mira, vete a tomar por culo, pedazo de gilipollas. Se acabó. 
[43:05] SPEAKER_00
Entonces es este problema, cuando entraña violencia. y además, nosotros nunca vamos a sentar cátedra sobre nada, siempre tenemos todo el rato como la creencia de que no sabemos nada de nada como esta cosa, la falta de seguridad y también la humildad, que tiene su parte buena y su parte mala. Bueno, excepto cuando decimos que somos listísimas, pero eso está bien. Eso lo decimos también a ratos pero es que hay que decirlo, ¿eh? Si no nos venimos abajo de chavales y esto se hunde y no se levanta. Es por eso que en estas situaciones complicadas nos gustaría que nos comprendiesen en profundidad e incluso que nos viesen transparentes y no tener que hacer esfuerzos muchas veces dolorosos porque no se entiendan, cuando además la otra persona no quiere entenderte. Nos gustaría terminar con esa violencia que entraña que otras personas no te escuchen porque, como decía, no te quieren comprender, solo quieren imponer su visión. Es la gente a la que le gusta escucharse hablar, esa gente es fascinante. 
[43:53] SPEAKER_01
Da igual si tú estás escuchando, solo quiere oír su propia voz. Pues que le hagan un podcast a ellos también, yo qué sé. 
[43:58] SPEAKER_00
Les dejamos el micro alquilado, que cuesta dinero. Y luego, por otra parte, claramente no queremos esto, Porque imagínate lo aburrido que sería un mundo en el que tu conciencia es una droga, y entonces todo está ahí fijo, claro y transparente. Y además realmente no es posible, porque seguramente la riqueza y la belleza entrañan diferencia, necesitan de interpretación y de traducciones constantemente. Y seguramente también esto es la atopía, lo inclasificable del mundo. Eso lo podemos hacer, dice Borges, en El idioma analítico de John Wilkins. es uno de mis textos favoritos del mundo entero y solo tiene 5 hojas que lo lea todo el mundo dice, solo podemos hacer esquemas provisionales y aproximaciones a lo diverso y complejo que esto tiene mucho que ver con la humildad también aunque hay cosas muy claras como que hay que abortar esto no es la aproximación provisional 
[44:50] SPEAKER_01
de nuevo un semi absoluto de Inés, o sea, hay que abortar hay que abortar cuando se quiera abortar es decir, hay que tener acceso hay que recordarlo en todos los podcast libre, seguro, gratuito y por dios santo, sí, esto es muy importante 
[45:04] SPEAKER_00
Sí. Entonces, como decíamos, en este texto se habla de un señor que se llamaba John Wilkins, que intentó capturar todo el universo haciendo distintas categorías y subdivisiones, que este texto de hecho lo dimos en un seminario de ontología, en segundo de carrera, con Irene, ¿no? ¿Con Irene Ortiz o con su compañera? 
[45:22] SPEAKER_01
da igual, con Irene vamos a hacer que fue con Irene que escucha este podcast 
[45:25] SPEAKER_00
y que es una chica majísima y listísima, filósofa y bueno, vamos a acabar con una cita que es Borges citando a Chesterton que dice, lo lees tú o lo leo yo? no, lee, que no tengo guión dice, sin embargo sabemos que hay en el alma tintes más desconcertantes, más innumerables y más anónimos que los colores de una selva otoñal, cree sin embargo que esos tintes en todas sus fusiones y conversiones son representables con precisión por un mecanismo arbitrario de gruñidos y de chillidos. Cree que del interior de una bolsita salen realmente ruidos que significan todos los misterios de la memoria y todas las agonías del anhelo. 
[46:21] DESCONOCIDO
Gracias. 