1x06 — Salida (2022-05-14)


[00:00] SPEAKER_00
Venga, va, ya. Buenas tardes. 
[00:02] SPEAKER_01
Hola, buenas tardes. ¿Qué tal está? Es la segunda vez que grabamos esta intro, pero es que... Ya he dicho, he dicho la primera vez que lo hemos grabado, que todo iba a salir mal porque no llevamos las chaquetas del señor Ducay, que llevamos en todas las punzadas sonoras. Y en punzadas sonoras número 7, dado el calor insoportable de este puto pueblo... Madrid. No llevamos chaquetas. 
[00:20] SPEAKER_00
No llevamos chaquetas. Y ya salió mal, tenía razón. Bueno, pero no pasa nada porque ahora se rectifica. 
[00:24] SPEAKER_01
¿Qué tenemos que decir? ¿Que me duele la garganta? Sí. que yo también me duele porque vengo de un debate con Terfas si me están escuchando, un saludo no, un saludo no, que les jodan y este país punzadas es transinclusivo 
[00:39] SPEAKER_00
transinclusivo transinclusivo que quede claro que quede clarísimo, por favor, es una cosa importante eso, Terfas no queremos aquí así que adiós ya la mitad de la gente, fuera venga, entonces queríamos dar las gracias a la gente que nos escribió al correo las cartas que pedimos en el último episodio pero no las vamos a leer en este porque hemos decidido que vamos a hacer otro episodio hablando de cartas porque da para mucho y entonces seleccionaremos fragmentos para entonces y podéis escribirnos más cartas mientras que no sean argumentarios eso todo lo demás es bienvenido eso es el único requisito vale, dale ahí ¿Qué? Punzadas sonoras 
[01:28] SPEAKER_01
Con Inés García y Paula Ducay 
[01:31] SPEAKER_00
Vale, vamos a empezar Vale Nos estamos riendo mucho, pero vamos a empezar Porque si este programa es un delirio, no pasa nada Nos hemos ganado el derecho después de los dos últimos A que sea un poco Como si tuviésemos fiebre Yo igual tengo COVID 
[01:47] SPEAKER_01
No se sabe Entonces yo también Claro Toma 
[01:50] SPEAKER_00
Toma 
[01:50] SPEAKER_01
Bueno, hoy vamos a partir de la figura de fragmentos de un discurso amoroso que se llama Salida, o también el título alternativo es Ideas de solución. Esto es, que a todas nos ha pasado que el enamoramiento lo sentimos a veces como una especie de enfermedad de la que hay que curarse, sobre todo cuando duele, no es correspondido o se acaba. La idea de salir de nosotras mismas o salir de ese estado de enamoramiento es muy interesante. Bartz dice, salidas, señuelos de soluciones que proporcionan al sujeto amoroso un descanso pasajero, una manipulación fantasmática de las salidas posibles de la crisis amorosa. Claro. ¿Y Néstor estás en crisis amorosa? 
[02:31] SPEAKER_00
No voy a hacer declaraciones. Paso palabra. Entonces, Bartz propone una clasificación de distintas salidas o de distintas soluciones, como el suicidio, la separación, el retiro o el viaje. Y estas salidas son, por lo menos algunas, demasiado radicales. Pero las soluciones a las crisis amorosas no tienen por qué ser siempre así. Y aquí es donde entra una de nuestras anécdotas favoritas que le contamos a todo el mundo. En efecto. A todo el mundo, al que queremos mucho y como os queremos mucho también a vosotras, pues os la vamos a contar, que es la anécdota del manifiesto comunista. Vale. 
[03:08] SPEAKER_01
Paule me ha dicho que tiene que ser rápido, pero claro, es que tengo que explicar dónde estábamos, Paula. Venga, sí. Estábamos en mi piso de lavapiés que yo tenía, en la calle San Cosme y San Damián, que son los santos de Arnedo. Esto, pues, no sé, contexto. Sí, información. Y era un piso muy alto, esto es importante, creo, ¿eh? Que se veía Vallecas también y esas cosas. Sí, estupendo. 
[03:25] SPEAKER_00
Great. Estupendo. 
[03:26] SPEAKER_01
Y entonces... Y entonces, estamos... Hemos dicho entonces a la vez. 
[03:30] SPEAKER_00
No pasa nada, venga. Es que no podemos decir entonces. Porque decimos mucho, pero no... Ya hemos avisado de que iba a ser de Lili. Entonces, estábamos ahí, ¿qué pasó? 
[03:36] SPEAKER_01
Vale, estábamos ahí en el salón, en mi mesa. Estudiando. Que ahora la tienes tú. y estamos estudiando, concretamente estamos leyendo el Manifiesto Comunista, que es lo único que las personas deberían leer en toda su vida. 
[03:45] SPEAKER_00
Bueno, vamos a relajar. 
[03:47] SPEAKER_01
Y entonces estábamos ahí las dos tan tranquilas leyendo esa buena mierda. Sí. Y entonces de repente me ganó el móvil y era una llamada que yo llevaba esperando, pues ¿cuánto? Seis meses, siete meses. Esperándola con mucha angustia, es decir, muy mal, lo pasé muy mal. Y de repente me llama esa persona. Sí. La palabra. una persona dejémoslo ahí y entonces pues nada me fui al baño a llorar no a hablar por teléfono bueno mientras lloraba lo cual duró 30 segundos porque el resto fue llanto sí pero igual estuve además habíamos comprado entradas para el cine para ver una peli de Elizabeth Moss que no hemos llegado a ver nunca no porque ya es traumático eso claro es trauma entonces yo me metí al baño estuve llorando dos horas dos horas literal sí Paula estuvo fuera sí esperando esperando con el manifiesto comunista sí entonces yo salí muerta fallecida era un fantasma de este tiempo, en plan era un despojo humano. Sí, cierto. Pensaba que ya nunca más iba a poder andar otra vez. Sí. Y entonces Paula me consoló, me dio un abrazo, mientras yo seguía llorando. Sí. Y entonces me miró y me dijo, Inés, vamos a comer fuera. Dijiste eso, vamos a comer fuera. Vamos a comer fuera. Y yo dije, ¿qué dice esta puta loca si yo estoy muerta? Si yo no puedo andar, ¿cómo vamos a ir a comer fuera? Sí. Y yo estaba, pues eso, no sé, en otro plano. Y entonces fuimos a comer al barachuri. Al barachuri. Unos canelones. veganos, que están buenísimos y tuvo razón Paula porque salí fuera de casa salí a comer, por eso ahora es nuestro tema, salir a comer y estuve mejor volví porque vi que había coches en la calle 
[05:22] SPEAKER_00
que el mundo seguía, que la gente andaba y seguía viva y entonces nuestra moraleja del podcast de hoy, como va a ser un delirio, os lo decimos ya os damos ya el consejo, que es si estáis en la mierda, a ver, si estáis muy en la mierda entendemos que igual no podéis salir a ningún sitio Pero bueno, si estáis en la mierda y os veis con un poco de ganas, salid. Salid a comer. A dar un paseo. Salid a la calle. Salid. Y entonces vamos a hablar de salidas. Porque dice Bartz, todas las soluciones que imagino son interiores al sistema amoroso. Retiro, viaje, suicidio. Es siempre el enamorado quien se enclaustra. Se va o muere. Si se ve encerrado, ido o muerto, lo que ve es siempre un enamorado. Me ordeno a mí mismo estar siempre enamorado o no estarlo más. Y entonces vamos a contar ejemplos que ilustran diferentes salidas, aunque no todas son salidas de la crisis amorosa, pero son muy interesantes. 
[06:11] SPEAKER_01
La primera salida es el viaje y para hablar de ella vamos a hablar de una mujer que se llama Jeanne Barrett. Nació en 1640 en Francia en un ambiente rural y analfabeto de interior. Sus padres eran jornaleros y le enseñaron desde pequeña a identificar las plantas. Así, al final en su juventud era una experta en plantas y también en sus propiedades curativas. De hecho hemos leído que se convirtió en una campesina educada en la medicina botánica. Al fallecer sus padres se fue del campo y trabajó como institutriz del hijo de un naturalista que era muy famoso en aquel entonces que se llamaba Philibert Comerson. Le comía la boca. También. Entonces se hicieron amantes también. Así pudo seguir ampliando sus conocimientos de botánica y se convirtió en su ayudante amante, con quien viajaba por Europa también. Hacían viajes para recolectar plantas y continuar con sus conocimientos. Entonces, Comerson fue nombrado botánico del rey Luis XVI, en un momento en el que el INEO también había ideado el sistema famosísimo. Por cierto, Paula, tú y yo hicimos una exposición sobre el INEO y este sistema. preparada. Pero no me acuerdo, porque de esa asignatura no me acuerdo de nada. Entonces, Linneo recomendó a Comerson para que fuese el botánico en el viaje alrededor del mundo, en el que iban a hacer en busca de territorios desconocidos, que había sido un viaje organizado por la nación francesa. Zarpaba en 1766 y el comandante de dicho viaje era Luis de Bougainville. Comerson quería que su padre, su mujer amante y también ayudante, viajara con él, claro, para que le ayudase a identificar y recolectar plantas. Y para otras cosas, probablemente. Pero las mujeres, sorpresa, tenían prohibido navegar a bordo de barcos de la Armada Francesa. Entonces idearon un plan, ¿no? Que es que Jans se disfrazara de hombre, pasara a llamarse Jean, y así envolvió su pecho con vendas, se vestía con ropa holgada, y así, pues bueno, era un jambito al parecer. Sí. Entonces, porque os hagáis una idea de los lugares por los que fue el viaje, fue por Tierra del Fuego, mi tierra. Tu tierra, sí. Mi querida tierra. Viviendo en Argentina, para que la gente entienda esto. Tahití, Mauricio... Mauricio, de hecho, Barrett y Comerson recolectaron como más de 600 especies de plantas, ¿no? ¿Qué pasa? Que el Comerson estaba muchas veces enfermo. Era un puto viejo, al parecer. Y entonces, cuando él estaba enfermo, pues era Barrett quien dirigía la expedición como botánica principal. Realizó algunas de las colecciones más importantes, pero ¿quién se llevaba siempre el reconocimiento? pues el botánico titular, aunque estuviese vomitando seguramente en un camarote, pero bueno. Probablemente, de hecho, Barrett merece el mérito del mayor hallazgo, que fue una vid que tiene unas flores muy brillantes, que es originaria de América del Sur, y se llama... Bougambillea brasiliensis. Muy bien. No sabemos latín, perdón. Resulta que en 1768 descubrieron la verdadera identidad de Barrett, pero ya que había trabajado tanto pues el comandante fue majo y decidió no procesarla, ni detenerla, ni matarla ni tirarla por la borda era un delito que no veas entonces les echó del barco a comerse un día a Baret y tuvieron que abandonar la expedición les dejaron en Isla Mauricio y allí él murió, porque estaba muy mal de salud entonces se quedó allí, al parecer montó un cabaret, porque no tenía dinero se casó con un oficial naval para poder volver a Francia y completó así la vuelta al mundo en 1776, un poco más tarde. Llegó a París con una colección de más de, lo que hemos dicho, 6.000 especies de plantas y el propio rey, Luis XVI, la felicitó y le concedió una renta vitalicia por sus hallazgos científicos. Sin embargo, a pesar de esta gran gesta de ser la primera mujer en dar la vuelta al mundo y la primera en recibir una paga por un gobierno por su labor científica, cayó rápido en el olvido y ¿por qué la conocía todo el mundo? Pues por haber sido la amante de Comerson, ¿no? Y en realidad hizo otras muchas cosas como siempre esto, pero bueno. Y ha sido más tarde, de hecho ya como en 2012 cuando se le ha puesto su nombre a especies unas especies americanas de la familia de la patata y el tomate. Que se llama Solanum varetiae en honor a Jen? Jan? Pero esto sí que sabes latín. ¡Oh! Yo sabía latín. Vale, y eso es todo con Baris, una linda persona. 
[10:47] SPEAKER_00
Sí. La segunda salida de la que vamos a hablar es la salida de viaje o la salida de suicidio. Están combinadas porque somos así de guays. Y hemos pensado que podíamos tratarlas a partir del cuento de Chekhov, La novia, que yo leí en mi taller de escritura, en el taller de escritura creativa de Clara Obligado, que está en Madrid, al que voy todos los jueves, ¿verdad? A hacer cosas con mis compis y con mi profe, que se llama Camila Paz, que es la mejor profesora del mundo, y nos dice que es un hada. Que Camila es un hada. Que mi cabello es un hada. Es un hada. Y entonces las ideas que voy a contar, las cito porque las ideas que voy a contar son de Camila, y salieron así en el taller hablando con los compis. Y Chekhov escribe este cuento cuando está a punto de morirse de tuberculosis, que yo creo que tengo un poco también, porque con la tos está ahí los mocos. Y Chekhov era médico, entonces él sabía que se iba a morir. Y podemos interpretar que escribe el cuento de la novia a modo de despedida para su mujer, que es Olga Nipper, que era actriz, y ellos eran muy modernos, y entonces tenían una relación así, bueno, pues ella era actriz y actuaba en sus obras porque Chekhov escribía teatro, como bien sabéis o no, no pasa nada, aquí no hay que saber nada. Y también tiene relación con el cuento de Carver, que es otro cuento que queríamos recomendar, que se llama Tres rosas amarillas, que Carver también escribe cuando está a punto de morirse, y es un cuento que narra la muerte de Chekhov, y está muy bien. Yo aquí suelto cosas y la gente luego pues que lea, que es lo que tienen que hacer. Entonces la novia cuenta la historia de Nadia, que es una joven que lleva toda la vida soñando con el matrimonio y que está a punto de casarse. Entonces, a medida que la boda se va acercando, nadie siente crecer en su interior una inquietud inexplicable. Recogiendo cable. Recogiendo cable. Dice, uy, igual esto no es buena idea. Y Chekhov, claro, siendo Chekhov el padre del cuento moderno, pues acompaña muy bien estos sentimientos internos del personaje con el cambio en los escenarios. En un principio el cuento sucede en un apacible jardín, que ya hablaremos de jardines, y luego esto se nubla, se transforma, ya no quiere estar en el jardín, es todo terrible. Y el spoiler del cuento, que no pasa nada, es que Nadia, animada por Sasha, un amigo que acaba muriendo de tuberculosis, como Chejo en la realidad, rompe su compromiso matrimonial, toma, y se muda a la ciudad a estudiar. Lo que allí hace. Claro, obviamente. Entonces, no sabemos nada de lo que hace Nadia en la ciudad, pero nos queda claro cuando Sasha muere al final del cuento que ya está lista para seguir con su vida. Que es una vida centrada en ella misma y no en la idea de matrimonio, lo cual pues está estupendamente bien. Aunque he de decir que hoy he estado en la sección infantil de la central y he dicho igual quiero una hija o un hijo solo para comprar libros infantiles. Yo tengo muchos hijos. ¿Podemos estendolos juntas? Juntas, es verdad, sí. Eso es lo que va a acabar pasando. Entonces, al final del cuento lo voy a leer porque es muy lindo y dice... Adiós, querido Sasha, exclamó para sí. Y ante ella se dibujó la vida nueva, de inmensos horizontes. Y esta nueva existencia, imprecisa aún y llena de misterio, la seducía con poder hechicero. Subió a su aposento y se puso a preparar el equipaje. A la mañana siguiente se despidió de todos los de la casa y animada y contenta abandonó la ciudad. No pensaba volver. Y en el taller comentamos que si Chejov escribiría cuentos feministas, porque la verdad es que este cuento tiene un mensaje bastante de mujer emancipada y tal y cual. Entonces no sé responder a esa pregunta, pero la lanzo por si hay algún chejoviano en la sala y responda. Vale, y ahora, al hilo de lo que hemos comentado de Chejov, vamos a escuchar un audio de mi profe, de Camila Paz, que nos va a recomendar una novela de Kate Chopin, o Chopin, o como se pronuncie, que está ligada a los temas que trata Chekhov. Adelante, Camila. 
[14:20] SPEAKER_01
Hola, Paula, Inés. Muchas gracias por invitarme a este espacio maravilloso que estáis tejiendo juntas sobre temas filosóficos explicados de manera tan atractiva y sencilla. Me pedí a Paula que os hablara un poquito del Despertar, que a mí es una novela que me enamoró desde la primera lectura que hice, por varias razones. Pues yo es una novela que siempre recomiendo muchísimo. Bueno, primero porque me parece que su escritora, Kate Chopin, fue una señora muy interesante realmente. se vio en determinado momento de su vida al mando de una plantación de algodón que había quedado absolutamente en ruinas tras la muerte de su marido y además tenía cinco hijos a su cargo y también a su madre que ya era bastante mayor. Con todo este percal encima decidió ni más ni menos que ponerse a escribir para poder sacar adelante a su familia. Es decir, podríamos decir que en pleno siglo XIX tenemos una mujer que decide convertirse en una profesional de la escritura para poder salir adelante. Ella era de ascendencia francesa, entre otras cosas, también la historia de la zona de Luisiana, donde ella vivió, es muy interesante. y fue traductora de Balzac y de Maupassant y empezó a escribir cuentos que publicaba en revistas y que tenía bastante buena acogida. 
[16:03] SPEAKER_00
Claro, esto es muy interesante lo que cuenta Camila sobre la propia autora, sobre Kate Chopin, ni siquiera sobre sus personajes, porque está directamente conectado con lo que acabamos de hablar del personaje de Chejo, de Nadia, que son mujeres ambas, que ante la ausencia de una figura masculina, en el caso de Nadia, porque decide no casarse, y en el caso de Kate, porque su marido muere, tienen que buscarse la vida, en el caso de ambas estudiando, escribiendo o regentando una plantación de algodón, que tampoco tiene que ser fácil. Entonces creo que está muy bien conectado y lo que nos cuenta Camila es súper interesante. Vamos a ver qué nos dice sobre la novela, sobre El despertar, que creo que nos la va a recomendar encarecidamente. 
[16:48] SPEAKER_01
Resulta que en 1899 publicó una novelita de Awakening o El despertar Que es una novela, pienso, sobre la insatisfacción que siente una mujer casada Fue una novela que se consideró sumamente inmoral en su época Cosa que ya me parece que la hace bastante interesante Y por esta misma razón, porque se consideró inmoral se quedó enterrada en el olvido, en el desprecio e incluso en cierta hostilidad de la crítica y del público de ese momento. ¿Por qué? Bueno, pues yo creo que porque El despertar es una novela muy avanzada para su época, es la historia de una mujer que desafía los convencionalismos del momento, Es la historia del deseo femenino, cosa que Chopin trató también en sus cuentos, pero no fue tan mal recibido, y donde habla incluso de la libertad individual. Creo que en cierto punto contesta a la gran novela del realismo, que es Madame Bovary, de Flaubert, ya que Edna, que es la protagonista del despertar, encuentra una salida liberadora a su tribulación individual, podríamos decir, a su necesidad de desear plenamente. mientras que Emma Bovary, fijaos que además los nombres se parecen un montón, Edna y Emma Emma Bovary, como digo, donde Edna había encontrado la libertad parece que Emma Bovary se siente más bien derrotada entonces pienso que también contestó en cierto sentido, no sé si consciente o inconscientemente pero contestó sin duda a lo que entonces era el canon literario del momento Hoy es una novela clasiquísima del realismo norteamericano que yo creo que se lee incluso en los colegios, en las escuelas secundarias de Estados Unidos o sea, podríamos decir que por suerte la justicia poética ha hecho su trabajo y ha puesto a Kate Chopin en su lugar Bueno, por estas razones así he intentado no desvelar demasiado el argumento de la novela. Les recomiendo a todas vuestras oyentes la lectura de esta fantástica novela. Un abrazo a las dos chicas, muchas gracias por el espacio. 
[19:37] SPEAKER_00
Qué guay, ¿eh? Qué bien. Muchas gracias, Camila. Yo también me he leído la novela y también la recomiendo. y ahora vamos con la tercera salida que es la salida de separación o la salida de retiro y lo vamos a hacer a través de la historia de Georgia O'Keefe que era una pintora muy famosa del siglo XX y bueno su arte 
[19:54] SPEAKER_01
os sonará por sus flores gigantes muy bonitas, coloridas y estuvo expuesta en el Thyssen el año pasado y yo no fui porque soy tonta y siempre se me pasan 
[20:05] SPEAKER_00
las... yo fui y me compré un montón de flores de Georgia O'Keefe que están ahora en todas mis habitaciones Claro, y bien bonitos. Son preciosas. Pues vamos a hablar de Georgia O'Keeffe y de su relación con Alfred Stiglitz, que fue su marido, que fue un fotógrafo también muy importante. Entonces teníamos muchas ganas de hablar de Georgia O'Keeffe en el podcast y como no podía ser de otra manera, vamos a abrir esta pequeña sección con el artículo que le dedicó Joan Didion al artista en 1976, que está publicado en The White Album, que es el álbum blanco, que es una recopilación de artículos de Joan Didion. y bueno, no lo voy a leer pero cuento la anécdota de Joan Didion que lleva a su hija Quintana de la que hemos hablado bastante en este podcast a ver un cuadro de Georgia O'Keefe entonces Quintana, que es una niña, se queda parada frente al cuadro y dice ¿Quién lo ha pintado? y Joan Didion, su madre, le responde y Quintana, la niña, se queda callada y luego dice, necesito hablar con ella es que es acojonante también normal 
[21:01] SPEAKER_01
es que un niño y los atardeceres, los paisajes ahora hay uno, hay un cuadro en la exposición americana del Thyssen, bueno exposición americana he dicho, pero sí, hay una colección como de arte americano y está uno de ellos que es amarillo y un rayo rojo, que es súper grande y representa como un atardecer 
[21:19] SPEAKER_00
así que son cuadros ya, claro, o sea que si a ti te dejan catacroquet a un niño, más todavía y más a Quintana, claro y más a Quintana, que era una niña muy especial entonces Didion cita a George O'Keefe en este artículo y George O'Keefe decía Ni el sitio donde nací ni la forma en que he vivido importan para nada Lo que tendría que interesar es lo que he hecho con los lugares donde he estado Y vamos a hablar de cómo Georgia O'Keeffe le daba mucha importancia a los lugares Que es algo que también hacemos en este país, que es punzadas Porque, bueno, ella se fue a pintar a Nuevo México y a Texas, que ahora vamos a hablar de eso Y pintaba eso, muchos paisajes y muchos horizontes Y Joan Didion dice de Georgia O'Keeffe Esto lo he traducido yo un poco con mi coño Entonces igual está mal, pero bueno. Dice, parece que Georgia O'Keefe tenía desde joven una idea inmutable acerca de quién era y una comprensión bastante clara de que tendría que demostrarlo. 
[22:15] SPEAKER_01
De hecho, también cuenta en su artículo que O'Keefe parecía ir siempre a contracorriente, o sea, que fue una pintora en una época en la que el trabajo de las mujeres era menospreciado de manera explícita y sobre todo en el arte. Entonces a ella no le interesaban los movimientos artísticos tradicionales ni quería practicar su arte pintando pitos. a gente desnuda. Entonces lo que buscaba, según cuenta Didion, era horizonte. Me encanta eso. Como yo, Paula. Sí, exactamente igual que tú. En concreto, el horizonte de Texas y Nuevo México, donde trabajó en muchísima de su producción artística. 
[22:48] SPEAKER_00
Claro, porque ella estaba casada con Alfred Stiglitz, pero luego se retiró a... Iba a decir al campo, no es el campo, es un puto desierto, pero bueno. Se retiró al sur de Estados Unidos a pintar y lo hizo de manera definitiva después de la muerte de su marido. Pero incluso durante su matrimonio pasaba muchas temporadas en el sur, entonces podemos hablar de una separación de George O'Keefe y Alfred Stiglitz. Y tenemos que mencionar también que entre los dos son la pareja con la correspondencia epistolar más numerosa, o desde luego, una de ellas, yo leí que eran los que más cartas tenían, pero... Podemos meterlos en la segunda parte de las... Sí, aquí organizando el business, en directo. Y la recopilación, que creo que no está traducida al castellano, pero igual me equivoco, en inglés se llama My Far Away One, que significa mi lejano, no mi otro lejano. y aquí en el guión tenemos una foto de Georgia O'Keefe que podemos poner en la carta para que la gente lo vea, que le hizo Alfred, acojonante. 
[23:41] SPEAKER_01
Todas las fotos que hay de Georgia, además su marido le hizo muchísimas fotos, pero luego cuando él murió, y no sé si has visto las fotos que hay de ella, muy mayor ya, porque iban un montón de fotógrafos a su casa, que era su guarida, donde no dejaba entrar a la gente, y le echaban fotos, y hay fotos de ella en medio del desierto con los cuadros en la mano, que son unas fotos... Sí, es acojonante. 
[24:00] SPEAKER_00
Adiosa. entonces, claro, hemos hablado de la separación y también eso del retiro porque se retira a vivir allí donde el entorno alimenta su arte esta frase es mía, me ha quedado muy bien es precioso, es la importancia de los lugares lo que hablábamos es de otros porque os situéis un poco en la relación de O'Keefe con Stiglitz había muchísima diferencia de edad como 20 años o no sé, adelante y él era muy famoso, pero ella no cuando se conocieron, ella era muy joven y él tenía ya una galería de arte y luego eso cambia, obviamente, ya se hace muy famosa gracias a su talento y a sus cuadros. Él dejó a su primera mujer por Georgia y luego, estando casado con Georgia, tuvo una relación extramatrimonial con Dorothy Norman, que era una joven guapísima, tenemos aquí una foto suya, que también era una mujer muy interesante, que fue editora, fue fotógrafa y fue activista de los derechos civiles y de las mujeres en Estados Unidos. Entonces, bueno, podríamos decir que Stiglitz es un poco Leonardo DiCaprio, pero es verdad que tenía buen gusto. Sí, como diría Isaac Valderón, les gustaban las de que tenían 25 meses. Eso, 25 meses. Y entonces esos serían un poco los ejemplos que hemos elegido para ilustrar las salidas de Barts. 
[25:13] SPEAKER_01
Y ahora tenemos un audio de nuestra colaboradora casi favorita, Marta, Betusta Marta. Arroba Betusta Marta. Sí, que nos va a recomendar un libro. Hola a todas, ¿qué tal? ¿Cómo estáis? yo estoy muy contenta de volver a estar aquí un día más con vosotras y la recomendación de hoy va a ser Mi año de descanso y relajación de Otesa Monswe y editado por Alfaguara y voy a recomendar este libro porque lo he terminado hace muy poquito y porque cuando me han escrito Paula e Inés para contaros alguna de mis recomendaciones me he dado cuenta de que justo es todo lo contrario a lo que ellas han estado hablando en este podcast, entonces os comento un poco de qué va y sobre todo os animo a leerlo porque es un libro estupendo y maravilloso. Entonces, la protagonista vive encerrada en su piso céntrico de Nueva York, o sea, está ambientado el libro en los años 2000, y lo único que hace es estar tumbada en el sofá, atiborras a pastillas para dormir y hacer todo lo posible por no permanecer despierta. Entonces, ella se propone llevar a cabo su año de descanso y relajación en el que no siente nada, no vive nada, sino que simplemente sobrevive, ¿no? y creo que es un libro súper bien escrito creo que la escritura de la autora es súper cínica y súper sarcástica, a mí personalmente me ha encantado y creo que es muy interesante porque precisamente nos habla sobre la indiferencia más absoluta, el no querer vivir, no querer salir no querer saber nada de nadie y pues eso os lo recomiendo mucho, de verdad y espero que os animéis a leerlo un besito y muchas gracias por escucharme muchas gracias a Marta siempre que escuchamos el audio de Marta luego como que el tono del podcast es como 
[26:58] SPEAKER_00
gracias Marta, qué lindo 
[27:01] SPEAKER_01
además está genial la idea de hablar de la antisalida a través de este libro que ya conocíamos además porque sale en el libro de Eudald Spluga que se llama No seas tú mismo que nos gusta muchísimo esto no estaba planeado, Eudald lo de decirlo a la vez pero ha salido entonces también queríamos porque escuchando a Marta nos acordábamos, bueno, para la gente que no sepa esto, aparte de un podcast, punzadas originalmente, es una newsletter, ya hacemos cartas los domingos, entonces en una carta de enero escribimos acerca de formas radicales de huir, que la carta se llama Elogio de la locura. Y aquí hablábamos de una forma de eremitismo interior que consiste en encerrarte voluntariamente en una celda muy pequeña. Y esto lo hacían unas mujeres que se han denominado emparedadas o muradas, ¿no? Entonces no vamos a hablar mucho porque tenéis una carta. Además, esa carta es muy chula. Hablábamos también de Juan a la loca. Estaba mal que lo digamos nosotras, pero está bastante bien. Es interesante. Entonces, ellas lo que querían era la libertad, básicamente. O sea, huir de una situación opresiva o indeseada, es decir, el matrimonio. Siempre. Sí, como Nadia del cuento de Chejo. En efecto. Entonces, paradójico, ¿no? Porque buscan la libertad encerrándose entre cuatro paredes. O sea, sacrifican la libertad del cuerpo, pero tienen libertad de pensamiento. de hecho en la carta poníamos, ¿te acuerdas? la foto con el caballero sentado en la ventana de la celda, porque ellas se convertían como en consejeras de la gente la gente iba y entonces su palabra por primera vez tenía valor y era escuchada entonces os recomendamos mucho las emparedadas o muradas gente mágica 
[28:36] SPEAKER_00
y ahora, ¿qué estamos viendo? vamos a contaros como siempre qué estamos viendo y qué estamos leyendo yo me lo he preparado tú, ¿no? pues yo es que mira, tengo muchos trabajos 
[28:46] SPEAKER_01
por el máster, que me está quitando la vida, la energía y la felicidad. ¿Y qué estoy leyendo? Pues papers. Pues papers científicos. Bueno, estaba leyendo el libro del jardín de una holgazana, que está en Errata Natural, pero no me acuerdo el nombre de la mujer, pero vamos a hablar de ella en la siguiente punzada. Y eso, pues libros del cole, no es nada interesante, no voy a decir nada más. 
[29:12] SPEAKER_00
Yo terminé este fin de semana de leer Falconer, que es una novela de John Chiver. Estoy muy norteamericana últimamente con mis lecturas. Es decir, que creo que estoy un poco como saturada de literatura creepy latinoamericana. Lo que no quiere decir que no me guste. Al contrario, me gusta tanto que he leído demasiado. Entonces estoy muy norteamericana. Estoy muy como... Estoy fría. Bueno, no sé si esto va a tener sentido. Y luego sigo leyendo la trilogía de la pasión de Ariana Harvitz, que en realidad eso es literatura latinoamericana creepy, así que contradigo... Está bien las contradicciones. y estoy volviendo a ver El Offsick que es una serie que te recomendé hace poco que está en Netflix británica bueno y hemos visto 
[29:50] SPEAKER_01
la serie 
[29:52] SPEAKER_00
¿qué serie? 
[29:53] SPEAKER_01
de Nick ¿qué? la serie del instituto Hertz ¿cómo se pronuncia en inglés? que no sé cómo se dice Hertz Stopped 
[30:00] SPEAKER_00
¡ah! Hertz Stopped ¡toño! tía no sabía de qué me estabas hablando y no he seguido mirándonos como en plan ¿qué? es verdad hemos visto hemos visto Hertz Stopped y lo hemos disfrutado pues mucho pues mucho pues muchísimo a ti que te encantan las historias de gays gays que se quieren Es que las mejores historias, la verdad. Es verdad, está muy bien. Sí, lo hemos disfrutado mucho. Sí. 
[30:18] SPEAKER_01
Entonces ahora... Queríamos acabar invitándoos, haciéndoos una invitación, no a casa de Pablo, 
[30:24] SPEAKER_00
que te ha empodido. No, no, no. 
[30:26] SPEAKER_01
Sino una invitación a imaginar salidas, porque Bart propone unas cuantas, pero vosotros podéis imaginar las que queráis. Y queríamos, Pablo, dirá tú, la frase mágica, una de nuestras frases favoritas, de Nubosidad Variable. De Carmen Martín Gaite. 
[30:40] SPEAKER_00
Sí, que es... 
[30:41] SPEAKER_01
Es... 
[30:42] SPEAKER_00
De todos los pozos se puede salir cuando se enciende la curiosidad por saber lo que estará pasando fuera mientras uno se hunde. Qué bonito. Qué bonito. 
[30:52] SPEAKER_01
Así que imagina salidas que no vamos a ser Mr. Wonderful. No, no queremos. Aunque no haya salidas para algunas cosas, puedes salir a comer fuera y te despejas un poco. Claro, aunque llores, puedes comer y llorar, pero fuera. Y también queríamos acabar leyendo un fragmento de la figura de Bartz, de la que hemos hablado hoy, que habla también de imaginar. Dale. Dice, imaginando una solución extrema, produzco una ficción. Me convierto en artista, hago un cuadro, pinto mi salida. La idea se ve como el momento fecundo del drama burgués. Es tan pronto una escena de adiós como una carta solemne, o bien, mucho más tarde, una despedida plena de dignidad. El arte de la catástrofe me apacigua. 
[31:41] DESCONOCIDO
¡Gracias por ver el video! 