2x05 — El placer del texto (2022-12-10)


[00:00] SPEAKER_01
Vale, estamos hablando. 
[00:02] SPEAKER_00
Podemos hacer el alegato del día, que es el de que la gente, por favor, cuando vaya a hacer sus compras navideñas, no sea una hija de puta. ¿Así directamente? Sí. 
[00:11] SPEAKER_01
Sí, es que el otro día una señora me insultó en mi trabajo. Bueno, me insultó. Me dijo que tenía muy poca vergüenza y que era, creo que, una desgraciada. 
[00:19] SPEAKER_00
Es que claro, o sea, por favor, Inés ha empezado a trabajar de cara al público y tiene que vender cosas, en concreto, libros, y una señora el otro día loca, pues casi la mata. 
[00:29] SPEAKER_01
Sí, hay mucha gente muy borde y muy desagradable, pero mucha, ¿eh? En plan, de uno al cinco, o sea, ¿cómo se dice eso? ¿Uno de cada cinco? Pues no. Tres de cada cinco, no, pero dos. 
[00:37] SPEAKER_00
Dos de cada cinco personas que compran libros en Navidad en grandes superficies son bordes. Ya, pues hay que hacer algo con esto porque no se puede. 
[00:43] SPEAKER_01
Porque podéis tratarme bien, que me dan ganas de llorar y me tengo que contener. 
[00:46] SPEAKER_00
No, esto es de verdad, ¿eh? O sea, la gente, por favor, que se comporte, ¿eh? Con los trabajadores, sobre todo en estas fechas. Sí. Y ya está el alegato de hoy. El alegato de hoy es ese. Ya está, no hacemos más. Vamos a... ¿Qué más hay que contar? que está Mar claro estamos grabando por primera vez con una persona en la habitación una persona que no somos ni Inés y yo lo cual está Mar que es una amiga de Inés en la cama tirada y yo no me estoy muriendo y Inés está sobreviviendo que normalmente le da mucha vergüenza verás la que se viene que te deje de dar vergüenza a las cosas porque en fin 
[01:14] SPEAKER_01
pues nada hoy vamos con un texto lindísimo os vais a acabar hoy estoy un poco asustada venga va porque no sé cómo se cuenta pero bueno vamos venga Bueno, pues el texto de hoy es de Bartes, pero no es de los fragmentos. Esto es como un drama un poco, ¿no? No. 
[01:42] SPEAKER_00
Claro, de repente hemos... Somos infieles, de repente. Infieles a los fragmentos de un discurso amoroso. Sí. No, vamos a partir de otro texto. Precioso. Que se llama, Inés, El placer del texto. 
[01:54] SPEAKER_01
Bonito título. Extremadamente difícil de decir. Me dio un poco loca el texto. Sí, pero bueno, voy a intentar decir cosas. Y si me equivoco y me atoro, esta gente que me perdone. Ay, que sí. Bueno, lo que queríamos decir previamente es que lo que estábamos comentando, que es un texto bastante difícil y que encima está dialogando constantemente con la corriente psicoanalítica y concretamente con la CAN. 
[02:16] SPEAKER_00
Inés está obsesionada con que en punzadas hay que leer a la CAN. Lleva una semana que de la nada dice, tía, hay que leer a la CAN. Y yo vuelvo. 
[02:23] SPEAKER_01
Ese día que llegué del baño a las 12 de la noche, entré a la habitación y dije, Paula, hay que leer Alacant. Y no lo hemos leído. Entonces es bastante complicado pillar las cosas. No lo hemos leído porque fue hace tres días. Y está todo el rato dialogando con ello y entonces es bastante complejo seguir el ritmo a veces. Pero bueno, vamos a intentar decir algunas cosas. Vardes comienza el texto hablando de un individuo que es una frase difícil, entonces la voy a traducir antes de decirla. Que sería capaz básicamente de abolir todas las barreras entendidas como todos los códigos todas las normas. Entonces, ahora, lo digo con sus palabras. está imaginando una ficción de un individuo que aboliría en sí mismo las barreras, las clases, las exclusiones, no por sincretismo, sino por simple desembarazo de ese viejo espectro, la contradicción lógica. Claro, yo he leído esta frase en el guión y he dicho, 
[03:11] SPEAKER_00
si entramos con esto, igual la gente embarra. 
[03:14] SPEAKER_01
Sí, pero básicamente es una persona que pasaría de todas las barreras, de todos los códigos y pasaría incluso de estar cometiendo contradicciones lógicas, lo cual parece que es un pecado a mí particularmente me da igual entonces sería un individuo que mezclaría todos los lenguajes aunque fueran considerados incompatibles, soportaría todas las acusaciones de ser ilógico infiel, que es lo que acabamos de decir que somos también permanecería impasible ay, no sé hablar, impasible delante de la ironía sogrática y dice Bartes, este hombre sería la abyección de nuestra sociedad, los tribunales la escuela, el manicomio, la conversación harían de él un extranjero ¿Quién sería capaz de soportar la contradicción sin vergüenza? Claro, sería romper con todas las normas que vertebran a todas estas instituciones, ¿no? Normas lingüísticas, pero también de otro tipo Que quizá te tratarían, ¿no? Un poco como esa persona que le pasa Por eso dice Bartes ¿Quién sería capaz de soportar la contradicción sin vergüenza? El hecho de ser contradictorio y de ser ilógico, ¿no? Vale Y dice Bartes Sin embargo, este contrahéroe existe es el lector del texto en el momento que toma su placer. ¿Y qué pasa aquí? Que se habla mucho de placer y de goce, de nuevo, dos conceptos fundamentales en el psicoanálisis. Y antes de nada vamos a decir que para entender este texto, y porque siempre está muy bien leer textos para entender otros textos, hemos leído Dialéctica del goce y el placer, otro comentario en torno al placer del texto de Roland Barthes, que es de Julia Libellara, de la Universidad de Barcelona. Luego hemos leído otro que se llama, aparte, el inicio de José Luis Villacañas, un señor famoso, el jefe de filosofía UCM. De la UCM, sí. Y luego hemos leído El placer del texto, reflexiones en torno a Roland Barthes, que no hemos podido encontrar quién es el autor o la autora concreto, pero están en primera página. Entonces, volviendo al texto. Es un discurso que básicamente reivindica la escritura como un mecanismo de libertad y de supersión frente a la práctica literaria que es propia de la cultura de masas. Como decíamos antes, romper con todo aquello que está marcado por ciertas instituciones y por ciertos poderes. Porque ahora, dice Vártes, triunfa la... bueno, ahora no, en su tiempo, claro, pero está muerto. Y ahora también, que de eso vamos a hablar también ahora. Triunfa la repetición, que está al servicio de la producción y el consumo. Y hoy voy a leer una cita que es muy buena, la leí ayer a Paula. Y la vas a leer súper despacio. Sí. La forma bastarda de la cultura de masas es la repetición vergonzosa. Se repiten los contenidos, los esquemas ideológicos, el pegoteo de las contradicciones, pero varían las formas superficiales. Nuevos libros, nuevas emisiones, nuevos films, hechos diversos, pero siempre en el mismo sentido. 
[05:57] SPEAKER_00
Básicamente las pelis de Marvel. En efecto, las pelis que odio. No, a mí me gustan mucho. A mí no. Pero son un ejemplo de esto que estamos diciendo. 
[06:05] SPEAKER_01
Pero básicamente quiere decir que se repite todo el rato lo mismo, aunque tenga diferente forma, o sea, un libro distinto, que esto pasa mucho. la sección de novedades en la mala, no en la buena 
[06:14] SPEAKER_00
la sección de novedades comerciales otro día hablamos de esto 
[06:18] SPEAKER_01
entonces es todo el rato repetir las mismas formas al servicio de la producción y del consumo y contra esto está Bartes, por eso quiere romper con todo esto que hemos dicho anteriormente y confía y defiende una capacidad transformadora de la literatura y no solo de la literatura también del arte y la forma y los contenidos no tienen por qué ser intercambiables, cerrados, fijos o ideológicos. Y es interesante que Villacañas tiene una frase que he traído que es bastante explicativa porque define el placer como una máquina de desfetichización. La misma palabra que le he dicho. Y dice, de los valores, los ídolos, los ritos de la institución social. De nuevo, lo que habíamos dicho antes, de la escuela, el manicomio, etc. Y claramente no nos señala que Vardes está influenciado por mayo del 68 donde el placer se había vuelto revolucionario. Y como habíamos dicho también antes, el placer y el goce son los dos términos que vertebran todo el texto. Pero es súper interesante que no hay una definición de placer ni de goce concreta. Está todo el rato preguntándose qué es el placer, qué es el goce. Da definiciones distintas. Es un texto fragmentario, obviamente. Como los que te gustan a ti. Y entonces hay partes en las que de repente son sinónimos, pero luego no. Entonces es un texto, por eso no, es complejo. pero al mismo tiempo está siendo fiel con lo que él defiende, que es no una construcción teórica firme, sino que tú estés involucrado y que tengas parte, que no seas pasivo. Entonces, él mismo admite al principio que es imposible dar una definición definitiva y dice, el sentido será precario, revocable, reversible, el discurso será incompleto. y hay una parte que es muy bonita donde se pregunta, ¿será el placer un goce reducido? ¿será el goce un placer intenso? ¿será el placer nada más que un goce debilitado aceptado y desviado a través de un escalonamiento de conciliaciones? ¿será el goce un placer brutal, inmediato? esto nos gusta mucho a nosotras que es preguntarnos cosas sin saber la respuesta, porque seguramente 
[08:19] SPEAKER_00
tenía una idea de la respuesta y es lo que hace en el libro, pero bueno todas estas preguntas pues a saber, ¿no? sí, pues entonces Bartes en el texto diferencia entre dos tipos de textos, ¿no? Y entonces aquí hemos hecho una tablita de las que le gustan a Inés con su mente analítica. Entonces, por una parte, estarían los textos de placer, que es el que contenta, colma, da euforia, proviene de la cultura y no rompe con ella. Y está ligada a una práctica como cómoda de la lectura. Es una lectura pasiva, de ocio, y estos textos no exigen nada del lector más que su tiempo y su atención. Y los llama textos legibles. esto es pues lo que haces cuando llegas cansado del trabajo y pues te pones a leer a María Dueñas, que está bien, bueno no, escucha, cállate, que nos echan, está bien, pero si lo haces todo el rato y exclusivamente solo haces esto, consumes este tipo de literatura y de esta manera para mí por lo menos es problemático. 
[09:18] SPEAKER_01
También Bartes lo relaciona este tipo de textos legibles, que están, o sea, la cultura es una especie de, o sea, como que aísla y cuando se rompe eso ahí ya llega otro tipo, que es el goce entonces como textos muy constriñidos de nuevo por esos códigos, por esos valores por la cultura, por la cultura de masas 
[09:38] SPEAKER_00
y entonces, claro, frente a los textos de placer están los textos de goce, que dice pone en estado de pérdida, desacomoda hace vacilar los fundamentos históricos culturales y psicológicos del lector pone en crisis su relación con el lenguaje y reclama, y esto va a ser importante en el guión de hoy, reclama al lector como productor. O sea, le reclama que intervenga a la hora de leer el texto e invita al esfuerzo como garantía de experiencia y llama a estos textos, textos escribibles. Me gustan mucho estos textos. Son textos más difíciles, por ejemplo, el que hemos leído del placer del texto de Bartes es un ejemplo de este tipo de texto, porque es jodidísimo y tú tienes que poner mucho de tu parte para sacar algo en claro. 
[10:20] SPEAKER_01
también depende porque dice que siempre que un lector siente goce en un texto es porque el escritor lo ha escrito con goce mientras que al revés no no siempre que haya goce en un texto por parte de escritora y parte del lector y también dice que es según estos conceptos es muy difícil decir si un libro es bueno o malo hacer una crítica y esto cuando lo leíamos no pensábamos en la diferencia entre estudio mi punto que no se podría preguntarle a rolando pero no puede ser. Está muerto porque lo atropelló un camión de la lavandería. Sí, pero es un poco esto, ¿no? El estudio muy constriñido por la cultura, es un gusto educado, mientras que el punctum es algo que te desborda, ¿no? Que te punza. Y creo que tiene un poco que ver, pero de nuevo vamos a decir que es un texto mega complejo, con un montón de matices, os animamos mucho a sumaros a él. Volveremos en otras ocasiones, solo hemos querido traer algunas pinceladas, ¿no? Y sobre todo, hablar de este placer y de este goce, y del goce concretamente que aparece cuando la voluptuosidad otra palabra, del cuerpo textual como decía, desborda el corsé de la cultura, que la cultura es la que suele confinar el placer, como decíamos y es posible ir descubriendo y esto lo he sacado de uno de los textos que he citado anteriormente, ir descubriendo el placer propio, o sea, eres tú la que encuentra tu propio placer y no el que dicta la cultura, y por eso es de cierta manera un acto subversivo de ruptura, y esto es lo que creo que Bartes busca, esa ruptura, esos bordes esos... eso Eso. Eso mágico, eso goce. Y volviendo a citar a... es que es el texto creo que no hemos encontrado el autor, pero bueno. Decía, propuesta erótica de lectura, investir al texto de algo más que forma y estructura, de conferirle cierta dignidad amorosa. Y por eso es tan lindo el placer del texto. 
[12:06] SPEAKER_00
claro, y entonces para hablar de todas estas cuestiones vamos a traer pues cosas chulas como siempre y vamos a empezar por hablar de un artículo de Sally Rooney, nuestra querida Sally que escribió Normal People y conversaciones entre amigos y ¿cómo es la última novela? ¿Cómo estás Bellomundo? o algo así, bueno, no sé, las novelas de Sally Rooney que nos gustan mucho, que es una escritora irlandesa hoy he vendido Normal People, ¡toma! y he dicho esto desde un punto para mi corazón, ¡claro! y entonces Sally Rooney ha escrito un artículo en The Paris Review que se llama Misreading Ulysses, o sea, como leyendo mal el Ulysses, que va sobre el libro de Joyce y habla de muchas cosas sobre la novela. Si os interesa la literatura y leéis en inglés es un articulazo, es largo y es denso, pero bueno, yo lo he ido leyendo con macachitos y me ha gustado mucho. Y es curioso que traza la deuda que el Ulysses le debe a Jane Austen y la deuda que la novela en lengua inglesa le debe a Jane Austen. Y hay una cita que me ha gustado mucho que dice, el hecho de que la atracción erótica en la obra de Osten se ve expulsada del lenguaje, sublimada en gestos y miradas ambiguas y discursos aparentemente inofensivos, constituye en gran medida el drama de su narrativa. Y me gusta esto porque justo apunta como a dos de las cosas por las que hemos revoloteado con Bartes. Una es el tema de la atracción erótica, ¿no? Del goce y el placer de los textos. Y la otra es que eso se ve expulsado del lenguaje, como Bartes, que no es como capaz de, no capaz, pero que no quiere como definir del todo, como ha dicho Inés, ¿no? Pues qué tipo de texto y qué es el goce y qué es el placer, porque él mismo como que se atoraría. o que a través del texto quiere como transmitir esa idea de que no está tan claro, ¿no? Y entonces pues vamos a entrar como en el tema de la literatura a través de Sally Rooney y luego la volveremos a mencionar. Y esta es un poco la idea, ¿no? Hablar de la intersección entre imaginación, ficción, lenguaje, deseo. ¡Qué bonito todo! Claro, es que es precioso este guión, es una pasada. 
[14:02] SPEAKER_01
Está mal que lo digamos nosotras, pero... Sí. Y queríamos hablar concretamente, así para empezar, de Jonathan Franzen que escribe el prólogo de Personajes Desesperados que es uno de los libros que hemos leído en el Club de Lectura de Punzadas de Paula Fox, mi tocalle una persona mágica que dice, la buena ficción se define en gran medida por su negativa a ofrecer las respuestas fáciles de las ideologías las curas de una cultura terapéutica o los sueños con final feliz de los espectáculos de masa y esto es súper interesante porque lo hablamos mucho en el club, esta manera que tiene Paula de escribir Paula, no tú, Paula Fox yo también, tú también de no dando nada por hecho ni obligándote a sentir cosas concretas, sino que te deja a ti, ¿no? y además es un tec Es que es un libro que me encantó. 
[14:44] SPEAKER_00
Sí, es un libro muy guay. 
[14:45] SPEAKER_01
Os lo recomendamos un montón. Y esta idea, ¿no? De nuevo, de que la buena ficción tiene que ver entonces con una cierta manera que es sutil, certera, pero también ambigua en muchos sentidos, de creación y por tanto pues también de imaginación. 
[14:58] SPEAKER_00
Imaginación, vamos a hablar mucho de la imaginación ahora. Por ejemplo, Juan Mayorga, una persona con la que estoy recientemente obsesionada, en su obra de teatro El Chico de la Última Fila, que es una obra de teatro que se adaptó luego a una película francesa que se llama, bueno, en la casa, lo voy a decir en francés porque no sé francés, pero que probablemente mucha gente haya visto, pero yo no sabía que venía de una obra de teatro de Juan Mayorga, y hace hablar ahí en esa obra de teatro a uno de sus personajes, que es un profesor de literatura de instituto, que se llama Germán, y Germán dice lo siguiente. Es muy fácil sacar a la luz lo peor de cualquiera para que la gente mediocre sintiéndose superior se ría de él. Es muy fácil agarrar a una persona y mirarla por su lado más ridículo. Lo difícil es mirarla de cerca, sin prejuicios, sin condenarla a priori. Encontrar sus razones, su herida, sus pequeñas esperanzas, su desesperación. Mostrar la belleza del dolor humano, eso solo está al alcance de un verdadero artista. Porque claro, sí, vamos a hablar claro de creación de artistas, de cómo los escritores, sobre todo, consiguen como meterse en la mente de sus personajes, incluso cuando esos personajes son terribles, son malvados. y estas palabras las dirige Germán a Claudio, que es un joven que está en su clase, un alumno suyo que tiene mucho talento para la escritura. Y se las dice porque él está escribiendo, Claudio, el chavalito, como personajes arquetípicos y el profesor quiere arrastrarle a arriesgarse un poco. Entonces hace eso. Y es muy curioso. Y apunta todos estos temas. 
[16:30] SPEAKER_01
Muy interesante. Sí. 
[16:31] SPEAKER_00
Y luego hemos leído otro libro mágico, Inés. Sí. Este libro, por favor, este libro. 
[16:35] SPEAKER_01
Además lo compré, es que mira que ojitos tengo Es que tienes unos ojos Pues un día Un día fuimos a la central Y yo compré 700 ensayos de Anagrama Que luego nos los han mandado también Vamos a dar las gracias en todos los podcast A Anagrama Muchísimo, sí, que en el otro también Bueno, claro, es que hubo un drama, vamos a decirlo también Sí, el drama, cuéntanos Y acabamos de grabarlo y de repente no se oye bien A Paula no se la oye, Paula desapareció Es que yo siempre me pasa eso, porque este micrófono me odia Tío Es un micrófono riojano. Sí. Y entonces pues lo pasamos mal, la verdad, pero bueno, ya está. Lo convertimos en una carta muy bonita que podéis leer si queréis, que sale Andrea Soto Calderón, Graciela Esperanza y toda esta gente magnífica que también hablan de imaginación, pero más centrado en la mirada del arte. Sí, puedes leerla. Muy interesante. Y bueno, el texto del que vamos a hablar ahora es uno de Paul Luque. Paul Luque, me cae muy bien. Paul Luque. O sea, no le conozco. Qué persona, eh. 
[17:30] SPEAKER_00
pero como que este libro creo que se va a convertir como en uno de los libros de punzadas y también el pequeñito un poco de amoral vamos a decir bien los títulos no se llama un poco de amoral no digo que para que la gente los apunte o sea después de escuchar este podcast o si estáis por la calle os acercáis a una librería y compráis Las cosas como son y otras fantasías de Paul Luque que es un ensayo que de hecho ganó el premio anagrama de ensayo en 2020 Merecido. Merecido. Es un librazo, ¿eh? Claro. Y luego compráis uno pequeñito de anagrama... ¿Cómo se llaman estos? Compactos. No. Los pequeñitos, sino de colores. Yo que sé que es rosa. Sí, pero... Clarito. Es una colección muy famosa, pero bueno, sí. Y que se llama Hipocondría Moral, que es de Paul Luque y Natalia Carrillo. Y es del mismo color que el de Ofendiditos de Lucía Lismael. Claro, sí. Así que podéis comprar los dos. Claro, y ha quedado en juego, ¿vale? Sí. 
[18:19] SPEAKER_01
Bueno, pues el subtítulo, lo hemos dicho, no sé. Es Moral, Imaginación y Arte Narrativo, ¿no? Y trata estas cuestiones de las que hemos estado hablando. Y además habla de la capacidad del arte y de la imaginación, para lo que decía Paula, de este mirar al mal a la cara, ¿no? Y dice, el artista que camina con el diablo, pasándole una mano por el hombro, puede ampliar nuestro entendimiento de la vileza. Tío, me encanta que se pueda, ¿sabes? Porque yo he estudiado ética. Sí. Pero esta mirada que él tiene de la ética, me parece fascinante. Es buenísimo. A mí me parece, a mí me encanta. Sí, y una idea clave de este ensayo es que el arte y la imaginación son elementos capaces de ampliar nuestra visión del mundo, que es claramente la tesis de Graciela Esperanza también, lo que no vemos, lo que el arte ve. Sí, lo que no vemos, lo que el arte ve. Que es también esta capacidad de ver lo que no se ve, de sacar a la luz cosas que no están a la vista. Que no son obvias, sí. Sí, y es interesante sobre todo, y nos vamos a centrar un poco en esto, en que Paul Lucke nos suscribe la distinción entre arte imaginativo y no imaginativo, como si fuera tan fácil como decir que en la primera no hay imaginación, ah sí, en la primera sí, y en la segunda no. Claro. Una tabla aquí enorme. Una tabla en la cabeza. Y explora de qué manera la imaginación interviene en cada manera de crear, y dice que al construir una narración, la imaginación puede usarse de dos maneras distintas, y esto me parece fascinante. La primera es la narración panal 1, así la llamo, y la otra la narración panal 2. Apuntad, ¿eh? La narración panal 1 realmente es el arte que llamaríamos imaginativo, ¿no? Que parte de la imaginación, que es esa miel del panal. Es que esto de la miel también yo... Es que la miel, está todo el rato con la miel y me parece precioso. En este caso es la realidad la que llena los vacíos de la imaginación. Sin embargo, en la narración panal 2, que sería el arte no imaginativo, lo que no quiere decir, como decíamos, que no haya imaginación, parte de la realidad, que es la miel mientras que antes la imaginación era la miel y es la imaginación la que llena los vacíos de la realidad, o sea que son dos cosas supuestas pero en las dos hay imaginación, en una se parte de ella y en otra no, ¿no? Ejemplos de arte imaginativo, Nick Cave que tiene un capítulo para él en el libro C. Tangana, hola, Puchito David Lynch, Fellini y Iris Murdoch que también tiene un capítulo dedicado a ella en el libro que es el libro que todo 
[20:39] SPEAKER_00
Twitter literatura si ha leído este verano. Yo incluida. 
[20:43] SPEAKER_01
Luego también, como ejemplo de arte no imaginativo de la otra, es mi lucha de Nausgaard y el adversario de Carré. 
[20:52] SPEAKER_00
Vamos, se dice así, en noruego no, pero en español se dice así. Y sigue el adversario de Carré. 
[20:57] SPEAKER_01
Y por finalizar así un poco la distinción, en el arte imaginativo la imaginación no queda sepultada por el peso de lo real, mientras que en el arte no imaginativo el peso de lo real inunda la narración y es muy interesante que llama arte y menóptero a este arte que trabaja con la imaginación y en el que tiene mucha importancia el hecho imaginado, y dice Luque que no podemos seguir hablando como existiera una línea tajante y clara entre lo real y lo imaginario, esto es de nuevo lo de Bartes aquí no hay líneas tajantes en ningún sitio ni cosas claras solo para el aborto y aborto sí hay un señor hoy que me dice tienes una bolsa de plástico y le digo no soy de y dice ya estamos con las cosas de los psicologistas te has dicho yo como soy de la ideología de la falange lo ha dicho Dios mío lo ha dicho y yo he dicho ¿qué hago? ¿le pego un tiro? claro no puedo 
[21:49] SPEAKER_00
no Inés 
[21:50] SPEAKER_01
y no digas cosas de pegar tiros en el podcast perdón pero bueno 
[21:53] SPEAKER_00
en fin sí sí sí 
[21:54] SPEAKER_01
entonces es súper interesante esto ¿no? sería muy interesante pensar estas distinciones de la de la imaginación y lo que lo voy a explicar con la distinción de Bartes claro alguien que sepa hacerlo yo no sé confieso Entonces dice Luque, nada contiene tantas posibilidades como lo imaginario. Ninguna narración, por más realista que se pretenda y por más realista que llegue a ser, prescinde por completo de la imaginación. Claro, la imaginación siempre ahí. Sí, y de nuevo queríamos volver a esta idea de que el arte imaginativo tiene una función crucial en nuestras vidas, porque puede expandir muchas cosas, pero también nuestro universo comprensivo de la moral, porque nos interroga, nos pone en situaciones incómodas, nos obliga a replantear lo que creemos que creemos, y además es una forma de acceder a los otros. Bueno, es que claro, Marta Nussbaum, tengo un texto que me encanta. 
[22:42] SPEAKER_00
Contemos los entresijos de hacer este guión, ¿vale? 
[22:45] SPEAKER_01
Yo tengo un texto que la imaginación literal en la vida pública me fascina. Me fascina. Además, Paul Huguet la nombra Marta Nussbaum en el texto. Pero nunca es momento porque es muy largo y como que siempre no pasa, pero algún día pasará. Que os lo explicaremos, sí. Pero es justo esta idea de que la imaginación es una forma de acceder a los otros. Es un resumen del texto entero. Entonces, bueno, nos interroga en relación con los demás, con lo que son y también con lo que somos nosotras. Y las novelas y las historias nos ponen también frente a personajes que pueden ser despreciables, pueden ser malvados. sádicos y también de alguna manera un espejo. Y dice Luque la imaginación arrastra la piedad hacia el otro. Me parece acojonante esa frase. Voy a recomendar una película. Adelante. Se llama El prodigio, ¿verdad? Que está en Netflix, que lo vi el otro día con mi madre y que me gustó mucho y creo que es una peli justo, buenísima para pensar cosas de ética y de moral y es fascinante. Bueno, a ver, no sé, igual no. A ver Inés, escucha. No me fío de mi criterio para las películas, ¿sabes? Sí te fías, sí te fías. Sí, me gustó mucho. A mi madre también y a tu madre también y ya está que más quiere la gente entonces está muy bien y da mucho para justo esto es que es muy fuerte la verdad os la recomiendo mucho 
[23:53] SPEAKER_00
vale pues siguiendo toda esta estela de la imaginación la importancia de la imaginación en la ficción vamos a hablar de Lolita un poquito de Lolita me gusta a mí un poquito de Lolita pues es que además estaba preparando el guión esta mañana y me ha llegado justo cuando lo estaba preparando en la newsletter de cine del país que justo habla sobre películas que tratan la pedofilia y entrevistan a Carlos Bermud, que es el director de Mantícora, que creo que se estrena, bueno, que se ha estrenado, sabes, cuando escuchéis esto pues ya estará en cines. Que por cierto hay que verla porque estamos intentando ver las pelis de los Goya y no sé si estarán nominadas o algo porque siempre están nominadas las cosas buenas. Y entonces, hablando de tratar temas muy espinosos en la ficción, Bermud, el director de Mantícora, dice lo siguiente. Se prioriza un cine fácil, narrativo y moralmente hablando. Los seres humanos somos más complejos. todo es tan efímero que no se da un análisis profundo y pausado y el cine sufre por ello que es lo mismo que decíamos que pasa a veces en la literatura y en esos textos que no interpelan tanto al lector y entonces para hablar de Lolita Paul Luque en este libro que hemos mencionado Las cosas como son y otras fantasías tiene un capítulo de Lolita y luego también hay otro libro que se llama Hombres fatales, metamorfosis del deseo masculino en la literatura y el cine de Lisenda Julibert que yo lo compré empecé a leer el capítulo de Lolita y entonces en mi cabeza de concursanta, se encendió una bombilla y dije, esto me suena es que además por el tono dijo, esto lo han tenido que hablar, iba a decir las chicas Lucía e Isabel en el deforme semanal por cojones y efectivamente lo mencionaron en uno de los últimos podcasts que es el de Buenas Maneras, que por cierto está muy bien que lo escuché en el trabajo y me tuve que aguantar la risa delante de mi jefa porque me estaba pasando muy bien y entonces Lolita, la novela famosísima de Nabokov funciona en distintos niveles imaginativos porque Nabokov imagina a Humbert Humbert y Humbert imagina a Lolita. Humbert es el señor este asqueroso, ¿no? Y entonces tanto Paulu que como Elisenda Julebert rechazan pues esta lectura de que Lolita es una apología de la pederastia, que yo creo que eso ya lo hemos superado todos, ¿no? Ese debate. Porque dice Julebert, Lolita no era una persona, ni siquiera un personaje cabal, sino tan solo un fantasma, la invención de un individuo perdido, locamente enamorado. Y Paul Lucke dice que la idea de una lolita como un tipo de niña que seduce a un hombre mayor con una cierta estética blanca, virginal y que ha calado en la sociedad y en el lenguaje, porque lolita es como un sustantivo, dice que ese tipo de niña en realidad no existe en la novela. Y dice, no hay en Lolita, la novela, ninguna Lolita. Precisamente porque ese tipo de niña es una invención de la mente enferma de Humbert. Una justificación en su propia cabeza del abuso que está cometiendo. Entonces, la cuestión en este episodio no es el clásico debate sobre Lolita, sino la importancia de la imaginación en la construcción de la novela. Porque dice Luque, imaginarse a una calamidad como Humbert ponerse en su piel, imaginarse esa desgracia debió de ser un esfuerzo artístico monumental Nabokov mostró que la imaginación si está bien afilada es un mecanismo cognitivo que permite narrar de forma coherente la historia de una mente incoherente entonces vamos a ponernos los cinturones un momento voy a coger el libro, Inés ¿estás preparada para esto? 
[27:08] SPEAKER_01
cuidado, cuidado que suenan muchas cosas 
[27:09] SPEAKER_00
ya suena, pero he avisado entonces es porque hay una cosa como concreta que se puede contar de Lolita, que está en la página 88 espero que todo el mundo se haya ya comprado este libro, el libro de Paul Luque, que dice, que dice, vale, dice, tras el primer abuso a Lolita, Humbert, eufórico, dice, o sea, cita a Nabokov, no era a Lolita a quien había poseído frenéticamente, sino a un ser de mi propia creación, a otra Lolita, a una Lolita producto de mi fantasía, aunque tal vez más real que la verdadera. Y entonces dice Paul Luque sobre este fragmento, este pasaje es una siniestra maravilla por la secuencia imaginativa y conceptual que culmina, primero Nabokov imagina a Humbert y también a Lolita pero de repente la imaginación del propio Humbert adquiere vida propia y se imagina que existe una Lolita distinta de la auténtica, es decir de la imaginada por el propio Nabokov y Paul Luke llama a la mente de Nabokov una matriosca de la imaginación esto es subrayado tanto por Inés como por mí porque hemos subrayado este libro por distintos colores y lo importante de esto es que imaginar lo que imaginan los personajes de la narración o sea, ahondar en la imaginación en este podcast estamos como diciendo todo el rato lo importante que es la imaginación en la ficción imaginar lo que imaginan los personajes les convierte en personajes cóncavos vívidos, con sombras, con dobleces con vida propia, esto lo dice Pablo Luque entonces claro, ¿qué pasa? que estar ante un personaje ficticio con vida propia supone estar a veces ante un espejo o sea, es mucho más difícil para el lector y a la vez como mucho más enriquecedor. Y entonces, hablando de la ficción y de la imaginación, desde el punto... O sea, hemos hablado de la ficción y la imaginación desde el punto de vista de la creación y ahora vamos a hablar un poquito de cuál es el papel del lector y el espectador. ¿Verdad, Inés? Nuestro papel. Nuestro papel. ¿Cuál es nuestro papel? Lo he puesto en mayúsculas en el guión. 
[28:58] SPEAKER_01
Sí, y queríamos hablar de esto en un primer momento a partir de Piria, en su libro El último lector. Que también está en Anagrama. Sí. Que explora el papel del lector en la literatura a través de ejemplos concretos de ficciones como el de Kafka, de Borges. Y hemos recogido una frase muy bonita con la que cierra el primer capítulo que dice Lo que podemos imaginar siempre existe. Y habla de un hombre que se dedica a hacer una miniatura de la ciudad de Buenos Aires, que es la ciudad más bonita del planeta. Porque Inés vivió en Buenos Aires. Leo Buenos Aires y me pongo como contenta. Bueno, pues este hombre cree que la ciudad real es la que esconde en su casa y la otra, la real real, es solo un espejismo o un recuerdo. Y dice Pirlea, el hombre ha imaginado una ciudad perdida en la memoria y la ha repetido tal como recuerda. Lo real no es el objeto de la representación, sino el espacio donde un mundo fantástico tiene lugar. y esto, ya que menciona el espacio que es mi palabra favorita, voy a volver a Bart es un momento, porque hay muchas cosas del placer del texto que no he metido hoy porque no dábamos abasto pero él también dice que da igual quien sea el lector y el escritor concretamente sus personas, sino el espacio donde es posible que se dé todo eso, ese espacio entre ellos. Es que Inés es filósofa del espacio. Ayer le dije a Camila 
[30:15] SPEAKER_00
Paz que eras filósofa del espacio 
[30:17] SPEAKER_01
yo te tengo un poco abandonado el espacio, ¿no? Sí. Y dice, entonces comprendí lo que ya sabía. Lo que podemos imaginar siempre existe en otra escala y en otro tiempo nítido y lejano, igual que en un sueño. 
[30:30] SPEAKER_00
Es que igual me tatúo la frase esa, ¿eh? Sí. 
[30:32] SPEAKER_01
Me recuerda también a Ciudades Invisibles. Claro, sí. 
[30:34] SPEAKER_00
Claro. Y tal local vida. Sí. Pues el ensayo de Piglia está muy bien porque rastrea como los tipos de lectores que puede haber a través de la literatura y pone muchos ejemplos que no sé, señor listo argentino, supongo. Entonces, volviendo un momento a Sally Rooney, a su artículo sobre Lulises hay un párrafo que me encantó que subí a Twitter las capturas, por cierto donde bueno, eso, donde habla del lector el lector que exige Lulises, que es un libro muy difícil, yo estoy en un en una odisea este guiño lo entenderá mucha gente para leerlo y madre mía, está costando, pero bueno voy a leer esto, que además a Inés le ha gustado mucho cuando lo ha visto porque conecta mucho con Bartes, que dice Rooney. Cada lectura de la novela produce un texto nuevo, uno que se ha movido de un lado a otro a causa de la tensión y la distracción del conocimiento y la ignorancia de los gustos y las aversiones del lector particular. Y ese lector inevitablemente es una persona completa, una persona con su propio cuerpo, sus propios sentimientos, su propio vocabulario, su propia biblioteca personal de memorias sensoriales y asociaciones. Estas cualidades no son fallos desafortunados de la objetividad son lo que nos hace capaces de leer en primer lugar es como me ha gustado traducir esta frase 
[31:52] SPEAKER_01
sí, y esto es justo también lo que ha hablado Artis de que nunca leemos un texto igual, hay veces que te saltarás leer a rápido ciertos fragmentos y luego vuelves y lo que no habías leído lo lees y lo que habías leído ya no te llama la atención y es muy interesante 
[32:08] SPEAKER_00
a mí me pasa, y esto está bien, y animo a la gente a hacer esto que es subrayar los putos libros que la gente a veces es tiquismiquis porque cuando relees, si es que relees si tienes el privilegio de releer luego ves cosas que dices, ah, esto me sigue llamando la atención, esto no sé por qué lo subrayé esto no sé por qué no lo subrayé y es muy interesante entonces claro, novelas como el Ulises, que son como la máxima expresión de los juegos del lenguaje, de la subjetividad, del flujo de conciencia de los personajes, exigen precisamente un lector pues altamente subjetivo, que deposite en el texto sus propias vivencias, recuerdos, gustos sensaciones, porque el lector pasa así a formar parte del sentido del texto que es lo bonito y que es lo que no se puede hacer mini alegato es lo que no se puede hacer con las novelas comerciales que siguen unos ciertos arquetipos y patrones de cultura de masas que están ya masticados que ya se sabe que funcionan claro, es lo que decía Bartes lo digo yo también 
[32:56] SPEAKER_01
son libros todo el rato con lo mismo pero con diferente libro claro es una repetición constante lo mismo si es que por supuesto que sí tienes toda la razón de hecho Platón claro, es que también otro jambo ya criticaba el teatro como un lugar donde los espectadores simplemente se dejan arrastrar por las representaciones que además, según él, no apuntan a la verdad, sino que son mera apariencia. 
[33:18] SPEAKER_00
Siempre estaban con esto, la gente está pesada. 
[33:21] SPEAKER_01
Los putos griegos. Decía en el libro Diet de la República, consideramos que esta parte de nuestra alma, contra la que nos mantenemos firmes en nuestras propias desgracias, está sediente de lágrimas y lamentaciones de las que querría saciarse y a las que busca por naturaleza, es la misma que los poetas adulan y a la que hacen estudio en complacer. 
[33:45] SPEAKER_00
Claro, esto es como cuando te ponen delante una obra de ficción, una peli, un texto que es tan sentimentaloide, que estás tan ocupado en llorar que no puedes pensar. Entonces, claro, esto como que anula la capacidad 
[33:57] SPEAKER_01
crítica. Además, que te digan cuando tienes que llorar, esto es lo peor que se puede hacer. No es lo más bonito que a ti te destroce una parte de un libro como a Marta la frase del SIDA en pura pasión. Y a mí pues esa frase quizá, pues bueno. y hay otra que a Marta no le dice nada y a ti sí y de hecho Cartes también en el placer del texto dice un poco que justamente esta manera de leer hace que no puedas decir si una obra es buena o mala tajantemente porque no hay manera de decirlo 
[34:25] SPEAKER_00
voy a decir un ejemplo tonto a mí me pasaba trabajando en editorial que tienes que poner los metadatos tienes que ponerle etiquetas a los libros y cuando me tocaba ponérselos a los libros comerciales era muy fácil, romántica thriller y cuando llegaba un libro más literario más complejo, siempre decía, coño ¿qué coño es esto? ¿qué coño es esta obra de Balzac? Pues no lo sé, porque es muchas cosas, no se puede clasificar que es en parte muy bueno y ahora vamos a seguir con el TFG de Paula eso hay que decirlo 
[34:52] SPEAKER_01
hay que decir que muchas de estas cosas estaban en mi TFG que es de vamos a citar concretamente a Rancière pues un señor, un señor francés Rancière, será algo así, ¿no? en El espectador emancipado donde habla de un espectador que no solo mira, sino que actúa. Y el filósofo francés propone en su obra, que es la que acabo de decir, la voy a volver a decir por si alguien se la quiere leer, El espectador emancipado. Es un libro naranjita cookie. Que el debate sobre el espectador se ha enmarcado en una oposición que es falsa, la de mirar frente a la de actuar. Entonces es peligroso pensar que el lector o el espectador prescinde de su capacidad crítica y autónoma en el momento en el que se para a mirar una obra de teatro o una serie o en el momento en que abre un libro inevitable no, no pasa nada perdón por todo, es que no puedo ir a más ¿quieres agua? entonces Ranciere dice que el espectador también observa selecciona, compara, interpreta liga aquello que ve a muchas otras cosas que ha visto en otros escenarios en otros tipos de lugares claro, es que no leemos el libro igual Paula, del mismo sitio Claro que no. Tenemos cosas distintas. Memorias, recuerdos, experiencias. Tramas. No voy a tochar más, perdonadme. Si se lo han asustado de repente, ¡papá! Sí, igual se lo han asustado, pero bueno. Lo siento. Pues si se estaban durmiendo, pues eso. Entonces la mirada no tiene por qué concebirse, por tanto, como un estado pasivo, sino que puede constituir en sí mismo una actividad. Y voy a leer una cita de Ranciere. De Ranciere. El teatro es el lugar en el que una acción es llevada a su realización por unos cuerpos en movimiento frente a otros cuerpos vivientes que deben ser movilizados. Estos últimos pueden haber renunciado a su poder, pero este poder es retomado, reactivado en la performance de los primeros, en la inteligencia que construye esa performance, en la energía que ella produce. También hay que decir que no hemos dicho nada acerca de Bartes, el placer del texto del cuerpo, pero hay toda una movida. En este hay unos traumas fascinantes. Con las cosas que se ha dejado sin decir. Sí, es que es un texto de verdad. Por favor, leedlo. Entonces, bueno, si la ficción es lo suficientemente sugerente y el espectador pone de su parte, puede existir una relación entre quien mira y la obra de ficción que sea productiva y que no condene al espectador simplemente a un estado de pasividad. Esta es una frase directamente sacada de mi TFG. Pues está bastante bien, Paula. Y encima es lo mismo que Bartes de nuevo. 
[37:20] SPEAKER_00
No lo voy a volver a repetir. Yo no conocía a Bartes apenas cuando dice esto, ¿eh? No, pena. Era una chica tonta. Y entonces, bueno, para cerrar el círculo, vamos a volver a Juan Mayorga, que tiene otra obra que se llama El crítico, que yo me leí, me gustaría mucho verla representada, pero claro, yo que sé, esto se estrenó en el 2012, pues la obra del 2012 no estaba en estas cosas. Y es muy curioso, porque es una obra en la que hay una obra de teatro, o sea, se estrena una obra de teatro y hay un crítico de teatro, entonces el director de la obra de teatro que se ha estrenado va a casa del crítico de teatro, entonces conversan, porque el crítico le ha hecho una crítica muy mala durante toda su vida, toda su obra, entonces ahí pasan cosas, ¿no? Entonces es muy interesante porque como dos niveles narrativos o interpretativos, porque está, o sea, hay un momento de la obra, no quiero hacer spoiler, pero el crítico y el director que básicamente se están un poco peleando dialécticamente, se ponen a representar la obra que acaban de ver, ¿no? El director no, perdón, el dramaturgo, o sea, quien escribe el guión, y el crítico. y es un combate de boxeo lo que representan y entonces está como el nivel del combate dialéctico y el combate de boxeo y entonces hay como un ejercicio imaginativo del espectador que se tiene que imaginar la obra de teatro que los personajes han visto antes de que esto esté sucediendo hay como varios niveles y hay un momento en el que el crítico dice los golpes, el dolor, la sangre en teatro todo eso es mentira y el dramaturgo le responde pero será verdad si el espectador quiere en eso consiste el oficio del actor en hacer que el espectador quiera si el espectador quiere, el escenario se llenará de golpes, de dolor y de sangre es decir, si el espectador, si tú consigues activar la imaginación del espectador o del lector en otros casos el escenario se llenará de golpes, de dolor y de sangre o de lo que sea que haya encontrar esta obra de Mayorga, está en un tochaco yo la tengo en un tochaco que reúne sus obras es muy buena, y luego también como a veces pedimos deseos y se cumplen alguien puede pasarme el correo de Juan Mayorga Juan Mayorga es un señor que tiene un correo es un miembro de la Real Academia igual no se puede contactar con él pero fui a escuchar el otro día una charla y quiero decirle cosas no sé, desde punzadas queremos decirle cosas tenéis en la última carta 
[39:32] SPEAKER_01
un link a su discurso cuando le dieron el premio princesa de las letras y es increíble y también a otro vídeo que además habla justo de esto que acabamos de nombrar el de la tortuga de los 200 años que se evoluciona en mujer que solo puede el espectador verla si el actor consigue activar que el espectador lo vea y haya un intercambio y haya una tortuga de repente 
[39:54] SPEAKER_00
que es Carmen Machi este episodio conecta muy bien con la carta que sacamos hace poco 
[40:01] SPEAKER_01
os la recomendamos porque la verdad que fue muy triste como esto que acabamos de grabar si lo digo mal, se sube igual, yo ya estoy así que yo, hemos hecho todas pruebas posibles pero es que ya nos supera 
[40:11] SPEAKER_00
y encima que alguien nos produzca el post hemos pasado el límite de tiempo porque yo nos había puesto, o sea que vamos a cerrar. Pues ya hasta nos despedimos. Y nos despedimos y muchos besos. Os queremos muchos. Muchísimos besos. Algo me dice que este podcast lo va a escuchar más gente de lo normal. Ya veremos. Esperemos que les guste. Seguro que hay señores 
[40:26] SPEAKER_01
que me dicen, estoy pensando en gente concreta, que es demasiado sesudo. Para ellos, un besito desde aquí. Venga. 
[40:45] DESCONOCIDO
¡Gracias! 