2x01 — Recuerdo (2022-09-24)


[00:00] SPEAKER_01
Hola, ¿qué tal? Hola, buenas, ¿cómo estáis? Nos está costando esto. Esto nos está costando mucho. Porque llevamos sin grabar por unos tiempos, por desgracia, porque nos gusta. Como dos meses, ¿no? Así. Bueno, estamos de vuelta en Punzadas Sonoras, segunda temporada oficialmente. Queremos daros la bienvenida a este nuestro podcast, el mejor podcast de España. ¡Hola! Vamos a hacer una intro concisa y express y muy informativa. lo primero, es septiembre por si alguien no sabe esto una mierda, sí que lo es estamos en Madrid, donde hace mucho calor todavía lo cual no es normal, pero este fin de semana bajan las temperaturas yo soy aquí la mujer del tiempo de repente Inés se va a volver a mudar a Madrid si encuentro piso y trabajo 
[00:43] SPEAKER_00
son dos condicionales difíciles, es decir, pedimos desde aquí piso y trabajo 
[00:49] SPEAKER_01
y nada queremos deciros que Punzadas es oficialmente un negocio porque tenemos euros tenemos algunos bastantes euros 
[00:58] SPEAKER_00
euros de personas madre mía que personas 
[01:00] SPEAKER_01
yo no digo nada pero muchas gracias personas guapísimas 
[01:03] SPEAKER_00
calla calla 
[01:04] SPEAKER_01
calla que yo estoy enamorada nuestras personas favoritas 
[01:08] SPEAKER_00
o sea literal 
[01:09] SPEAKER_01
muchas gracias a los mecenas que ya habéis pagado dinero lo contamos también por aquí de manera muy rápida no paséis esto que es publicidad pero es publicidad de la buena para contaros eso que tenemos un Patreon que dejaremos el link en la descripción y que hay varios niveles y según lo que pagues te damos cosas sí cosas chulísimas fototetas no pero si lo queréis pues yo que sé se negocia un buen club unos buenos clubs de lectura unos buenos sorteos unos buenos podcasts talleres 
[01:33] SPEAKER_00
podcast exclusivo en este mes de septiembre sí ya hemos sorteado dos libros un libro de Vivian Gornick y otro de Carver es que no o sea para que veáis el nivel el nivel literario en fin 
[01:43] SPEAKER_01
hombre es que 
[01:44] SPEAKER_00
y nada pues si queréis pues hola y si no pues aquí seguimos claro os queremos también un montón sí 
[01:49] SPEAKER_01
a todo el mundo queremos en realidad 
[01:51] SPEAKER_00
Si no pagáis no pasa nada. Solo queremos comer. Si no fuera por eso... Y no iría a Madrid. 
[01:54] SPEAKER_01
Sí. Que es imposible, pero bueno. Y lo último ya en esta introducción. Hola México. Sí. Hay mucha gente que nos escucha desde México. Esa gente también. Y queríamos daros un abrazo desde aquí y que nos deis pesos mexicanos. Y si no, pues no pasa nada. Así que empezamos, ¿no? Vamos. Venga. Puntzadas sonoras 
[02:18] SPEAKER_00
Con Paula Ducay e Inés García 
[02:21] SPEAKER_01
¿Veis? Necesitamos un estudio de grabación Porque estos segundos que yo estoy rellenando con mi preciosa voz Son los segundos que tarda Inés entre darle a grabar en el programa de grabar Y ir a desplegar el guión en su magnífica pantalla Yo ya necesito que alguien haga esto 
[02:38] SPEAKER_00
Claro, necesitamos... Estamos ya en plan Sibaritas necesitamos una secretaria y un técnico de sonido, técnica de sonido. Yo le doy para bajar por abajo en el Word con mi dedito, súper suave, y se oye, porque tengo su micrófono, que más quisiera la cadena ser. Ya me damos. Tener este micrófono. Con láser. 
[02:56] SPEAKER_01
Sí, ya, sí, les encantaría grabar en mi habitación, que hace un calor ahora mismo, esto parece el desierto del Sáhara. Bueno, que vamos a empezar, que vamos a hablar de Recuerdo. 
[03:05] SPEAKER_00
Sí, qué bonito, ¿eh? Venga, Inés, dale, que sabes cosas. El título, bueno, como sabéis ya todos aquí, porque son todo gente listísima, es una de las figuras de fragmentos de un discurso amoroso de Barthes. El título concreto es, bueno, a pronunciar ahora cosas, Eluceban Lesteie. Más o menos, yo no soy italiana, hay italiano, ¿no? ¿Qué significa y brillaban las estrellas? Que es un aria de Puccini de su ópera Tosca. Dice Bartz, recuerdo, rememoración feliz y o desgarradora. Me encanta lo de feliz y desgarradora. Y sobre todo cuando es ambas, ¿no? Sí, sí, sí. Las dos cosas. Ahí está la chicha. De un objeto, de un gesto, de una escena vinculados al ser amado y marcada por la intrusión de lo imperfecto en la gramática del discurso amoroso. 
[03:56] SPEAKER_01
Muy bien. en la colección que tienen de Anagrama 
[04:30] SPEAKER_00
argumentos que por cierto, voy a aprovechar este momento llevamos gastados dineros en Anagrama argumentos que si Paula y yo ponemos los que tenemos juntos seguramente tengamos muchos muchísimos entonces yo que sé, ¿no? 
[04:44] SPEAKER_01
a ver Anagrama, Silvia Sese por favor 
[04:47] SPEAKER_00
que alguien le diga que nos mande unos libritos argumentos, hombre que nos gustan un montón, que son chulísimos además 
[04:52] SPEAKER_01
que alguien le diga a Herralde que nos mande unos libros y si no si esto no se da la primera semana de octubre es muy importante en punzadas porque concentra nuestros dos cumpleaños, el dines y el mío 
[05:04] SPEAKER_00
en la misma semana 
[05:05] SPEAKER_01
entonces tendrán que caer regalos no sé a dónde los van a mandar unos buenos anagrama argumentos porque no hay oficina pero unos buenos anagrama argumentos estaría bien bueno, el caso es que Samantha Harvey que se pasa a la pobre mujer un año sin dormir o durmiendo muy mal, lo cual es bastante terrorífico el libro y cuenta las cosas que ella piensa y que descubre reflexionando en torno al insomnio. Y entonces, reflexiona sobre el lenguaje de los indios Piraha. Vaya indios, ¿eh? Sí, los mejores. Es súper interesante. Sí, una tribu del Amazonas, en Brasil, y entonces lo relaciona con cosas que dice Noam Chomsky, porque Chomsky, que es un filósofo del lenguaje, si no me equivoco, denomina las múltiples proposiciones con las que nos comunicamos como instancias de recursión. ¿Qué quiere decir esto? Que somos capaces los seres humanos de meter un pensamiento dentro de otro pensamiento, de otro pensamiento, y esto a veces te lleva a bucles. ¿Sabes? 
[05:57] SPEAKER_00
Perdón, ¿sabes lo que me recuerda esto? Mira, como tengo la defensa del TFM, he estado leyendo las normas y eso. Sí. Y pone que si te lías mucho cuando le respondes a la persona, al profesor que te ha dicho algo, que te puede cortar. 
[06:09] SPEAKER_01
Y esto es ese tipo de personas. 
[06:11] SPEAKER_00
Claro. Porque normalmente te dicen, bueno, como que te recomiendo que sigas esta línea, podrías investigarlo con esto. ¿Qué vas a decir tú aparte de muchas gracias? Sí. ¿Te vas a poner a elaborar la teoría en ese momento? Ya. Pues al parecer hay gente que sí. 
[06:22] SPEAKER_01
Porque pone, si te alargas, te cortarán. ¿Pero cómo te vas a dar cargo? Pues metiendo un pensamiento dentro de otro pensamiento, 
[06:27] SPEAKER_00
pensamiento, y haces un bucle de pensamientos donde no has dicho nada. Esto es como los hombres 
[06:30] SPEAKER_01
en clase de filosofía. Sí, coño. Gente absolutamente insoportable, o sea. Efectivamente así es. Y bueno, y los hombres en congresos y en general los hombres. Exacto, entonces metemos un pensamiento dentro de otro pensamiento y esto es lo que nos permite pasar de lo inmediato a lo abstracto, a otros espacios y tiempos. De aquí el tema de recordar y la memoria, que es de lo que vamos a hablar en este podcast. Por ejemplo, nosotros en lenguaje español podemos decir, ayer al salir del cine, si no hubiera llevado paraguas, me hubiera mojado porque empezó a llover. No son un montón de cosas encadenadas, que si hubiera pasado esto, pues entonces si hubiera llevado el paraguas, no sé qué, he salido a ver Interstellar o la nueva Batman. Bueno, tienes nove películas de pium pium, pero por Dios. 
[07:07] SPEAKER_00
Bueno, de esta manera, según Chomsky, sería posible hacer una frase infinitamente larga, recursiva. La capacidad de la mente para incrustar una idea dentro de otra no tiene límite, pero eso no sucede en el lenguaje de los indios piraja, porque es distinto al nuestro. Dice Harvey. Harvey. Harvey. No existen en la lengua de los piraja los tiempos pasado ni futuro como tales. La lengua tiene dos morfemas con sentido temporal. Uno son las cosas remotas que no están aquí y ahora se designan mediante un morfema y las cosas próximas que están aquí y ahora se designan mediante otro. 
[07:50] SPEAKER_01
Claro, ¿qué quiere decir todo esto? Pues que los indios piraja lo relacionan todo según el hablante experimenta lo que está contando. Por ejemplo, en el idioma español, o en el caso de Harvey, en inglés, podemos ubicar de forma precisa acontecimientos como en un tiempo continuado. Había llovido, llovió, llueve, está lloviendo, lloverá, habrá llovido, que por cierto hoy ha llovido en Madrid, menos mal, por Dios. La sequía, otro tema que en algún momento habría que abordar, el ecocidio. Pero los indios piraja, si dicen por ejemplo llovió por la noche, el verbo llover lo modifican con uno de estos morfemas para aclarar cómo saben si llovió. Por ejemplo, puedes saber que ha llovido si lo has oído, o sea, si alguien te lo ha dicho, si lo deduces porque ves que el suelo está mojado o si ves directamente que llueven. Es decir, la lengua y la cultura de los indios piraja es literal Es como yo veo, me lo ha dicho Carmen Claro, y entonces con ese morfema Pues tú añades la información de cómo te has enterado de eso que estás contando 
[08:47] SPEAKER_00
Esto es muy bueno para la gente que está obsesionada Tú les cuentas algo y te dicen Bueno, yo la verdad que no lo he visto Entonces yo, que le metí un puñetazo ¿Dónde está la contaminación que yo la veía? 
[08:58] SPEAKER_01
Entonces, ¿qué pasa? Pues que esto tiene consecuencias fascinantes Y lo cuenta Daniel Everett que es un lingüista muy famoso precisamente por sus estudios sobre esta tribu, que cuenta que los indios piraja no cuentan historias. Esto está en negrita, en negrita en mi guión, porque es que me parece fascinante. ¿Qué civilización, qué grupo humano no cuenta historias? No crean arte, no tienen recuerdos, dice. Ni individuales, ni colectivos, que se remonten más allá de una o dos generaciones. 
[09:23] SPEAKER_00
No tienen números. Eso es bueno, ¿eh? Lo de no tener números. 
[09:26] SPEAKER_01
Que las matemáticas a quién importan. Sí, ¿eh? Ojo y cuidado. un apunte sobre esto que en el libro de Harvey y Daniel Ebert, que es este lingüista dice, son personas increíblemente inteligentes lo que pasa es que su inteligencia es muy distinta a la nuestra, en parte por cómo utilizan el lenguaje y cómo relacionan el lenguaje y el tiempo 
[09:43] SPEAKER_00
entonces Inés qué maravilla lo del lenguaje 
[09:46] SPEAKER_01
esto es una pasada, yo cuando lo leí, flipé es la parte favorita del libro de Harvey, que lo recomiendo por cierto sobre todo si dormís mal 
[09:52] SPEAKER_00
claro, entonces ellos viven permanentemente anclados en el presente en el aquí y el ahora no existen el allí o el después practican sin saberlo una forma radical del mindfulness Paula, mindfulness 
[10:05] SPEAKER_01
que yo he hecho eso, ¿eh? en el conservatorio de piano bueno, claro, porque te tienes que concentrar para tocar todas las teclas esas terribles 
[10:13] SPEAKER_00
no quiero nada más de eso a saber lo que es un tono, yo no lo sé te lo expliqué un día 
[10:16] SPEAKER_01
es el espacio que entre una nota y otra pero de uno, porque luego hay de medio y ya luego lo sé mi tono, sí, sí, yo me lo sé estupendamente fa sostenido 
[10:25] SPEAKER_00
bueno Entonces, Harvey en sus noches de insomnio es todo lo contrario que los indios piraja Porque se traslada con su imaginación y su memoria a través del tiempo Y dice Somos arrojados de forma caótica en el tiempo Puedo desplazarme lateralmente y ser otra posible versión de mí misma en el presente Alguien que tomo unas decisiones diferentes, mejores ¿Puedo descansar toda mi vida sobre la chirriante bisagra del condicional? Sí Mi vida es cuando y hasta y ayer y mañana y hace un minuto y el año próximo y una y otra vez y para siempre y nunca. Te están tocando todas las frases en el guión de hoy, ¿eh? Encima soy tarpa muda hoy. Sí, hombre. Es muy gracioso porque esta frase de que puedes desplazarte lateralmente y ser otra posible versión de ti misma en el presente y que toma diferentes decisiones me ha recordado a una frase de Paula. 
[11:20] SPEAKER_01
Yo no he elegido esto, ¿eh? Yo no he sido. 
[11:23] SPEAKER_00
Me ha recordado muchísimo. Además, ¿has visto cómo tenía la frase en la cabeza? Sí, ya. Es porque me impactó, ¿eh? Es que ya, es que... Es que es buenísimo. A ver, está mal que yo lo diga. Es que, espera, espera. Lo vamos a contar primero antes de causar expectativas. Estábamos en la feria del libro y Paula, por unos acontecimientos que no voy a explicar. No, no los expliques. Me dijo, para todos esos hombres, yo soy un camino no elegido. Escogido. No sé qué dijiste. Creo que digo escogido, pero vamos a igual. 
[11:46] SPEAKER_01
Mejor escogido, creo. Se da mejor. Vale, pues venga. Dije escogido. Vamos a modificar la memoria. 
[11:50] SPEAKER_00
Yo me quedé muerta, tío. Ya. Porque es que, claro, no solo es los caminos que tú no eliges, tomas otros caminos y podías ver todo a otras decisiones, sino que hay otras personas que no te deciden a ti. 
[12:03] SPEAKER_01
Que no te eligen. Claro. Es que este es el drama vital de mucha gente. 
[12:07] SPEAKER_00
Ningún hombre me elige a mí. Podéis elegirme a como camino, coño. Podéis transitar por mí. Ya ves. Podéis pisarme. Bueno. Que no, que es loco. A mí no me pisa ni Cristo. Muy bien, muy bien He hecho una cosa que hago mucho últimamente Que es hacer gestos de persona pija He hecho así con el pelo Es verdad Te ha quedado muy bien, ¿eh? No sé, lo vuelco a ver 
[12:32] SPEAKER_01
Mientras decías lo de Cristo, claro, que hace mucho calor Bueno, bueno, efectivamente Es que somos caminos no elegidos Yo soy... Es que además me pasa mucho esto, ¿eh? Yo no sé cómo... A mí también 
[12:40] SPEAKER_00
En fin, bueno, vale Pero es que encima no solo es los hombres que dan igual Pero, por ejemplo, tampoco puede ser un camino no elegido Para una empresa, Paula hostia yo ahora mismo estoy entrando en un momento de mi vida en el que voy a tener 
[12:54] SPEAKER_01
que lidiar con el rechazo 
[12:55] SPEAKER_00
empresarial 
[12:56] SPEAKER_01
ayer haciendo el linkedin con mi padre tú te crees esto mi padre diciéndome cosas de mentalidad de tiburón y yo papá por favor no quiero escribir aquí sobre mí y no sé muy mal 
[13:06] SPEAKER_00
es súper curioso todas esas personas que no te eligen como camino no te eligen es que no te eligen porque tú también lo haces todo el rato claro todo el rato todos lo hacemos pero y contar una historia de lo que no has elegido claro escribir una puta novela de eso 
[13:19] SPEAKER_01
Ya, estoy intentando hacer cosas. Yo no puedo más. 
[13:21] SPEAKER_00
La primera novela tiene que ser para todos esos hombres yo soy un camino no escogido. Para todos los hombres que no me escogieron, ¿eh? Que también ellos se lo pierden, ¿eh? Que este tren solo pasa una vez en la vida, también te lo digo. Ahora que cuestionen. Pues es verdad. Bueno, vamos a seguir. 
[13:37] SPEAKER_01
Ay, que me he tocado el cinturón. Estaba pensando en los hombres que no me han escogido y he dicho, cabrones, vale. Entonces, dándole vueltas a estas cosas. ¿Cómo modificamos nuestro propio presente, pasado y futuro? pues a través obviamente del lenguaje y de la imaginación la imaginación siempre a tope y tenemos un librito para recomendaros también que aborda estas cuestiones desde la ficción que se llama Recuerdos del futuro de Siri Juspet me encanta ese libro y además el título Recuerdos del futuro no puede ser mejor para el tema está editado aquí en España en 6 barral y lo hemos mencionado en alguna carta incluso estoy gritando vale podemos contar que en el guion de hoy hay en plan arriba en el encabezado del guión y donde se pone la página en vez de página hay hablar despacio, hablar despacio, hablar despacio es que somos unas chicas novatas, pero lo hacemos muy bien entonces, el libro yo lo utilicé para un trabajo que hice en la asignatura de hermenéutica, en la carrera en filosofía tenemos alguna carta también sobre esto, por si alguien quiere por si alguien quiere salirnos y el libro de Hussbeth cuenta la historia de una joven que se muda a Nueva York y sus encuentros con los vecinos, los hombres el mundillo literario, etc. y lo interesante es que esos primeros meses en Nueva York están narrados en forma de diario y se intercalan con reflexiones de la narradora años después, cuando ya es una mujer madura. Mi amigo, M.S. que no quiere que diga su nombre, pero... Puccini también. Puccini, sí, rima un poco. Dice que escribo ahora la novela, que soy una chica jovencita de veintitantos años, o me tengo que esperar a ser una mujer de cuarenta ya como despechada. Ya despechada, ¿sabes? Como la canción del verano. 
[15:12] SPEAKER_00
Son eso, etiquetas literarias. Puede ser, sí. 
[15:15] SPEAKER_01
Sí, sí, sí. Una mujer como un poco enfadada, ¿sabes? 
[15:19] SPEAKER_00
Vale, ¿puedes hacer ahora la de los hombres que no te escogen como diciendo, ay, un poco triste? Sí. Y luego con ya 40 diciendo, hijos de puta, menos mal. Sí, exacto. El libro de Siri, además de tener una trama de acontecimientos y personajes que van sucediéndose, contiene una reflexión sobre la intersección que se da entre memoria e imaginación. De hecho, ella dice, dime dónde acaba la memoria y empieza la imaginación. Siempre he creído que la memoria y la imaginación eran una misma habilidad. Bueno, claramente. Yo te contaré cómo recuerdo ciertas personas que ya no están en mi vida, que tú dices, pero ¿cómo has podido fundar a este personaje? Inexistente, claramente. bueno pues sí dice también somos criaturas anhelantes y anhelamos también hacia el pasado no solo hacia el futuro y así reconstruimos las curiosas y derruidas arquitecturas de la memoria y las convertimos en estructuras más habitables muy bien esto también claro es que increíblemente bien escrito esta señora sí 
[16:21] SPEAKER_01
al hilo de esto también que no lo hemos metido porque ya era mucha cosa y lo hemos también mencionado queremos recomendar el libro del buen relato de Coetzee es verdad o Quetzie se supone que se pronuncia ¿qué dices hombre? se pronuncia así lo miré en la oficina el otro día esto es como lo de Chedule tío ¿cómo se pronuncian esas cosas? yo estoy harta o sea ya yo qué sé bueno Coetzee obviamente no vamos a decir que sí porque nadie no es el que queda antes pero Coetzee y Arabella Kurtz que es una psicoanalista tiene un libro que se llama El buen relato que es algo el subtítulo es algo así como reflexiones sobre escritura psicoanálisis no sé qué y está editado en Literatura Random House y también está muy bien está genial es un ensayo es como una Se hacen una entrevista como por correo ellos dos, dos personas muy listas, y hablan de estas cosas por si a alguien le interesa. 
[17:03] SPEAKER_00
Y entonces, volviendo a Bartes, dice en Fragmentos, 
[17:06] SPEAKER_01
Entonces, ¿qué es esta anamnesis de la que nos habla Bartes? Pues bueno, palabra claramente griega, ¿no? Tiene varios significados, todos relacionados con el acto de recordar. Por ejemplo, en la teoría del conocimiento de Platón, aquí volviendo a primero de carrera, a nuestros amigos filósofos de algo les sonará, que es la teoría de la reminiscencia, es la capacidad del alma para recordar aquello que ya sabía y olvidó al entrar en el cuerpo. Bueno, movidas de Platón. Yo, en mi opinión, ni puto caso. O, por ejemplo, la anamnesis eucarística, que en la religión católica indica la parte de la misa que manifiesta la intención de celebrar la Eucaristía en memoria del Señor. Jesucristo. Para los que no hayan captado, de quién estamos hablando. Sí. Y entonces, ¿por qué dice Bartes que el cuadro moroso está hecho a destiempos? Porque él dice, las estrellas brillaban, que era el subtítulo con el que hemos empezado. Nunca más esa dicha volverá tal cual. La anamnesis me colma y me desgarra. 
[18:10] SPEAKER_00
el recuerdo el recuerdo de la persona amada realmente es que es verdad es lo que desgarra cuando ya no está pero no es solo el recuerdo de lo que pasó sino lo que decíamos antes, lo terrorífico el recuerdo de lo que podría haber pasado incluso cuando vivimos el inicio de un amor, de una amistad o de una relación importante, no va a ser todo aquí comer bocas y tener amigos bueno, sí, un poco estamos permanentemente proyectando lo que podría suceder 
[18:42] SPEAKER_01
¿sabes por qué he puesto lo de no hay que poner etiquetas? porque a mí me obsesiona mucho como las relaciones que no son estrictamente amistad no son estrictamente amor no son estrictamente trabajo o sea creo que encasillamos todo mucho y luego vas por la vida y la vida te va bofetada y te descoloca la gente entonces por eso he puesto lo de las etiquetas pero bueno sí es verdad 
[19:01] SPEAKER_00
comer boca tener amigos pues es una base pero puede haber otras adelante con todos los tipos de relaciones que queréis tener eso muy bien ese ejercicio imaginativo puede ser a ratos doloroso no solo con las relaciones sino también puedes imaginarte algo que te da miedo un escenario que te da ansiedad o espacios espacios 
[19:19] SPEAKER_01
que se mueven hostiles espacios es otro de nuestras obsesiones compartidas y tenemos una carta tenemos una carta reciente geografía del afecto y bueno y la otra pero la que le gusta a todo el mundo es la de geografía del afecto porque contamos miserias y eso siempre estamos tristísimos eso siempre gusta a la gente cuando cuentas que estás triste 
[19:38] SPEAKER_00
pero a mí esto me parece súper de verdad interesantísimo porque lo hemos hablado Pablo y yo que a mí hasta hace poco tiempo quizá me preocupaba un poco lo de estar siempre, o sea yo es que siempre estoy sola, cuando estoy sola estoy haciendo esto estoy imaginándome situaciones además mega concretas pero es que incluso no es solo que lo haga cuando me aburro o voy por la calle o lo que sea, sino que tengo ciertos momentos que son para eso o sea que yo sé que por ejemplo cuando conduzco sola, o ni siquiera sola cuando conduzco y no hablo a las personas que están a mi alrededor estoy haciendo eso pero en plan algo bestia cuando me seco el pelo con el secador hay momentos en los que dedico solo a eso y encima sé que bueno a ver que toca hoy sabes generalmente soy yo en verbenas pasándome cosas pero es que hasta la conversación concreta sabes sí sí claro claro bueno hombre 
[20:27] SPEAKER_01
sí 
[20:27] SPEAKER_00
muy concretamente y yo decía que lo ensayas mucha gente lo hará 
[20:32] SPEAKER_01
yo hablo sola esto esto la gente que me conoce un poco lo sabe pero sí, sí, esto me pasa, hablo sola pero con gente a ver, o sea, por eso digo es que justo estábamos hablando de esto antes de empezar a grabar y digo, claro, es que yo me he llegado a plantear estar loca de verdad de diagnóstico, porque o sea, si algún vecino me viese desde el edificio de enfrente, cuando estoy sola en casa, diría esta persona no está bien, está desquiciada porque está hablando sola, no hay nadie más en casa y yo hablo de verdad yo como soy mutismo 
[20:58] SPEAKER_00
pues es todo dentro tú me ves conduciendo y dices, mira esta chica que maja y yo dentro estoy sufriendo un drama piramidal, ¿sabes? o sea un drama de características que luego salgo de ahí salgo del coche y digo bueno pues a la cama después de esto que acabo de vivir 
[21:14] SPEAKER_01
ay Dios mío ahí en la verbena es que a ver si me llevas una buena verbena 
[21:19] SPEAKER_00
además es gracioso porque lo de la verbena es simplemente como el escenario siempre suele ser como el mismo luego puede estar pasando cosas absolutamente diversas que digo hay que abandonar la verbena ya sí a mí en mi casa 
[21:29] SPEAKER_01
sabes donde pasan muchos de mis claro de aquí en la terraza del círculo de bellas artes ahí ha pasado de todo en mi cabeza 
[21:35] SPEAKER_00
claro 
[21:36] SPEAKER_01
Para tirarte. Sí, pues sí. 
[21:39] SPEAKER_00
Y tenemos una frase de Don Draper. Bueno, esto ya... 
[21:43] SPEAKER_01
El amigo íntimo de Paula. Efectivamente. Por decimaquinta vez, ved Mad Men, por favor, si alguien no ha visto Mad Men todavía, muy mal. 
[21:51] SPEAKER_00
Y dice, nuestros peores miedos se esconden en la anticipación. Y es que me parece genial porque la palabra anticipación es que es la palabra. De hecho, puede que esto sea, me han dicho, fuentes gubernamentales. Sí. Que es una forma un poco justamente de la anticipación de protegerte de algo que tienes miedo, de esa conversación o de un encuentro, de que te pinchen una vacuna. Sí. Y entonces lo anticipas en tu cabeza para ver lo que vas sintiendo ya un poco. Claro. Yo solo siento ansiedad cuando hago eso, también te digo. Y luego la realidad nunca es tan horrible como lo que yo me he imaginado en mi cabeza. 
[22:24] SPEAKER_01
No, eso siempre pasa. Hay que relajarse. Hoy me ha pasado, que lo hemos hablado, en la oficina de como 20 minutos de anticipar una cosa que quizá no suceda. y luego he dicho, pero Paula, ¿qué es lo peor que podría suceder si ese encuentro se produce? Pues nada, literalmente mi vida no cambia. Y hasta que me he dado cuenta de que llevaba 20 minutos en ese bucle parada frente a la pantalla del ordenador, pues no he salido. 
[22:47] SPEAKER_00
También te digo, yo estuve en ese bucle dos años y medio, Paula, tú 20 minutos en una buena. No, 20 minutos no. Es que estamos en septiembre, llevo un embarazo ya. 
[22:57] SPEAKER_01
Pero sí, sí, efectivamente hay que salir de esos bucles. Sí, sí. ¿sabes qué sería una manera? mira, voy a como enlazar esto, de salir de ese bucle haciendo lo que hacen los personajes de la serie Severance, que está en Apple TV pero si no tenéis Apple TV la podéis ver si sois un poco listas ahí lo dejo yo la he visto y es una de mis nuevas series favoritas de manera no irónica, está contratada creo para dos temporadas, o sea, la que está y otra más, por si la gente no sabe contarlo o algo, y entonces la premisa de Severance consiste en que una serie de personajes, en concreto el protagonista, protagonizado por Adam Scott que es el marido de Madeline en Big Little Lies bueno, hostia, buen personaje sí, sí, no, el actor lo hace muy bien se somete a un proceso quirúrgico por el que la empresa le separa sus recuerdos personales de los laborales es decir, que cuando el personaje entra en la oficina automáticamente se olvida de quién es en la vida real de fuera y cuando sale de la oficina se olvida de todo lo que tiene que ver con su trabajo, es decir, no sabe lo que hace en el trabajo no reconocería a un compañero de trabajo si se lo cruza por la calle entonces claro la serie me gusta mucho porque es un universo como muy concentrado el universo de la oficina que además bueno si la veis entenderéis tiene hasta sus puntos cómicos ¿no? y luego el universo como de la ciudad donde viven así una ciudad en Estados Unidos no sé muy en dónde que ha sido con frío y nevada entonces no sale de ahí la serie espero que no sale de ahí aunque probablemente sí pero está muy bien lo recomiendo mucho porque claro pasan cosas ya ves y... es como el velo de la ignorancia de Roel sí claro no sabéis nada entras a una habitación y cuelgas todo sobre ti todo y así se hace la justicia al parecer bueno sí eso decía ese señor entonces os la recomiendo y y os la recomiendo y si la veis pues me contáis si os ha parecido tan buena como a mí Nes tú tienes que verla 
[24:44] SPEAKER_00
yo quiero verla ¿cuál no hay que ver? la casa de dragón bueno escucha vamos a hablar un poco 
[24:49] SPEAKER_01
de cuánto llevamos de podcast 
[24:50] SPEAKER_00
míralo ahí en tu en la cosa mágica de grabar no, poco 
[24:54] SPEAKER_01
nos da tiempo 
[24:55] SPEAKER_00
hablar de la casa de dragón La Casa del Dragón, la mayor mierda Y es que encima, tío ¿Te acuerdas el capítulo? Bueno, es que igual la gente no lo ha visto, no vamos a decir aquí tal Lo del incesto, por decirlo así Me meto, yo vi ese capítulo Me quedé como diciendo, pero qué cojones O sea, qué cojones, pero un qué cojones Diciendo, pero qué cojones Me meto en Twitter, pongo hashtag La Casa del Dragón Y la gente, madre mía Que no veáis este capítulo Con vuestros padres, porque al parecer Te vas a hacer un apepunto en el sillón ahí Porque es inevitable y esto es una cosa... Bueno, la gente... La gente es muy cachonda. Muchísima. ¿Y tu coño cómo estaba, Inés? Muerto, pero como la reina Isabel. ¡Inés! Perdón, tío, que en paz descanse, yo qué sé. Pero es que me pareció... 
[25:41] SPEAKER_01
Para cuando este podcast salga, ese ataúd ya da más vueltas, tío, la vuelta ciclista 
[25:46] SPEAKER_00
a España, he hecho. Ay, el caso, me parece una cosa... Además, ayer la vimos juntas, un capítulo, y estábamos las dos todo el rato, pero he dicho, ¿pero qué? De hecho nos dormimos, luego la volvimos a ver Y nos quedamos las dos dormidas en el sofá Y la tuvimos que retomar tres horas después Yo todo el rato, pero ¿qué hace este? ¿Pero qué dice esta mierda? 
[26:04] SPEAKER_01
¿Por qué? Como el capítulo de ayer ¿Tú le ves algún tipo de sentido? No, el capítulo de ayer, que es el 5, que es el que tiene como el final ahora mismo más explosivo Yo no vi venir eso de ningún sitio Y está bien a veces que las series y las ficciones te sorprendan Pero yo como espectadora inteligente necesito que alguien me dé algunos indicios de que algo va a pasar Porque de eso se trata no de sorprenderme con cosas que no vienen a cuento que no son, bueno, no sé 
[26:28] SPEAKER_00
y es que encima, encima 
[26:30] SPEAKER_01
yo voy a confesar una cosa que hice este verano que fue ver Juego de Tronos entero, todo, otra vez entero, no voy a decir en cuánto tiempo lo hice porque entonces la gente lo va a calcular y entonces puedo comparar muy bien Juego de Tronos que la tengo muy reciente ya la había visto pero la volví a ver y esta mierda y es que claro, no tiene nada que ver y Juego de Tronos creo que nos hemos quedado esto lo hablaba con Nacho el otro día, nos hemos quedado como que bueno, que no está tan bien porque el final es lo que es, es un poco mierda y las dos últimas temporadas se podrían borrar pero realmente es una muy buena serie y está muy bien hecha, y claro, ahora llegas a la casa del dragón y pues esto es un delirio 
[27:05] SPEAKER_00
es que llegas emocionado porque claro estéticamente dices, oh y luego, buu buena noticia 
[27:17] SPEAKER_01
oh, buu, y encima los dragones no salen que eso a mí me jode mucho, porque yo que si voy a ver una serie que se llama La Casa del Dragón, quiero mínimo cuatro o cinco apariciones de dragones por episodio y que yo les vea bien las escamas. Y el pelo rubio ese yo quiero. Sí, el pelo les queda muy bien a los cabrones, el pelo rubio. 
[27:38] SPEAKER_00
Y eso. ¿Y qué más hemos visto? Bueno, hemos visto también, como no lo hemos dicho porque no habíamos hablado, aquí, hemos visto Por Mandato del Cielo. Ah, sí. Muy bueno. Que está en Disney+. Sí. Y que nos gustó muchísimo. Yo la verdad que me cagué, pero a niveles que no os imagináis. Porque claro... No da miedo, ¿eh? No, no da miedo, pero es la típica serie que matan a gente, y yo hasta que alguien no me corrobora, que no ha sido un espíritu demoníaco que puede estar en ese momento en mi baño, ¿sabes? Pues literalmente esa noche, no me... Joder, tronca. Luego ya vas viendo que son mormones asesinos. Que no es un demonio, está en mi baño y ya no tal. Pero me gustó, es que me gustó mucho 
[28:15] SPEAKER_01
esa serie, ¿eh? Muchísimo. A mí también, no me la esperaba lo creo que fue edu bayón de nuevo mi gurú una serie es que en twitter la puso que la estaba viendo le gustaba y andrew garfield muy bien la gente me gusta su cara en plan la gente siempre dice que es muy guapo a mí no no me hace nada pero lo hace muy bien si me gusta mucho y me gusta mucho bueno la historia suya del personaje que es detective mormón y no contamos más porque vamos a hablar de esta serie en otro podcast próximo solo para los mecenas o no no no 
[28:45] SPEAKER_00
vale, perdón para todos, bebes para los mecenas solo nudes 
[28:49] SPEAKER_01
y fotetas y bueno los nombres propios esto ya lo hemos dicho 
[28:53] SPEAKER_00
en todas las cartas que hemos sacado hasta hoy hemos leído el libro de Marta Jiménez Serrano los nombres propios yo no tengo nada más que decir me ha dejado fallecida mi cuenta igual decir mi libro favorito para siempre seguramente nunca más ninguno me va a gustar tanto es muy bueno 
[29:08] SPEAKER_01
enhorabuena Marta por decimoquinta vez por haber escrito esa maravilla es que es una pasada está muy bien sí y es un libro que está bien para leer cuando tienes veintipico años porque es un poco como la movida pero luego yo lo primero que hice cuando lo terminé fue dárselo a mi madre y le gustaba mucho también. Mi madre lo está leyendo y su frase fue joder este libro que yo llamo. Es que nuestras madres obviamente que ya son colaboradoras oficiales del podcast ¿verdad? Vale yo quería comentar también que por retomar el tema del Patreon decir que vamos a leer próximamente concretamente la semana que viene a la gente que escuche esto igual no le da tiempo pero vamos a leer Las manos pequeñas 
[29:44] SPEAKER_00
sí, de Andrés Barba 
[29:45] SPEAKER_01
es muy corto y lo hemos elegido precisamente porque es corto entonces si escucháis esto el domingo y tienes muchas ganas de venir podéis que lo hacemos el jueves, la semana que viene si no me equivoco el club de lectura y comentaremos ese libro que nos gusta mucho y nos gusta mucho Andrés Barba pues que Andrés Barba, madre mía 
[29:59] SPEAKER_00
madre mía, entre la Marta y el Andrés que nos siguen en Instagram 
[30:03] SPEAKER_01
y de verdad yo creo que Andrés es que me parece fascinante como escribe y yo he leído muchísimas estoy leyendo el último de Sara Mesa porque quería estar como buena persona del mundo de los libros a la vanguardia de la rentre literaria entonces me estoy leyendo La Familia, es a la mesa pero bueno, ya lo comentaremos en otro podcast cuando me lo acabe me he leído enterito, en inglés, El Mar, El Mar The Sea, The Sea The Irish Murdoch y no sé si tirarme por la ventana a leerme un paper para entenderlo avisar a la gente de Twitter que también se lo estaba leyendo de que ya he terminado para que me expliquen un poco la movida y es que lo he pasado un poco mal pero a la vez bien, una sensación un poco extraña pero bueno, eso ya está 
[30:41] SPEAKER_00
Y ahora tienes que leer un fragmento. Y ahora vamos a acabar este podcast sin hacer ruido, Paula. Perdón. Ah, ¿lo tienes ahí? 
[30:49] SPEAKER_01
Claro. Ah, qué lista. Pensaba que tenías que cogerlo y todo. No, hombre, yo estoy listísima a que me contrate alguien ya. 
[30:54] SPEAKER_00
Vale. Pues nada, nos despedimos. Nos vamos a oír pronto. Esperemos. Sí. Porque estamos aquí pegadas a una silla sudando muchísimo. Sí. A grabar. Venga, otro, otro. 
[31:05] SPEAKER_01
Además nos tenemos que ir que hemos quedado con nuestro amigo Jorge Rubio que también paga 10 euros al mes 
[31:09] SPEAKER_00
y hay que atenderle. Nuestro Medici favorito. 
[31:10] SPEAKER_01
Nuestro Medici favorito, sí. Vale, voy a leer una frase de Duarte y nos despedimos. Adelante. Lo imperfecto es el tiempo de la fascinación. Parece estar vivo y sin embargo no se mueve. Presencia imperfecta, muerte imperfecta, ni olvido ni resurrección. Simplemente el señuelo agotador de la memoria. 
[31:40] DESCONOCIDO
¡Gracias por ver el video! 