2x03 — Dolor II (2022-10-29)


[00:00] SPEAKER_01
No, ahora. que se acaba de meter en su casa pero antes estaba asomada justo enfrente mirándolos en plan estas chicas que hacen, que están grabando pero no nos saludaba al mismo tiempo yo quería decirle, quería hacerle una promo y tal bueno, Inés no estás diciendo nada te das cuenta, ¿no? es porque está Nacho delante he dicho cosas, he intervenido venimos aquí a grabar la segunda parte de dolor es decir, dolor 2 ante el dolor de los demás y hemos esperado un buen rato a que se me pasase la borrachera es verdad Porque claro, grabar esto borracha pues es un poco Mal educado 
[01:01] SPEAKER_00
Y entonces aquí estamos Inés, ¿algo que decir? Que si me dan trabajo, porque la semana pasada pedí trabajo Y no me ha dado nadie trabajo todavía Pero nos van a dar Libros de anagrama 
[01:13] SPEAKER_01
Se ha puesto en contacto con nosotras una persona de anagrama Que escucha el podcast porque pedimos libros de anagrama Y nos van a dar libros de anagrama 
[01:19] SPEAKER_00
Y yo cuando mandó el mensaje dijo Atendiendo a vuestra petición Y yo, coño, que me das trabajo Y luego dije, es otra petición, contar cosas que vimos. 
[01:28] SPEAKER_01
Esa es petición. Vale, pues empezamos, ¿no? Pues hala, adelante. 
[01:36] SPEAKER_00
Bueno, pues la figura de fragmentos de un discurso amoroso de hoy es Compasión. Y el título concreto es Me duele el otro. Y dice Bartis, Cada vez que lo ve, lo siente o lo sabe desdichado o amenazado por tal o cual razón exterior a la relación amorosa misma. Y nos queríamos preguntar, en contraposición del otro día que hablábamos del dolor propio, cómo nos relacionamos con el dolor de los demás. Bartes, concretamente, porque es un pesado, se centra en cómo nos relacionamos con el dolor del amado, pero para nosotras. 
[02:16] SPEAKER_01
En Puntadas Sonoras el amado es el amigo y la familia. El mundo, la gente del mundo, los vecinos. y los niños en guerra. Sí. Y entonces dice Bartes, si el otro sufre alucinaciones si teme volverse loco, debería yo mismo alucinar, enloquecer. Ahora bien, sea cual fuere la fuerza del amor, esto no se produce. Estoy conmovido, angustiado, porque es horrible ver sufrir a la gente que se ama, pero al mismo tiempo permanezco seco, impermeable. 
[02:45] SPEAKER_00
Me parece chulísimo. A mí también. Porque es verdad, aunque quieres mucho a alguien si le ves sufrir, no estás sufriendo tú. Es su sufrimiento. Sí, no sufres lo mismo, 
[02:53] SPEAKER_01
desde luego, ¿no? No. claro y queríamos preguntarnos qué pasa cuando nos afecta la miseria o la vulnerabilidad de otra persona y Bartes distingue entre lo que hoy llamaríamos la manera tóxica de gestionar eso y la manera sana esto es una distinción nuestra, no de Bartes entonces la tóxica sería pues si el amado sufre por algo que no soy yo será eso que no le importo, un poco ahí de celos egocéntrico, no es hombre y dice en el mismo momento en que me identifico sinceramente con el infortunio del otro lo que leo en esa desdicha es que se ha producido sin mí y que siendo desgraciado por sí mismo, el otro me abandona. Esto es fuerte, ¿eh? En plan... Celoso de que el otro esté llorando. Sí. Y en cambio, la forma sana sería que seamos capaces de sufrir con la otra persona pero sin exagerar, sin perdernos en el sufrimiento de otro. Es decir, con delicadeza. 
[03:45] SPEAKER_00
Que es una forma sana, según Barthes, de la compasión. Eso es. Bueno, pues vamos a hablar de estas cuestiones a través de un texto de Peter Singer que se llama Hambre, riqueza y moralidad. Peter Singer es una de las personas, es que yo creo que es la persona más famosa en temas de ética del mundo. Igual esto es mentira. Bueno, pero como no lo sabéis vosotros tampoco, da igual. Sí, pero para que os ubiquéis un poco, habla muchísimo sobre filosofía moral. Y en este texto concreto, a través del ejemplo de la crisis de Bengala, donde personas están muriendo en ese momento por cosas que son evitables, y en este momento también hay personas muriendo por cosas evitables, Argumenta que con medidas individuales y colectivas Sería posible terminar con el sufrimiento de muchas personas Y plantea de manera un poco parecida a lo de Bartes Aunque nosotras ya vemos a Bartes en todos los sitios Entonces esto ya, pues bueno Plantea cómo reaccionar ante el dolor de los demás Haciendo una distinción Puedes, uno, pasar del tema Que es lo que hacemos casi todos todo el rato Decir, bueno, sí, hay gente muriendo de hambre Está muy lejos, lo primero La cuestión de la proximidad Que vamos a hablar mucho de esto en este episodio y luego es que los demás tampoco hacen nada que esto es un consuelo, ¿no? Mal de muchos con el consuelo de tontos, supongo porque para Singer esta supuesta justificación hace que no tomemos medidas, ¿no? Y tampoco modificamos que esto es clave, esquemas morales predominantes, como que no pasa nada por no ayudar, porque ayudar es algo opcional, ayudar es un acto caritativo, entonces si lo haces pues eres mejor persona, de los ojos de Jesucristo de los ojos del mundo pero si no lo haces no pasa absolutamente nada y él justamente critica esto, critica la idea de la compasión que por cierto es la figura de Bartes de hoy y lo plantea como un tema de deber, o sea que sí pasa algo si no haces nada, de hecho lo plantea de una manera muy provocativa animamos a leer ese texto, la verdad porque a veces lo compara incluso con que estás tú mismo matando a gente si no haces nada por evitar que la gente muera que hay muchos textos sobre estas cuestiones y son bastante interesantes y luego la otra opción es angustiarte mucho y perderte en los grandes malos del mundo o sea, todos esos males de cambio climático, crisis energética guerras, desastres naturales claro, si estás todo el día pensando en el ecocidio inminente, a lo mejor esto es un problema Jorge Richman piensa mucho en el ecocidio inminente es que tío, las clases de ética en las que todo el mundo salíamos de ahí con una cara de absoluta depresión y de vamos a morir todos y luego nos mandaba un mensaje 
[06:14] SPEAKER_01
hubo un momento que salimos de una clase que fue sobre el cambio climático y qué es lo que va a pasar sobre el futuro y esa misma tarde nos llegó a todos un correo diciendo, bueno chicos, os he visto un poco deprimidos con caras tristes, habéis salido un poco que bueno, que también, quiero que sepáis que bueno, que hay esperanza después de decirnos, vais a morir abrazados y vuestros nietos todavía más y es verdad es verdad y entonces lo que dice Singer es que no podemos aceptar la idea de que tenemos que ayudar más a los que están físicamente más cerca de nosotros, es decir y a los que están próximos. No podemos discriminar a alguien meramente porque está lejos o porque nosotros estamos lejos de ellos. Y además, esta distinción moral por proximidad no tiene mucho sentido en este mundo en el que vivimos, cuando se habla todo el rato del concepto de que vivimos en una aldea global en la que podemos saber qué está pasando en Filadelfia, o en Burundi, o en Tokio. En Arnedillo. en Arnevillo y eso de discriminar por razones de índole geográfica pues bueno, es altamente cuestionable 
[07:20] SPEAKER_00
claro, yo no sé si te pasa pero además esto también lo dimos con Pepe Lu que le llamamos, ¿se puede decir que le llamamos Pepe Lu? sí, a nadie le importa porque nadie sabe de quién hablamos con nuestro profe de ética cuando dimos Hume es que esto no lo hemos mirado, no nos hemos acordado lo del espectador imparcial y todas estas cosas creo que tenía un poco que ver y a mí desde ese momento me parece una cosa de pensar muy difícil, en plan, porque racionalmente tiene muchísimo sentido y le doy la razón a este señor, en plan sí, a todo el mundo tiene que importarte lo mismo, todos son personas que tienen los mismos derechos pero emocionalmente es que es lógico que como que ayudes más a una persona que estás viendo o que tienes cerca aunque no la conozcas, o sea, pero también es más fácil ayudar a alguien entonces coincidimos, ¿no? en que esta dificultad no puede eximir de obligaciones morales ni puede ser una excusa, porque es una excusa muy fácil, es un poco mirar hacia otro lado, ¿no? Pero creemos como que habría que darle una vuelta a estas cuestiones que son bastante complicadas. Y estas cuestiones de la proximidad las queremos pensar también a través de un libro de una persona SS Susan Sontag 
[08:32] SPEAKER_01
Las SS a Susan Sontag, por favor Todo menos eso 
[08:37] SPEAKER_00
Reflexión acerca de estas cuestiones ante el dolor de los demás, que es un libro en que analiza lo que sentimos y con ejemplos muy concretos de fotografías concretas, de guerras concretas pues lo que sentimos al mirar distintas fotografías de conflictos bélicos o incluso los cuadros de Goya o sea, escenas bélicas en general pero como su tema es la fotografía o sea, la reina de la fotografía después de Bart es una cámara lucida o al mismo tiempo, no lo sé pues bueno, ella señala que cuando miras una fotografía y ves el dolor de otras personas, lo haces con distancia que esto sería un poco otra vez lo de Bartes lo haces con distancia porque lo estás viendo porque no es tu dolor claro, es un dolor indirecto inmediato que ni siquiera tienes por qué sentir en realidad, lo estás viendo pero que te vaya a hacer mella o no, bueno y vuelve al problema que también de la distancia que comentábamos antes con Singer, ¿no? y dice, durante mucho tiempo algunas personas creyeron que si el horror podía hacérselo bastante vívido, la mayoría de la gente entendería que la guerra es una atrocidad una insensatez claro, yo entiendo que puedes pensar no hay un rechazo generalizado a la guerra porque no todo el mundo la ha visto, ¿no? nosotras, por suerte, en nuestro país aunque a nuestro alrededor sí no hemos visto una guerra directamente aunque la hemos visto mediada sí, y ¿sabes qué? 
[09:57] SPEAKER_01
Pérez Reverte opina que los jóvenes al no haber vivido la guerra claro, es que pobrecitos porque estamos todos blandengues que lo dijo en el hormiguero el otro día estaba yo pensando en él 
[10:06] SPEAKER_00
mira, no voy a decir lo que pienso ni de Pérez Reverte ni del hormiguero No, ya, no, porque me cierran el podcast. Sí, sí, sigamos. Pero bueno, dice Sontag, somos espectadores de calamidades que tienen lugar en otros lugares. O sea, las batallas forman parte del entretenimiento doméstico ahora. Porque lo vemos por la tele los primeros días de la guerra de Ucrania. Bueno, eso era. Nosotros personalmente lo pasamos mal, pero luego de nuevo, pues bueno, la cosa se diluye. 
[10:35] SPEAKER_01
Sí. Y ejemplos de cómo la guerra se cuela en nuestras casas, digamos. Por ejemplo, la guerra civil española fue la primera guerra que fue atestiguada por fotógrafos profesionales, ¿no? Hay muchísimas historias de esto. Pero Vietnam, pues la que se grabó con vídeo, con cámaras de televisión y estaba pues cada día, sobre todo en las casas norteamericanas, ¿no? y entonces tenemos la guerra o sea, conocemos la guerra, digamos bueno, esto es algo fuerte de decir, obviamente no conocemos la guerra lo que acaba de decir Inés, ¿no? pero tenemos sus imágenes, ¿no? entonces las cosas se vuelven reales para quienes están en otros lugares pacíficos afortunadamente porque siguen estas guerras como noticias son acontecimientos que se fotografían y se graban y además ahí entra el juego por supuesto de que se buscan las imágenes más dramáticas posibles para buscar conmoción, ¿no? y estimular un poco también que se consuma eso y eso pues sería como otro tema, ¿no? ¿Qué es lo que puede salir en una portada de un periódico? ¿Puede salir un cuerpo, un cadáver? ¿Puede salir un zapato? Pues todo eso, ¿no? 
[11:35] SPEAKER_00
Sí, y de hecho, en realidad el planteamiento de Sontag es súper interesante porque justamente ella está como sellando un poco las grietas de este pensamiento de que si tú ves una foto de la guerra conoces la guerra y no solo la conoces sino que vas a hacer algo por evitarla, ¿sabes? Y eso no es así. Es claramente más difícil la cosa. Además, cuando te acostumbras a ver cuerpos mutilados y asesinatos en Twitter, ¿sabes? 
[11:57] SPEAKER_01
Es como cuando cada semana sale nueva noticia de caso de violencia de género. Pues es horrible y a la vez, por desgracia, es como la normalidad, ¿no? ¿Quién hace algo realmente para parar eso? ¿Tú y yo hacemos algo para parar eso? Pues no. 
[12:12] SPEAKER_00
¿Un poco? ¿Un 1%? 
[12:13] SPEAKER_01
¿Un 1% desde aquí? Pues quién sabe. 
[12:15] SPEAKER_00
Y para seguir hablando de estas cuestiones y de estas vulnerabilidades, volvemos al texto de la semana pasada de Lidia Feito que se llama Vulnerabilidad y si recordáis en Dolor 1 hablábamos de la vulnerabilidad antropológica intrínseca al ser humano y en este episodio nos vamos a centrar, como ya habéis podido sospechar, en la vulnerabilidad social Este... o sea, como este significado de la vulnerabilidad es muy utilizado en el ámbito de la investigación con seres humanos que es una asignatura que yo tuve 
[12:48] SPEAKER_01
investigaste seres humanos es un poco un proyecto de investigación de seres humanos sin tocarles uy que bonito eso hola esto es el pisco sour 
[13:01] SPEAKER_00
de antes y esto es muy interesante fue el tema que más me gustó dentro de la investigación de seres humanos como hay poblaciones que son vulnerables y sobre todo lo han sido, o sea hay muchas regulaciones para que esas poblaciones estén protegidas porque han sufrido Muchísimos abusos en el pasado Y se intenta evitar que esto no vuelva a pasar Concretamente, ¿en qué siglo? En el siglo terrorífico, el siglo XX Sí, y queríamos contar Un tipo de estos ejemplos Donde se ha cometido una tremenda Atrocidad Madre mía, como haya más guerras En el guión, en lo que queda no hay ninguna Fíjate, qué bien Vale, entonces eso Es un ejemplo de vulnerabilidad Social y de pues una atrocidad que sucedió en el siglo XX en Estados Unidos el caso se conoce como Tashkiji se pronunciará así Tuskegee Tashkiji que es un experimento bueno Tashkiji es una ciudad de Alabama al sur de Estados Unidos si no me equivoco no lo sé esto no me equivoco mira yo 
[14:01] SPEAKER_01
si me lío entre Huesca y Huelva como comprenderás no tengo ni puta idea exactamente de dónde coño está Alabama si intuyo que es sur juraría que está en sur 
[14:09] SPEAKER_00
es que juraría una mano derecha que es la derecha que con la izquierda no se hace nada ¿no? no bueno Pues es un experimento que empieza en 1932 y duró muchísimos años, terroríficos años, y está en una zona con amplia presencia afroamericana porque había muchas plantaciones de algodón y mucha esclavitud. Pues el Servicio Público de Salud de Estados Unidos tuvo la brillante idea de hacer una investigación en cuanto a la enfermedad de la sífilis con los infectados de la ciudad, ¿no? Que eran personas negras a las que les dijeron que tenían bad blood. De eso se pronuncia muy bien. que te decían que tenías muchas cosas, muchas enfermedades y te vamos a ayudar. Y entonces les daban casa, comida, seguro y placebo. Claro, no les estaban tratando. Querían observar cómo era la progresión natural de la sífilis si no era tratada y ver si podía llegar a la muerte. Entonces, poco a poco, sobre todo después de la Segunda Guerra Mundial y todos los terroríficos experimentos que se hicieron en los campos de concentración nazis, pues hubo un gran despertar de estas cuestiones. se dijo, a ver, aquí se han hecho unas cosas que no se pueden permitir se empezó a regular en 1946 la OMS obliga a que los experimentos tengan que tener el consentimiento informado de los participantes, que se consideren como sujetos porque es que claro, a los participantes muchas veces, que de nuevo eran poblaciones vulnerables, muchas veces personas negras, claro, pero también judíos, ¿no? en los campos y también... no eran sujetos, o sea, ellos te lo justificaban y esto hay juicios que la persona que lo ha hecho te dice, es que no eran sujetos, eran los sujetos de la investigación, o sea, ni siquiera eran considerados, digamos seres humanos, no eran un medio para un fin que era investigar pues, como decía se fueron dando avances, incluso se fue tratando No, al hilo de esto, que queríamos recomendar 
[15:56] SPEAKER_01
mucho un libro que seguramente muchas habréis leído que es Un verdor terrible, de Benjamín Labatut, que está editado en Anagram es un, iba a decir poeta chileno, tío un escritor chileno, que está muy bien y habla precisamente de, bueno, de investigaciones y experimentos y ciencia en el siglo XX y hay muchos experimentos y por desgracia muchos avances que no habla específicamente de esto pero que nacen de tiempos de guerra y que luego sirven para otras cosas y viceversa, cosas que sirven para mejorar la alimentación y tal, luego sirve para hacer una bomba entonces está muy bien, lo recomendamos infinitamente 
[16:28] SPEAKER_00
es verdad, está genial vale, entonces como decía, incluso surgieron medicamentos para tratar la sífilis o que podían servir y es que se siguió manteniendo el mismo proceder incluso después de toda esta sensibilidad que fue naciendo de hecho fue hasta 1972 cuando un empleado que intentó dar a conocer esto pero no lo consiguió, al final lo mandó al New York Times y Peter Paxton, vamos a decir que este señor supongo que hizo algo bien y ya solo de todos los participantes originales había 74 personas que estaban vivas y claramente muy fastidiadas por la enfermedad y hay un vídeo que a mí nos lo pusieron en clase y nos llamó mucha atención, que era Bill Clinton, 65 años después del comienzo del experimento, en 1997 pidiendo perdón porque claro, en Estados Unidos han hecho cosas terroríficas era como, sí, en los campos de concentración así, terrorífico todo pero luego en Estados Unidos estás manteniendo unas cosas que son no sé si peores, pero igual, igual de mal y nadie lo sabía y estaba súper tapado y salió a pedir perdón a ese señor como el rey Juan Carlos, lo siento, no volverá a suceder y luego sucede todo el rato otra vez no voy a desearle nada malo 
[17:45] SPEAKER_01
pero entonces claro, Lidia en el texto habla de estos grupos que son como especialmente vulnerables y dice hay condiciones de especial fragilidad en que ciertos ambientes o situaciones socioeconómicas colocan a estas personas que los sufren ejemplos de esto, pues víctimas de desastres naturales, situaciones de marginalidad, delincuencia, lo que hemos hablado de la discriminación racial o de género, en fin, exclusión social, problemas de salud mental y todo esto. 
[18:12] SPEAKER_00
Sí, y además es muy interesante que, claro, ahora hay muchísimas regulaciones en este sentido para que haya un consentimiento informado, pero es como muy ambiguo porque, por ejemplo, con la investigación en prisiones es muy complicado porque cuando, en plan, siempre puede haber un incentivo detrás. Por ejemplo, se argumenta como incentivo que en el rato de una investigación te distraes un poco, ¿sabes? Que a mí me parece, o sea, ¿qué clase de cárcel imagina esa gente, no? Supongo, podrás distraerte un rato, estudiar, la UNED, por lo menos, y desarrollar tu vida, ¿no? Porque aquí no queremos que maten a la gente como en E, E, U, U. Sí, efectivamente así es. Y bueno, a lo que voy es que ahora estamos viviendo una época que es un poco ¿dónde está la diferencia entre el paternalismo, en el sentido de prohibir que todas esas poblaciones vulnerables participen en investigaciones y conseguir un verdadero consentimiento informado, ¿sabes? Por ejemplo, en el caso de mujeres embarazadas de niños estas cosas son complejas pero yo soy de las personas que piensan que prohibirlo radicalmente al final siempre es un avance en el conocimiento supongo, y hay que hacerlo bien y muchas veces es complicadísimo pero si directamente le niegas la capacidad a una persona de ser sujeto o participante de una investigación, también estás atentando contra sus derechos, o sea que hay que ver 
[19:29] SPEAKER_01
ahí cosas. Que es muy complicado y con conocimiento de bioética. Y para hablar un poquito de estos temas también queríamos recomendaros una serie que es Dope Sick, que está en Disney Plus o por ahí si buscáis bien. Que habla de... Es un retrato de como una familia de farmacéuticos de Estados Unidos la familia Sackler y su compañía que es Purdue Pharma compañía farmacéutica mueven toda clase de hilos legales y políticos para que los médicos de Estados Unidos empezaran a recetar un medicamento para el dolor, que aparentemente iba a ser revolucionario porque era un opiáceo que no generaba adicción, que los opiáceos pues no se utilizaban tanto porque se sabía que generaban muchísima adicción y era un problema muy gordo y ellos sacan una pastilla y dicen no, no, esto tú te lo tomas, si te pasa el dolor y aquí no pasa nada. Y como el Don Draper cuando vende los tabacos en plan, es bueno, esto es bueno para la salud Sí, sí, sí, claro, porque esto estaba, entonces todo bien. Pues tal cual. Y claro, por supuesto, es mentira, ¿no? Y la venta de esta cosa terrible, pues, terminó por generar, o más bien dinamitar, una epidemia de adictos a los opiáceos, que luego además se convierten en adictos a otras cosas, ¿no? Y el nombre del medicamento es Oxycontin. Y hay comunidades, por eso hablábamos antes de grupos más vulnerables, que se vieron muy, muy afectadas. Por ejemplo, los mineros. que, bueno, pues están en las minas, tienes un accidente, te duele la espalda, hay una historia de una chica que es minera y le pasa justo esto, y empieza el médico, además un médico que lo interpreta Michael Keaton, que creo que se ha llevado un Emmy por esto, y empieza a tomar la pastilla y claro, es un desastre. Le va muy bien las 12 primeras horas y luego, y es acojonante. Y la cuestión es que en la serie los malos de los Sacklers utilizan un montón de organizaciones y de anuncios publicitarios para empezar un debate en torno al dolor, ¿no? Es como que engañan a la gente, o sea, es una campaña de publicidad a nivel estatal. Y crean asociaciones como la American Pain Society, la Sociedad Americana del Dolor, engañan a sus propios comerciales, contratados por ellos mismos, para que les vendan a los médicos esto, diciendo, no, no, esto es todo bien, no genera adicción y tal. Y hay un libro que lo cuenta que se llama El Imperio del Dolor, de Patrick, ¿cómo era? Brad and Keith. Es que se me ha borrado el idioma, pero me he acordado. Que está editado en Reservoir Books, que lo podéis leer, es un tochaco, pero lo cuenta todo esto. Y a mí me fascinaba viendo la serie, que es algo que creo que no llego a entender, hablábamos de la empatía y del dolor de los demás, porque este medicamento, o sea, la adicción como que te altera el cerebro, o sea, la química del cerebro te la altera y luego tardas muchos años, es muy difícil salir de ahí y la mayoría de la gente muere o termina por sobredosis o lo que sea. o sea, ¿cómo tienes que estar? ¿cómo tiene que ser una adicción? yo afortunadamente no lo sé para que de verdad pienses y te lo creas y estés convencida de que si no te tomas la siguiente dosis te vas a morir porque eso es lo que se ve muy bien en la serie es absoluta desesperación imagino que hay bastante gente escuchando que ha tenido que convivir con adicciones o con gente que tiene adicciones y me parece una cosa muy fuerte 
[22:32] SPEAKER_00
y también es fuerte que no hemos hablado en este capítulo concreto de esto, pero como la gente hace negocio del dolor de los demás y de la desesperación de los demás y esto es una cosa que se acaba un machete y miras matando gente 2.0 los chamanes que te curan el cáncer porque bueno, porque lo han visto en las estrellas, todas estas cosas en plan, absoluta jugar con el dolor 
[22:55] SPEAKER_01
es que escoger el dolor de los demás y llenártelo sí, llévanlo el ejemplo que has dicho es como la otra cara de esto, en plan, algo que se reviste de medicamento y medicina y ciencia porque por supuesto ya saquen estudios que están manipulados y avalados y luego por supuesto pues compran a los jueces y a los fiscales y a quien necesite. Y bueno, os recomendamos la serie del libro y si lo veis pues ya nos contáis. 
[23:18] SPEAKER_00
Sí, y volviendo al texto de Lidia de vulnerabilidad, ella dice que existen espacios de vulnerabilidad que es algo así como un clima o condiciones desfavorables que exponen a las personas a mayores riesgos, a situaciones de falta de poder o control, a la imposibilidad de cambiar sus circunstancias y por tanto a la desprotección. Y es muy interesante porque, como decíamos en el episodio anterior, hablábamos de la vulnerabilidad antropológica y la vulnerabilidad social la incluye. O sea, porque tú eres siempre vulnerable antropológicamente porque sufres la fragilidad del ser humano, ¿no? Los factores intrínsecos que hablábamos del ser biológico y el ser psíquico, pues lo tenemos todos. pero es que encima también hay factores exteriores hay una dimensión que tiene que ver con elementos sociales y ambientales aparte de tu propia vulnerabilidad hay vulnerabilidad asociada con el entorno en el que vives con quién eres, de qué color es tu piel y con otras muchas cosas o sea que aunque la vulnerabilidad es intrínseca la vulnerabilidad antropológica no es cierto que la vulnerabilidad social sea estable ni inmutable, porque depende de factores que podemos cambiar la que no puedes cambiar es la de enfermar enfermar por lo que sea puedes enfermar pero la de que tiene que ver con la vulnerabilidad social sí que puede intervenir y eso creo que es como la clave de todo esto y de hecho hay una filósofa que he buscado para decirle a Paula para que quede experta porque no me acordaba y pone miembro de la cámara de los lores y es que se lo merece los lores los mejores que se llama Honora Unayel creo que es Niel 
[24:54] SPEAKER_01
no creo que sea Niel, no lo sé o escribe N-E-I-L-L si alguien quiere buscar 
[24:59] SPEAKER_00
que explica estas cuestiones, que explica el diafeito también, pero llamándole dimensión persistente de la vulnerabilidad humana, que es la vulnerabilidad antropológica que nos acompaña desde el día que nacimos hasta el día que morimos, y luego está una variable que es, o sea, perdón, una dimensión que es variable y selectiva selectiva porque elige a ciertas personas, ¿no? y esta última debería suscitar, y esto es lo más importante, una respuesta, o sea, un rechazo al daño. ¿Qué actitud ética debería derivarse de todo esto? Pues el cuidado. El cuidado, importante eso. Y surge una obligación moral de hacer acciones preventivas, curativas, sociales, económicas, que ayuden a minimizar o incluso a erradicar, evitar que esas poblaciones vulnerables sufran daño. Claro, efectivamente. 
[25:46] SPEAKER_01
Y quería mostrarme, traer a colación un libro que es Personajes Desesperados, de Paula Fox, Holgorio en el podcast ahora mismo. Tenemos que explicar qué es el libro de Punzal. Sí, es nuestro. Sí, iba a contar que precisamente en esta semana, estamos grabando esto un viernes y el miércoles estuvimos en la primera sesión del Club de Lectura para los Mecenas este mes y hemos decidido leer este libro y el domingo 
[26:13] SPEAKER_00
tenemos la presencial. Vamos a agradecer a toda esa gente porque es que me lo pasé muy bien. Todavía no ha pasado la presencial, no puedo hablar de esa gente, pero os quiero por querer venir solo 
[26:22] SPEAKER_01
en la del miércoles me lo pasé muy bien sí cuando la gente esté escuchando este podcast y sois de los primeros estaremos en ello el domingo a las 12 misa misa de 12 la misa buena sí y aprovecho para contar que quería contarlo también que llevamos una semana o sea imposible frenética empunzadas yo más que los de lectura ya me explota la puta cabeza hemos tenido bueno yo el martes estuve el del Ulises que también es que me meto en unos fregaos que yo no sé el miércoles hicimos esto ayer estuvimos nos pasamos muy bien también con don Juan Gómez Bárcena y hablando de su libro Lo demás es aire editado en Seis Barral en la librería de Altamarea también con lectoras y lectores majísimos también me lo pasé muy bien y es que vino Marta Jiménez Serrano también que es nuestra lo firmó en el libro casi favorito que es nuestra persona favorita y luego nos tomamos unas cañas y lo pasamos muy bien y entonces hoy estamos haciendo esto y mañana igual pues yo que sé ya moriremos y el domingo tenemos un club de lectura entonces bueno también quiero decir que venir y bueno y luego tenemos cosas profesionales y personales que nos están pasando algunas muy buenas algunas muy malas y estamos muy atoradas en general pero venir aquí a grabar la verdad o sea venir a este lugar que es Punzadas Sonoras 
[27:26] SPEAKER_00
a mí me gusta mucho a mí también y esos clubes de lectura es que te lo juro esta semana si no fuera porque he ido a los clubes de lectura que he ido siendo una muerta andante ¿sabes? o sea de esto que dices si tengo que ir a ese sitio moriré yo luego voy y digo ¡qué buen rato! Inés revive sí, siendo yo una persona la persona más tímida del mundo que jamás hubiera lo que habías puesto tú en tu italler que es que dije es que tal cual y yo hablando en público diciendo cosas y contenta, que si luego me veo las fotos y digo, pero mira, ve, claro 
[27:53] SPEAKER_01
hay una foto en la que estás como, pero mira que majo este chido que me está contando cosas de su libro lo está contando realmente bien en fin, gracias a los libros por existir a los lectores y a las autoras bueno, hombre, por supuesto entonces vamos a hablar de personajes desesperados, de Paula Fox pues personajes desesperados es un libro que está enmarcado en el Nueva York de los años 60 tía, el de Nueva York de los años 60 es que es mi obsesión también está enmarcado en este Nueva York y cuenta la historia de Sophie y de Otto, un matrimonio de clase acomodada cuya vida se le empieza a desmoronar porque a Sophie le muerde un gato callejero. Esa es como la premisa. Y en el libro hay una gran diferencia entre los espacios interiores y los espacios exteriores. El espacio exterior siempre es el espacio de vulnerabilidad. Está lleno de vómitos, de pobreza, de peligro. Me encanta el guión, tía. De negros. Sí, por supuesto. Ellos negros se asultan, ¿sabes? Más racistas del planeta. Sí, efectivamente. lleno de basura y es como lo amenazante y el interior, la casa el coche de Sophie de Otto siempre es lujoso, aparentemente seguro es un lugar aislado y dice una cita, Sophie que es un poco la protagonista del libro, hablando de su marido de Otto, dice sigue intentando lavar los platos antes de que terminemos de comer porque piensa que la basura es un insulto hacia su persona bueno, es que el personaje de Otto, es que hay que leer este libro para entender, es que hay que leerlo porque 
[29:13] SPEAKER_00
además tampoco hemos querido poner explicarlo mucho porque lo destripamos 
[29:17] SPEAKER_01
no, no queremos destripar nada pero la cuestión es que este matrimonio ve el mundo a través de la ventana, bien sea de sus casas o de su coche, pero no habitan ese mundo, o sea, no realmente digamos que no se manchan del mundo, que es algo que hay que hacer hay que vivir y... tal cual manchan porque lo sienten como un sitio sucio sí, sí, un sitio sucio, entonces lo evitan les desagrada y les resulta, pues eso, amenazante puto ricos, a morirse todos bueno, venga, a todo mi padre luego dice, dile a Inés, por favor, que no diga. Es verdad, a no ser que algún rico quiera invertir en puntadas. Siempre decimos esto. Algún rico, algún semirrico, oye, yo creo que ya estoy invirtiendo en puntadas, ¿no? Bueno, entonces, Sophie y Otto viven literalmente ante el dolor de los demás, que es el título de Susan Sontag que hemos utilizado antes. Viven rodeados del dolor de los demás. Viven atrapados en su propio dolor, que por supuesto también existe, aunque sean ricos, y en sus privilegios. y un ejemplo de libro concreto en el que viajan de Nueva York a su casa de campo, porque por supuesto tienen otra casa, y pasan por el barrio de Queens. Y entonces dice, Circularon a lo largo de kilómetros por Queens, donde fábricas, almacenes y gasolineras se apretujaban contra casas de dos plantas tan míseras y ruinosas que en comparación, las hileras de uniformes y ordenadas lápidas de los cementerios que asomaban entre las viviendas parecían ofrecer un futuro más humano. Y dice Sophie, Ojalá hubiera otro camino para ir a Flanders Y le responde Otto Pronto habremos dejado eso atrás, no mires 
[30:45] SPEAKER_00
Esto me parece lo más fuerte del libro, te lo juro A mí esto me dejó O sea, que vea un barrio obrero y diga Prefiero un cementerio Y no mires Y es que encima No vamos a hablar del libro otra vez de nuevo En plan a destriparlo Pero él mismo al momento que dice no mires Se da cuenta y lo dice De hostia, que falta de conciencia social pero lo dice sabiéndolo y aún así lo dice y lo volverá a decir no es que sea un inconsciente que dices no se interesa de nada no no es que él está tan seguro con sus convicciones y su puto mundo de rico que sí y esto nos recordaba mucho a un libro de Gijek que se llama primero como tragedia después como farsa en el que cuenta que los ricos de Sao Paulo ahora se mueven en helicóptero para no tener que ver a la gente en la calle o sea Sophie si pudiera ir en helicóptero como los de Succession tío hombre claro 
[31:33] SPEAKER_01
claro bueno todo esto ha salido del trailer de la cuarta temporada de Succession, espero que estéis todas emocionadas, vamos, yo lo estoy y no sabes si aprendes eso al piano, que te lo pedí ya hace 30 años que me toques eso en el piano 
[31:46] SPEAKER_00
y tiene, ¿no? esta gente que se mueve en helicóptero para no ver a las ratas porque para ellos son ratas la gente se denomina un mundo vida propio, y dice Jiek la gente común pululando abajo por las calles peligrosas mientras los ricos circulan por el aire a un nivel superior y esto es como en personajes desesperados, ¿no? Hay una comodidad interior, que es la de tu casa, y una hostilidad exterior frente a lo de fuera. Y además prima lo privado frente a lo público. O sea, es mejor una piscina privada que ir a una pública, obviamente. Es mejor un hospital privado, bueno, esta es otra, en personajes desesperados. Como es fin de semana y es un médico privado, no hay manera de que consiga un hospital. Te creemos que le ha mordido el gato. Sí. Van a un hospital y en la sala de espera casi se muere. Porque está rodeada de gente. De gente normal. Sí, y todo el rato a lo que huele, es como una escena súper agobiante, ¿no? Que huele fatal porque huele a pobre, y todo este tipo de cosas, y es como, es mejor la escuela privada que la escuela pública, y es mejor ir en coche en vez de en autobús, ¿no? Y hay una flecha enorme entre la gente rica y la gente pobre. Sandel, que es otro gran filósofo, considera que no es posible desarrollar la solidaridad que la democracia requiere en esta situación, en la situación de personajes desesperados porque no solo es que primen los servicios públicos frente a los privados sino que encima no te encuentras en los lugares públicos como puede ser una plaza, una piscina o una escuela no se encuentran personas que tienen diferentes estilos de vida porque los centros públicos, que son esta oportunidad para dar encuentro, para lo diferente, ya pierden importancia y se segregan mucho. Entonces, el de afuera encima es visto como otro, como una amenaza, y se busca una homogeneidad por la cual los miembros de una determinada clase social conviven únicamente con esa misma gente y se pierde el contacto entre lo diferente que, como decía Absandel, es una pieza clave de la cohesión social. ¿cómo vamos a construir así una democracia? mal, estos hipnóticos están en su puto mundo 
[33:47] SPEAKER_01
sí, claro, esto se nota mucho cuando llegas a la universidad lo cuenta mucha gente de ambas partes, en plan yo que sé, una persona con mucho dinero llega a una universidad pública y de repente tiene un amigo que no puede pagarse prácticamente la matrícula y al revés, y eso genera cositas también y entonces todo esto pues claro se trata de literalmente, a veces literalmente por ejemplo con Sofía Otto, cuando no miran taparse los ojos ante el dolor de los demás y anular la mirada y también esa posibilidad de coincidir. No la mirada hacia las imágenes de las que hablábamos al principio, sino la mirada hacia las personas, hacia nosotros, a la gente que camina con nosotros por la calle y que también habita nuestros espacios. 
[34:27] SPEAKER_00
Sí. Y eso era todo lo que queríamos decir. Sí. Ante el dolor de los demás. Y ahora que... En nuestra opinión la respuesta es el cuidado. No cerrar los ojos. Has puesto cara de niño enfadado. 
[34:39] SPEAKER_01
¿Sabes lo que le hacen yo a los ricos que cierran los ojos? Madre mía, no, por favor no lo digas Te lo pido, por favor no lo digas Luego sabes que la gente viene Bueno, que nuestros amigos dicen Paula, pero deja que Inés amenace a gente en el podcast Y yo, ¿quieres que nos metan en la cárcel? 
[34:55] SPEAKER_00
Y ahí lo verdad es que la cárcel No es una cosa que me gustaría No, no Es en plan, si una influencer Me demanda Eso sería un poco alegría Estaría guay Igual me cae una buena multa No la puedes pagar. ¿Qué hacemos? Los ricos, mal. Esto es una cosa que es así. Ya está. Que hay ricos, que bien. Que la gente de izquierdas puede ser rica, también. 
[35:20] SPEAKER_01
Aprovecho un tema. Esto ya lo he dicho por Twitter. Pero como la gente que está en México y no me sigue en Twitter, pues... Es que justo este tema de gente de izquierdas, dinero, tal, desigualdades, se habla en la maravillosa entrevista que le hizo Don Aymar Bretos a César Rendueles, que es un otro filósofo sociólogo que yo no he leído pero tú sí. Sí, me encanta. Inés ha leído libros de César Rendueles y le hizo una entrevista en Hora 25 que además está en formato podcast en Spotify y está muy bien. Y habla, es que es no todo esto, pero cosas que tienen que ver con todo lo que hemos hablado de la desigualdad y está muy bien. Sí, César Rendueles, ¿eh? Solamente un experto sobre 
[35:56] SPEAKER_00
desigualdad. No, no, claro, eso es efectivamente lo mismo que eso. ¿Y qué estamos viendo? ¿Y estamos escribiendo? ¿Qué estamos pensando? Inés, ¿por qué estás hablando de energía repentina? Porque no estoy viendo nada. Juego de Tronos, lo único. Es mi modo de esparcimiento, porque claro, como ha acabado La Casa del Dragón, si la he visto Juego de Tronos hace 100 años, pero me he entrado como a la... 
[36:18] SPEAKER_01
Ya, quieres estar en vuestros. Ya, ¿y la Isla de las Tentaciones qué me dices? 
[36:22] SPEAKER_00
Ah, yo no la vi, por ejemplo. 
[36:23] SPEAKER_01
Es... Claro. Estábamos en un club de lectura. Es verdad. Los dos mundos. Las dos Españas, no puedo ver. Las dos Españas me gustan, ¿eh? También se disfrutan. Sí, sí. 
[36:29] SPEAKER_00
No, no, por supuesto. Así. Clasismo este de las tiendas y las tentaciones Y no lo dejamos aquí entrar tampoco Ningún tipo de clasismo en este podcast Que saco a Anierno y os doy con ella en la cara Podríamos haber nombrado a Anierno Y con todos sus miedos sobre la clase 
[36:42] SPEAKER_01
Todos los días os nombrarán Anierno Nos van a matar la mierda Tienes que convertir este podcast en un podcast sobre Anierno Claro, cuánto llevamos de minutos No lo sé, es que no quiero mover la hoja de mi amigo Puedo contar la premisa De la serie que se llama Plan K en Netflix que es la serie que estoy viendo para intentar aprender francés viendo una serie que no funciona, pero nada. Es que es graciosa. Son tres amigas. Una está triste y lo que hacen las otras dos amigas es contratar un puto. ¿Por qué? ¿Por qué? Lo de contratar un puto, tío. Pues es un puto, un puto de lujo. Y además dice I'm put. Y entonces contratan un puto. Y claro, pues se enamora del puto y la triste y claro, pues pasan cosas. Y estoy viendo eso. es que soy súper lista y nos cancelaron por lo del puto joder no de la muerte a con un machete a los ricos y me van a cancelar por el puto no mejora la presencia en otro tema bueno así es podemos sacarlo pero en contra así porque por si acaso hoy no hoy mejor ya ya está mucho jardines y además este podcast en dos días esto está prácticamente en directo pues lo más al directo podéis tocar no está siendo un delirio venga vamos a terminar pero no hay una frase hay que leer sí de Sontag pues léela 
[37:59] SPEAKER_00
y tiene que ver otra vez de nuevo con esto de ver el sufrimiento de los demás nuestras reacciones al respecto y me encanta esta orientación que tiene Sontag sobre la mirada ¿no? cómo miramos que por cierto 
[38:11] SPEAKER_01
último de forma semanal literalmente se titula la mirada que yo fui a verlo en directo es el que fui a ver con Camila y fui a verlo en directo y ya hablan de la mirada también por supuesto siempre recomendado escuchar 
[38:23] SPEAKER_00
y hay un libro de remedios safra nuevo que tiene un ojo de un ojo porque habla de esto. Así que, yo qué sé, tenemos que ver todas estas cosas. Y acabamos ya con la frase. Quizá las únicas personas con derecho a ver imágenes de semejante sufrimiento extremado son las que pueden hacer algo para aliviarlo o las que pueden aprender de ella. Los demás somos mirones, tengamos o no la intención de serlo. 
[38:56] DESCONOCIDO
¡Gracias por ver el video! 