1x08 — Carta II (2022-06-18)


[00:00] SPEAKER_00
Ayer Paula se emborrachó tomando un tinto de verano. O sea, esto es una exclusiva. Bueno, vamos a relajarnos un poco. Sí, efectivamente me tomé un tinto de verano. Es que claro, yo no bebo. O sea, bebo muy poco. Sí, de la sur. Sí, en muy raras ocasiones. Y ayer me tomé un vino blanco y después un tinto de verano como a las dos horas. Y claro, mi cuerpo dijo, ¿qué coño pasa? Y entonces estuve borracha 20 minutos, pero luego tuve un pico y se me pasó y ahora estoy bien. ¿Comiste unos anacardos? Me comí unos anacardos Absorbieron todos los grados de alcohol Los anacardos con sus propias manos Exactamente Y ya reviví Y tú A ti solo te digo Porque Inés también se tomó un tinto 
[00:38] SPEAKER_01
Me tomé un tinto Que aún estaba bueno Estaba buenísimo Yo soy riojana Pero el vino No lo gestiono mucho 
[00:44] SPEAKER_00
Pero estaba bueno 
[00:45] SPEAKER_01
Ese tinto era bueno 
[00:46] SPEAKER_00
Estaba con limón Claro Y nos lo tomamos en la fiesta Que hicieron Pues la gentecilla de la Feria del Libro Que ayer celebraban Que se acaba Hoy se acaba la Feria del Libro También me da un poco de pena A ti no Porque tú has estado trabajando ahí sufriendo con el calor. 
[01:01] SPEAKER_01
Yo, si se acaba ya, está bien. 
[01:03] SPEAKER_00
Ha habido mucha ya, ¿eh? Pero estuvimos con los editores y con los libreros y con muchos amigos que tenemos por allí, pero tampoco duramos mucho porque... 
[01:11] SPEAKER_01
También hacía mucho calor, el sitio era pequeño... 
[01:14] SPEAKER_00
Sí. Ahí había COVID, ¿eh? 
[01:17] SPEAKER_01
Mira, lo que me falta ya. 
[01:20] SPEAKER_00
Pero bueno, que aquí estamos de nuevo en Punzadas Sonoras Número, la verdad no sé qué número es, pero... Siete, ocho, nueve... Por ahí, por ahí, por ahí. 
[01:27] SPEAKER_01
Y una novedad, que es que es carta 2. Imaginaos esto en números romanos. Bien, la estética es importante. 
[01:36] SPEAKER_00
Sí, efectivamente, este episodio es la segunda parte del episodio que hicimos sobre cartas, porque se nos quedaron muchas cosas en el tintero y porque luego les pedimos a los oyentes y a las oyentas que nos mandasen cartas al correo y nos han llegado muchas, entonces, pues por hacer algo con lo que nos habéis contado, estamos haciendo una segunda parte. Y es el primer episodio que grabamos con micrófono. Y esto es un descubrimiento místico. Esperemos que se note la calidad. Estamos muy tensas para no dar golpes a nada porque se oye todo. Se podría oír mis tripas sonas. Por ejemplo, sí. Vale, pues vamos a ello, ¿no? Sí, venga. Adelante. 
[02:18] SPEAKER_01
PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay 
[02:22] SPEAKER_00
Vale, entonces vamos a empezar a partir de un texto de Fernando Bruno que trabaja para el Museo de Arte... MACBA El MACBA Tú habrás estado ahí Sí, en Buenos Aires En el Museo de Buenos Aires que escribió un texto para el MOMA que es un sitio que nos gusta mucho a pesar de que... Bueno, yo he estado, pero no cuenta Yo solo he estado online Tú has estado online Y entonces Fernando Bruno escribe acerca del análisis entre la relación entre pintura y escritura en la obra del artista argentina Mirta Dermisache. Asumimos que se pronuncia así. A finales de los 60 y los 70, que es una cosa mágica mística que hemos encontrado, y que ahora veis cómo está relacionada con Barthes. Y la obra de Dermisache permite que pensemos desde nuevos ángulos las relaciones entre pintura y escritura. Es decir, que podemos repensar también los límites de la comunicación, que es algo en lo que estamos muy interesadas aquí en este país, que es Punzadas. entonces vamos a hablar de un tipo de cartas intermedias que están a medio camino entre la pintura y la escritura que ahora va a explicar Inés de dónde salen y también vamos a hablar de cartas de escritores y cartas de pintores que estarían como ambos extremos cartas de pintores, cartas intermedias, cartas de escritores y vamos a ir intercalando las cartas que nos habéis mandado al correo con cosas interesantes que nos habéis dicho en todas, porque había muchas 
[03:40] SPEAKER_01
entonces hemos tenido que elegir pero os agradecemos mucho que nos hayáis mandado 
[03:45] SPEAKER_00
porque nos hacía mucha ilusión recibirlas Sí, las hemos leído con mucho cariño. Entonces, pues, Dermisachi tiene un libro que se llama Libro Número 1, la chica la verdad con los títulos, bueno, que es en apariencia un libro estándar en tamaño, en coordenación, etc., pero no tiene ni título, ni referencia al autor, ni créditos, ni índice, ni ningún tipo de texto, ni ilustraciones, pero lo que sí que tiene son una serie de escrituras asémicas, que quiere decir que no tienen contenido semántico específico, Son estructuras circulares, de orientación vertical o diagonal, o totalmente abstractas. Es decir, son garabatos, básicamente. Para que nos entendamos. ¿Cómo podemos llamarlo? Garabato. Garabato. O sea, es una serie de manchas, borrones, algunos muy estéticos, otros simplemente pues parecen que están hechos por una persona que no está bien en la cabeza. Y entonces, vamos a hablar un poco de estos signos. 
[04:37] SPEAKER_01
Entonces, estos signos se alejan de la escritura. Sin embargo, dice el autor del texto, rehusan acercarse a la plástica, ¿no? De ahí lo intermedio. En ese espacio intermedio e indefinido es el espectador el que debe completar la obra, intentando producir sentido entre la multiplicidad de posibilidades. Entonces, Dermis H. trabajó durante muchos años en estas grafías y fue, ¿quién fue, Paula? Dilo tú. Bart. Quien, en 1971, las conceptualiza como escrituras ilegibles. Y es muy interesante que esta denominación que él da luego se vuelve canónica para describir la obra de Dermis H. De hecho, Bartes le mandó una carta en 1971 en la que dice Me permito simplemente decirle cuán impresionado estoy. Usted ha sabido producir una cierta cantidad de formas, ni figurativas ni abstractas, que se podrían ubicar bajo la definición de escritura ilegible, lo que propone a sus lectores no solo los mensajes o las formas contingentes de la expresión, sino la idea, la esencia de la escritura. Así que bien se le da a este hombre nombrar. Es acojonante. Sí, sí. Y entonces es muy interesante que Dermis H. declaró que a partir de ese momento entendió lo que él estaba haciendo, a partir de que Bartz le pusiera el nombre, ¿no? Y dice, para mí fue como que él me explicaba a mí misma lo que yo hacía. 
[05:58] SPEAKER_00
O sea, un mansplaining pero bien. Gracias. Rolando. 
[06:03] SPEAKER_01
Es súper chulo que tú estés haciendo algo y no sepas muy bien lo que estás haciendo y venga otra persona y te diga, o sea, esto puede ser malo en ocasiones porque a lo mejor esa persona se equivoca. Pero si acierta. 
[06:13] SPEAKER_00
Claro, si acierta. 
[06:14] SPEAKER_01
Sí, es Barthes y acierta que suele acertar. Sí. Entonces, Barthes escribió varios ensayos sobre estas cosas y son textos que, la verdad, no hemos leído porque no nos ha dado tiempo, pero nos gustaría desarrollarlo más. Pero en uno concreto que se llama Variaciones sobre la Escritura defiende la idea de que la verdad de la escritura no se encuentra en su eficacia comunicativa. Porque, claro, estos signos tienen la eficacia comunicativa muy concreta y muy especial, ¿no? Tienen la eficacia comunicativa de un feto. Entonces, para ilustrar todas estas ideas recurre justamente a Dermis H Porque el lenguaje que ella propone niega la intención, la utilidad y la función Se vuelve sobre sí mismo en busca de formas nuevas Y tiene que ver con lo oculto, con lo ilegible, con los grafismos Entonces se conforma una relación entre el arte correo y la poesía visual Entonces es súper interesante porque estamos entendiendo las cartas como el soporte de lo ilegible qué bonito es muy bonito en algún momento haremos una carta o algo así centrado en estas cosas porque nos parece mágico hemos descubierto una cosa mágica 
[07:23] SPEAKER_00
como siempre pues yo que sé pues siendo guay no podemos decirlo de otra manera y entonces bueno entrando con una de las personas que nos escribió al correo que es Héctor que nos escribió la verdad una de las mejores cartas que nos ha llegado no es por hacer una jerarquía de cartas pero gracias me gusta muchísimo y entonces cuenta Héctor porque a él le gusta mucho los textos epistolares, ¿no? Y entonces nos decía, como me explicó un buen amigo en una de sus misivas, resulta que el género epistolar empieza siempre con la tercera carta, ya que la primera puede ser un monólogo, la segunda una respuesta amable, pero es en la tercera cuando nace este lindísimo género. Y también nos decía que había empezado a utilizar la palabra lindo y lindísimo, que es... En este país es una enfermedad. Se dice cada tres minutos. Qué lindo, qué lindo, sí, es verdad. entonces intentando yo estoy intentando aquí como paliar mis tromos vitales en este podcast uno de ellos es que Inés se va de Madrid como ya hemos comentado sabes que la primera vez que dijimos eso en el podcast luego como mucha gente Inés te vas de Madrid quedan cuantos días muy pocos días cállate la boca para que yo me vaya de este pueblo a tomar por saco entonces es una carta que le escribe Silvia Plath a su amiga Anne Davido Goodman en febrero de 1952 y en estas cartas pues hablan un poco de cómo envidian a los hombres de la época por su libertad sexual y las ideas que ellas tenían en torno, sobre todo Silvia Plath, en torno al matrimonio, que ella era consciente de que tendría que elegir entre una vida intelectual o casarse, un poco como Anir, ¿no? Que ayer estuvimos hablando de estas cosas. Y entonces le escribe Silvia a su amiga Creo que tú y yo nos parecemos mucho en cuanto a cómo estamos hechas. reaccionamos de forma muy parecida a la vida emocional y mentalmente, es decir, como tú y yo en efecto por lo tanto, creo que podría entender y amar todo lo que me digas, del mismo modo en que yo me abro a ti sin reservas escríbeme y cuéntame todas las cosas que ya sabría si viviéramos puerta con puerta, ojalá fuera así mucho amor, Sil es que lo de vivir puerta con puerta con tus amigas, claro, es que da para sitcom, es que da para muchas cosas, se valora eso, ojalá 
[09:34] SPEAKER_01
luego había otra persona que es Cristina que nos recomienda Paula, léelo tú, que yo no sé leer esto 
[09:40] SPEAKER_00
sí, este libro es bastante conocido, que es el 84 Charing Cross Road que es un libro también, yo me lo leí hace años y la verdad no me acuerdo de nada, tendría que releerlo que es un libro, pues eso, de género epistolar y nos recomienda también las cartas de El color púrpura, es otro libro y bueno, cuéntalo del fragmento 
[09:56] SPEAKER_01
y nos puso un fragmento de las cartas de amor de Emily Dickinson a Susan, Emily que salió en el anterior podcast. Si es que todo está conectado. Y además va a hablar de flores. Y le dice, Susi, perdóname, porque nunca hago visitas. Yo soy de campo, ya sabes, y aunque bastante a gusto con el diente de león, doy una imagen penosa en una sala de estar. De haberme invitado a salir con un ramo de margaritas, te daría las gracias. Y aceptaría. Pero con rosas, lirios, pasaría mucha vergüenza. Solo le valían... Era especial, ¿no? De que solo le valía cierto tipo de flores. Esto lo hago yo un poco cuando voy a mi floristería de confianza en Arnedo. Sí. Que siempre le digo, siempre le digo, que parezca como del campo. Claro. Porque si no digo, parece de muertos. Claro, estas son las dos categorías, ¿no? Del campo y muertos. Y las rosas es que me parecen... O sea, lo siento mucho por esto, pero las rosas no me gustan mucho. ¿No? Solo una. ¿Cuál? O sea, una unidad de rosa. Solo... Ah, vale. Pero si ya hay un ramo, en plan, de estos de 50 rosas. Nada, nada. Pero ¿qué es esto? 
[10:56] SPEAKER_00
¿Qué clase de esperpento es esto? Es que Inés tiene muy afilado el sentido estético, ¿eh? Hagan caso a esto, por favor. Se cancelan los ramos de rosas en este país. 
[11:05] SPEAKER_01
Luego está Miriam, que reflexiona sobre la amistad y cómo hacer evolucionar este tipo de relaciones hacia las nuevas etapas que van llegando. Esto es un tema que tenemos apuntado para tratar en alguna carta de amigos e instituto. 
[11:19] SPEAKER_00
¡Drama! Amigos del instituto, qué pasa con ellos cuando ya no estás en el instituto. 
[11:23] SPEAKER_01
Y ella nos cuenta que está intentando buscar respuestas en los libros. Y de hecho nos recomienda Piso compartido de Ana Flecha. 
[11:31] SPEAKER_00
Pues nada, espero que la gente esté apuntada. Bueno, haremos una lista en la carta, ¿no? Sí, porque estas recomendaciones mágicas, habrá que tenerlas en cuenta. Vale, y ahora queríamos contaros un poquito sobre la relación entre Henry Miller y Anaís Nin, ambos escritores, porque tenemos el libro de cartas, La Correspondencia, que se llama Alliterate Passion. Creo que no están en español, pero si alguien las encuentra, pues enhorabuena. y entonces, bueno, Henry Miller es un escritor bastante famoso que escribió la novela Trópico de Cáncer que se prohibió en su día porque se consideró pornográfica y escribió pues una serie de libros al parecer el hombre se tiraba todo lo que se movía en el Nueva York de los años 20-30 ¡Henry! ¿Qué te pasa? y entonces estaba casado con una mujer que se llamaba June Mansfield y a la vez tenía una especie de triángulo amoroso con la escritora Anais Neal que también es muy conocida por sus diarios y por lo explícito de sus diarios y como cuenta por su vida íntima Y entonces, aparte de que Henry Y Anaís estaban liados ¿Me voy a explicar? Esto como en Sálvame Yo no he visto eso nunca, pero imagino que es algo así Pues Anaís y John Espera, espera, si esto es Sálvame, yo se lo he visto 
[12:36] SPEAKER_01
A mi abuela, muchas tardes Cuando van a hacer como una exclusiva Se suben a una tribuna Que tiene ruedas Sí, te lo juro Y entonces ahí, exclusiva Paula está subida a una tribuna metafórica 
[12:50] SPEAKER_00
No me voy a mover porque hago ruido y el puto micrófono lo capta todo, pero Henry y Anaís están liados, y de repente June, que es la mujer de Henry, y Anaís que es la amante de Henry, se conocen y igual también se lían un poco Toma, porque esto no está confirmado, pero Anaís Nin en sus diarios dice Es que, perdón, pero con lo que dice creo que igual se confirma O sea, porque esta es Anaís Nin narrando la primera vez que ve a June y dice Cuando Jun caminó hacia mí desde la oscuridad del jardín hacia la zona iluminada por la puerta abierta, vi por primera vez la mujer más bella de la tierra. Un rostro sorprendentemente blanco, unos ardientes ojos negros, un rostro con tanta vida que sentí como si fuera a consumirse ante mis ojos. Su belleza me inundó. Cuando estaba sentada ante ella pensé que haría todo lo que me pidiera. qué fuerte me parece esta frase 
[13:46] SPEAKER_01
me ha dejado como mutismo ahora no puedo hablar 
[13:51] SPEAKER_00
es un poco también está todo el rato en nuestra cabeza porque la queremos mucho pero es un poco anierno esta última frase es pura pasión y entonces aparte de todo esto Anais Nin también a su vez estaba casada con un señor que se llama Hugo no sé nada lo siento seguramente sería interesante y Hugo sabía de su relación con Henry Miller incluso Anais escribe en sus diarios Hugo, mi marido, admira a Henry pero al mismo tiempo se preocupa porque el marido de Anais le llega a decir te enamoras de la mente de las personas y por tanto te voy a perder yo ahí, Anais, si usted yo ahí te entiendo, la verdad enamorarse de la mente de las personas nos pasa 
[14:35] SPEAKER_01
y ya que estamos hablando del triángulo amoroso tenemos que recomendar trigonometri La mejor serie, bueno iba a decir del mundo Pero no No, honestamente no es la mejor serie del mundo Pero es chulísima, está en HBO 
[14:50] SPEAKER_00
Sí, es la BBC Y son guapísimos todos Y es todo lo que necesitamos 
[14:54] SPEAKER_01
Bueno y también un poco conversaciones entre amigos 
[14:57] SPEAKER_00
Sí, pero que al lado de Normal People Es un poco truño Pero yo que sé, para pasar un rato Sí, está bien 
[15:04] SPEAKER_01
Entonces volviendo a estas personitas Ellos se consideraban primero artistas Y luego personas Entonces, en su correspondencia, Paula lee el nombre, yo no leo nada en inglés ya más. Pero me estás preguntando. 
[15:20] SPEAKER_00
Sí, lo he dicho antes, pero sí. A literate passion. 
[15:22] SPEAKER_01
Sí, entonces, en este lugar es curioso porque es una reflexión sobre la relación de cada uno con su propia escritura, pero luego también de la relación del uno con la escritura del otro. Y la relación de su historia de amor con los procesos creativos. Entonces hay una carta de Henry a Anaís del 16 de octubre de 1932 en la que dice, tus textos sobre mi texto son extraordinarios, no escribiremos un libro sobre películas, pero quizás un libro de sueños o un libro sobre escribir sobre la escritura del otro. Y bueno, aquí 
[15:55] SPEAKER_00
Silencio, claro ¿Qué vamos a hacer? Y Henry y Anais, pues a ver, eran conscientes También de que estar juntos a veces Les afectaba negativamente a su trabajo Y por ejemplo, Anais Nim a Henry Miller El 8 de octubre de 1933 Dice Si voy, no vas a tener la calma que necesitas para trabajar Y le dice Es que me parece acojonante esto Le dice, quiero ser tu viento del sur Traerte solo cosas buenas y fructíferas. Y luego le firma así la carta que le manda. Le dice que va a ir a desayunar el martes y a trabajar un poco, voy a estar con él y probablemente a follar honestamente. Y le dice, vengo solo como el viento del sur, Anaís. Así, claro. ¿Y qué hacemos con eso? Yo que sí. Pues voy a firmar yo así también mis cartas. Viento del sur. 
[16:39] SPEAKER_01
Chulísimo. Y luego, volviendo un poco a las cartas que nos habéis mandado, pues nos han llegado distintas recomendaciones que vamos a decir. 
[16:47] SPEAKER_00
Por ejemplo, la de Cristina, que nos escribe y nos recomienda el podcast de Gabinete de Curiosidades, concretamente la temporada 4, capítulo 5, que se llama Tan Solo Una Palabra. Y nos recomienda también del mismo podcast el capítulo que se titula La Última Década Lenta. Así que ahí va. Os quejaréis de las cosas que estamos soltando. 
[17:09] SPEAKER_01
Y luego está Daniela, tiene 50 años, y decimos esto porque nos hace mucha ilusión, que nos lean mujeres más mayores que nosotras, que leyó Castillos de Cartón de Almudena Grandes y también habla de plantearse las relaciones. 
[17:26] SPEAKER_00
Que también es un triángulo amoroso, Castillos de Cartón de Almudena Grandes, hoy estamos de tríos. Y Paula cuenta eso, la anécdota. Bueno, nada, que Castillos de Cartón se iba a llamar Almudena Grandes quería ponerle como título Demasiado amor, pero no la dejaron Esto lo estoy tirando de memoria, si estás Escuchando aquí a un experto en Almudena Grande, si no es así, perdón, pero juraría Que sí, que quería titularlo Demasiado amor, pero le dijeron que Demasiado cursi, yo pienso que es un título Buenísimo, pero bueno 
[17:52] SPEAKER_01
Luego también está Rafa, que nos hizo mucha ilusión Porque nos contaba que nos escucha paseando Por el campo, que es el sitio en el que Yo también escucho estirando el chicle y de forma semanal y nos mandó una foto también y nos dijo cosas muy bonitas como entre olivos, gorriones, perdices conejos y otros bichitos así yo quiero que nos escuche todo el mundo de una manera mágica 
[18:16] SPEAKER_00
luego también hemos tenido gente como Conrad que nos ha dicho que si algún día se dramatizan las cartas de Virginia Woolf por favor que las lea Mer la ministra de Simone Bale 
[18:26] SPEAKER_01
y las lesbianas no sé pronunciar, es Simone Bale Sí, ¿no? Vale, perdón. 
[18:31] SPEAKER_00
Yo sí sé. Simone Bale, Las lesbianas de España. Mer es la ministra de todo eso. Y tiene una voz muy bonita de radio cuando quiere. O sea, que también. 
[18:38] SPEAKER_01
Y luego, Lucía, que está opositando. Así que mucha suerte. Ánimo. Sí. Porque eso es un calvario. Y también es de nuestras favoritas porque nos ha mandado fragmentos súper emotivos de cosas que estaba escribiendo. Así que, Paul. 
[18:52] SPEAKER_00
Yo leo, ¿no? 
[18:52] SPEAKER_01
Lee algo. 
[18:53] SPEAKER_00
Además, esto suena... O sea, no es ni autoficción. Creo que nos decía que eran como fragmentos de su diario. con lo cual, de verdad, muchísimas gracias y dice, Lucía mamá dice que el amor es la voluntad de quererse y de pronto entiendo que la voluntad de querer es una decisión y yo he decidido no seguir queriéndote a mí esto me recuerda es que no puedo traducir esto porque me lo sé en inglés pero me recuerda a la escena de Little Women es decir, de Morjercitas, la última, la versión de Greta Gerwig 
[19:19] SPEAKER_01
la buena, la versión donde sale mi novio 
[19:20] SPEAKER_00
la versión donde sale Timo C. Chalamet perdón por el golpe que en este país es pues yo qué sé, pues Jesucristo que a Inés le encanta entonces es la escena en la que el personaje de Timmy, Laurie y el personaje de Florence Pugh, Amy están hablando y ella está pintando un cuadro, es que es preciosa esa escena lo digo, lo digo y entonces ella dice, algo así, tirando mi memoria también I believe we have some power over who we love it's not something that just happens to a person ya lo traducí para mi madre digo así como, Amy dice creo que tenemos poder de decisión acerca de quién nos enamoramos no es algo que simplemente te sucede entonces Laurie dice en una frase que a mí siempre me parte el corazón I think the poets might disagree creo que los poetas no estarían de acuerdo es que es que es que es que bonita es que además está en el tráiler esa escena y yo cuando lo vi dije madre mía esta película ya y luego hay aquí en el guión hay una cosa asurra ya en amarillo que es un debate y no nos tenemos que pegar y no es que ay Dios mío ahora de repente que es la pregunta y si no sabemos responder pues la lanzamos y que la gente gestione que es si podemos decidir dejar de querer 
[20:26] SPEAKER_01
pues mira esto ya lo hemos tratado alguna vez con el tweet este de la chica que decía que soy consciente de que lo estoy diciendo fatal solo lo que queda en mi cabeza pero lo de como que soy consciente del camino que estoy eligiendo y de que no debería pero aún así, taca es que es difícil, hombre mira, últimamente en clase concretamente en neuroética estuvimos viendo cómo sería el poder justamente por estos casos en los que no se puede dejar de querer por ejemplo, en una mujer maltratada como con mecanismos de estos del transhumanismo tengo más tener esto y no sé decirlo no pasa nada poder manipular o químicamente o lo que sea para que esa persona deje de estar enamorada imagínate, intervenir químicamente en el amor justamente para esto, para dejar de querer cuando no puedes decidirlo Hombre, yo creo que un poco, esto es un poco otra vez la teoría del amor tipo A, tipo B, algo de decisión hay, ¿no? 
[21:30] SPEAKER_00
Sí. ¿Te acuerdas? Es que me surgió el debate, esto ya, bueno, de mi última movida emocional, que un día me dijiste, es que, o sea, porque yo te dije algo así como, creo que estoy mejor, porque he decidido que ya vale. Y tú me dijiste, claro, es que llega un momento en el que tomas una decisión. Que luego esa decisión igual no la mantienes, porque te lleva tiempo, pero que es verdad que hay un día que decides, bueno, ya, o sea, ya basta de miseria. 
[21:52] SPEAKER_01
hay algo que se enciende y aunque quizá no puedas dejar de estar donde estás porque es difícil has tomado has tomado la decisión de ir para adelante de ir para adelante de que tienes que seguir con tu vida en algún momento 
[22:02] SPEAKER_00
de adelante 
[22:03] SPEAKER_01
de reengancharte al mundo eso como diría Dennis Riley eso muy bien y su libro El tiempo vivido sin sucluir yo voy a recomendar 
[22:10] SPEAKER_00
este libro hasta que me muera hasta que todo el mundo se lo haya comprado de Alfa de Cádiz que sí muy bien vale vamos a y luego también queríamos terminar la parte de Lucía con una frase que nos ha mandado ¿Qué es? Esta chica no está bien, ¿eh? Esta chica me da un abrazo. Durante meses no he hecho otra cosa que mirarte y querer que me miraras. Es precioso. Es acojonante. Es que parece también que podría haberla escrito Anierno perfectamente. Sí, totalmente. También, ¿sabes por qué nos recuerda a Anierno? Porque ella decía durante meses no he hecho otra cosa que esperar a un hombre. Es que es muy parecido. Y también es un diario. Y también es un diario. Muchas gracias, Lucía. 
[22:48] SPEAKER_01
Ahora voy. Sí. ¿Qué más? Está Amalia, que vive en una ciudad que todavía no siente como suya, y dice que nos encontró en Spotify por casualidad, después de que llevaba un tiempo buscando como un podcast que encajase. Esto es súper chulo, a mí me pasa mucho, lo de estar buscando un podcast o canciones nuevas, y cuando las encuentras dices, ¡ay! ¡Ay, qué bien! ¡Qué bien! Y nos mandó un fragmento de su libreta, donde apuntó que había escuchado punzadas sonoras, y su ritual para escucharnos es vagabundear por la ciudad. Lo cual está muy bien también. Está genial. 
[23:19] SPEAKER_00
Que la gente camine. Que además es muy bueno para la salud, chavales. Hay que andar. Sí. 
[23:25] SPEAKER_01
Y entonces, como decíamos al principio, que íbamos a hablar de las cartas estas intermedias, de lo ilegible, ¿no? Entre la escritura y la pintura. Y hemos hablado de cartas de escritores y de cartas de suscriptores. También, muy bien. Ahora vamos a hablar de cartas de artistas. Y esto voy a contarlo porque es una historia mágica. Adelante. El otro día quedé a comer con mi tío Roberto, que es mi tío favorito. que esto está mal decirlo supongo porque tengo muchas pero me da igual, es mi tío favorito desde que nací entonces quedamos y quedamos en el Thyssen porque mi tío trabaja allí y me hizo muchísima ilusión que me dijo te traigo un libro y Paula y yo pues estábamos trabajando en el guión de esta carta porque vamos a grabarla y va y es un libro de cartas y yo, ay Dios mío y encima le dije como ay, y me dijo, ya un libro de cartas porque pues él escucha puntadas sonoras y sabía que estábamos interesadas. Esto es chulísimo, que gente cercana escucha nuestros podcasts y de repente nos recomienda libros o nos regala libros y cosas y esa gente, pues un beso. Pues sí, pues un beso, efectivamente. Y entonces resulta que ahora en el Thyssen del 30 de mayo al 25 de septiembre hay una colección de Anne Marie Springer. ¿Cómo se llama eso? ¿Springer? Pues no lo sé. Y entonces en el libro que me regaló mi tío se cuenta que esta chica comenzó en 1994 una colección de cartas y durante este tiempo ahora ha reunido ya más de 2.000. La comisaria de la exposición, que se llama Clara Marcellán, ha elegido 33 cartas, de estas que ha coleccionado en Anne Marie, que porque la gente tiene nombres que me cuesta pronunciar. Entonces, las ha emparejado con casi una veintena de cuadros de la colección del Thyssen, ¿no? Y es interesante porque la más antigua es del siglo XV y la más reciente de los años 70, ¿no? Del siglo XX. Entonces, al principio ella coleccionaba solo cartas de amor, en plan de comer boca Pero luego lo ha extendido a otras manifestaciones del amor Porque claro, en punzadas ¿qué decimos Paula? Que el amor no es solo comer boca Entonces ella también ha coleccionado cartas de padres a hijos, cartas de amistad y todas estas cosas Y es súper interesante cómo cuenta en el libro cómo se le ocurre hacer esta colección de cartas de amor y dice que nació su hija en 1994 y esto hizo que se hicieran muchas preguntas. Por ejemplo, una de ellas fue ¿qué imagen del mundo y de nuestra sociedad se formaría al hacerse mayor? Y entonces se dio cuenta que estaba en un momento clave por el nacimiento de internet y de todas estas cosas que hacía que los testimonios por escrito se fueran reduciendo, que es lo que ha pasado claramente. Entonces se propone darle a su hija, y voy a citar, darle a mi hija a través de autógrafos, esto es, textos escritos a mano por los propios autores, pruebas escritas de que es posible traducir en palabras hermosas además lo que se lleva dentro del corazón. esto es muy bonito entonces le interesa la cotidianidad de los artistas es como su mundo íntimo más allá del artista como visto como un señor dios porque dice que le interesa una desacralización que permite hacerlos más abordables y menos abstractos y es también súper interesante cómo hace que también esto conecta con lo de Bartz y Mirta que hemos visto al principio cómo la mano del artista que generalmente está unida al pincel, ¿no? Como esa extensión al papel, a la carta. Y también es súper interesante, os recomiendo mucho ver la exposición del Thyssen, porque muchos de ellos también pintan como bocetos en las cartas. Por ejemplo, creo que era Monet o Matisse. O Monet o Manet, ¿no? No sé cuál es. Uno de los dos. Pero uno de los dos le escribía a su hermana y le dice, mira, este boceto, este es una mierda, tío. Este está mejor. Ayúdame. Y luego otra cosa mística que ha pasado que tenemos que decir, que es que todas estas cartas están leídas. O sea, en la página del Thyssen podéis escuchar estas cartas. Y una de ellas... Que no sabíamos. No lo sabíamos, la acabamos de ver. Además, las he pasado todas muy rápido y justo la que se ha parado el ordenador es de Lucía. De Lucía Colini. Nuestra colaboradora mágica. Así que Lucía, pues nada, a vos no os cuentas más las cosas chulas que haces. Así que si queréis escucharlas, aparte, bueno, en el libro este aparecen todas transcritas, porque claro, cualquiera entiende esos papeluchos, ¿me entiendes? Claro, claro, entre los garabatos del principio y las mierdas estas. Entonces, si queréis escucharlas, que está súper bien leído además por gente mágica, pues lo tenéis en la página del Thyssen. Y hemos elegido pues algunas cartitas así para leerlas rápidamente. ¿Paulo, la primera? 
[28:06] SPEAKER_00
La primera es de Claude Monet, Amallarme, o Malarme, o como ya se diga en francés. ¡Hola! ¡Perdón! ¡Esa boca! Perdón. Que decía, desconocía por completo la poesía de Poe. Es admirable. Es la poesía misma, el sueño. ¿Y cómo se nota que ha traducido usted su alma? 
[28:29] SPEAKER_01
Esto es súper interesante porque además queremos leer cosas sobre la traducción porque hemos conocido a una persona mágica 
[28:36] SPEAKER_00
bueno, hemos conocido, sí, la hemos conocido nos la presentaron el otro día, que es Anuria Barrios que es filósofa además y escritora y traductora y ha escrito un libro publicado en páginas de espuma que se llama La impostora, que es el cuaderno de escritura de una traductora y llevo tres páginas del libro y ya sé que es un libro mágico y además yo al parecer voy a ser traductora ahora también y un poco de todo 
[28:59] SPEAKER_01
luego tenemos otra carta también de Monette a Alice Hoschedé En fin, seguro que perdón por la pronunciación. Y dice, durante dos días, pese a muchas tentativas, todas infructuosas, he intentado en vano trabajar, pero acabamos cubiertos tan deprisa de nieve, yo, mi paleta y mi tela, que es imposible, y es como para volverse loco de rabia estar delante de cosas tan bonitas y no poder hacer nada. Pues sí. Eso le pasa a Paula cuando está delante de mí. 
[29:30] SPEAKER_00
Efectivamente, eso es. Y luego, siguiendo con la comedia, está la carta de Van Gogh a Émile Bernard que dice Oh, el bello sol de aquí en pleno verano. Te golpea la cabeza y no dudo de que uno acaba volviéndose chiflado. Pero como ya lo estaba antes, no hago más que disfrutar de él. El puto loco. El puto loco, pues claro, si ya estoy loco, ¿por qué no voy a tratar solo a ponerme moreno? Que está la temporada bikini. 
[30:00] SPEAKER_01
luego tenemos una de Francis Picabia a Germaine Eberling hemos cogido una frase solo porque con esta vale ya y dice, me gustaría poner tus manos en mi frente para desatar las moléculas de mi cerebro 
[30:16] SPEAKER_00
pues muy bien muchas moléculas y luego para terminar con las cartitas de los artistas tenemos a Frida Kahlo, a Diego Rivera por supuesto, que le dice niño de mis ojos y de mi sangre como siempre que me he ido de ti me llevo dentro tu mundo y tu vida así es que de eso ya no me puedo aliviar no estés triste pinta y vive yo te adoro con toda mi vida se querían y a la vez un poco no a la vez un poco tormentoso pero bueno, se querían yo creo que sí 
[30:47] SPEAKER_01
y luego tenemos para terminar de nuevo que ya le hemos nombrado antes a Héctor que nos había escrito una carta muy larga y muy bonita que nos contaba además que se escribe cartas con la autora de una tesis que leyó y le encantó. Esto quiero hacer yo con Francisca Romeral Rosel, que ha escrito una tesis sobre Annie Ernaux, que es nuestra biblia. Y entonces queremos escribirnos tesis con esa persona. Escribirnos tesis, ¿no? Bueno, cartas. Por Dios santo. O sea, ¿te imaginas? Un tesis en cada carta. ¡Hostia! Y entonces nos parece esto mágico. Y nos había, en uno de los párrafos, nos hace muchísimas preguntas. Que esto nos gusta mucho. de hecho nos pregunta que si nos gusta nos gustan las preguntas porque como dar respuestas es muy difícil y agotador preferimos las preguntas todos son preguntas esto es una mierda porque es la definición de la filosofía en los libros de la ESO la filosofía es hacerse preguntas hacerse preguntas y te convierte en mejor ciudadano todo esto es mentira, mierda pero si nos gustan las preguntas nos gustan más las preguntas que las respuestas también es verdad que exigimos respuestas Esto es una cruzada que llevamos Como la de insultar a las impruencias Igual de importante ¿Quieres decir con los hombres concretamente? Sí, porque muchas veces tú le preguntas a la gente Porque necesitas respuestas Y esa gente no te las da Ya sea porque no quiere, porque tiene la capacidad emocional de una piedra O por lo que sea Y entonces tú te muestras películas y empiezas a imaginarte Las posibles respuestas Y eso te hace daño Entonces cuando se tienen respuestas, aunque no sean agradables para otra persona Hay que darlas Porque la otra persona ya gestiona que no son todas las personas bueno, muchas sí 
[32:28] SPEAKER_00
la gente que escucha este podcast no por cierto, si estáis escuchando desde Spotify dadnos ahí a las estrellitas que tenemos muchas muchas estrellitas y por qué no más, ya tenemos un huevo pero es darle a botones que eso a la gente le gusta, darle a la pantalla 
[32:46] SPEAKER_01
entonces diríamos que nos mueven más las preguntas pero a veces también son necesarias las respuestas sobre todo más que en el plano intelectual, que ahí nos gustan más las preguntas en el plano vital, emocional, sensorial, personal. Cuánto plano, ¿eh? Sí. Entonces, os escriben muchas cartas. También os preguntaba, pues, lo que habíamos dicho antes, que nos han escrito bastantes. No hemos podido contestar ninguna, en plan, como personalmente... Haber hemos contestado una, la de Nuria. La de Nuria, pero porque Nuria tenía que ver la selectividad y entonces necesitaba nuestros ánimos. O sea, a Nuria la hemos adoptado, entonces Nuria vale. Pero el resto, pues, claramente no hemos tenido tiempo. nos gustaría quizá en verano que tengamos más tiempo responder algunas porque hay cartas chulísimas pero bueno este episodio es un poco una respuesta a todos ellos y a todas las cartitas que nos habéis mandado, todas muy lindas y cuando nos llegaban al correo yo se las mandaba a Paula a la captura y decía toma, una carta 
[33:41] SPEAKER_00
Héctor también nos preguntaba nos hacía muchas preguntas que no vamos a leer aquí pero que tienen que ver más con cómo ha surgido el proyecto de punzadas y qué tal nos llevamos Inés y yo y entonces esto mola mucho decirlo, ante esas preguntas Héctor te vamos a reemitir a la entrevista que nos hicieron en la revista Mercurio hace unos días que la tienes en todas nuestras redes sociales y en revistamercurio.com supongo y que está muy bien además el periodista que nos las hizo que se llama Bruno, ahora es pues nuestro amigo suponemos porque fue un se estudió punzadas de cabo a rabo y estaban muy bien planteadas y ha quedado chuli y ahí Ahí podéis ver la captura de pantalla en la que empezó todo, que es una captura de mensajes de Telegram. Y un poco eso es todo. Esto que hay que contarle a la gente, qué estamos viendo y qué estamos leyendo. 
[34:35] SPEAKER_01
Sí, vale. Yo voy a decir que he leído Facendera, porque me ha gustado muchísimo. Me gusta mucho el que, Inés. El libro. 
[34:42] SPEAKER_00
Y el libro, ¿y qué más? ¡Paula! Que ese jamón no lo vas a escuchar esto. Ese jamón estaba tomándose una birra en la terraza, claramente. 
[34:51] SPEAKER_01
Vamos a decir su nombre porque encima no sé cómo se llama. Oscar García Sierra. Oscar García Sierra. ¿Yo qué sé? El autor de Facendera, que está publicado en Anagrama. Y de verdad, el libro me gusta muchísimo. Lo recomiendo un montón. Y le gusta el chico también. Paula, joder. ¿Cómo? Es que es verdad. Es verdad, tiene como aura de... Yo qué sé. Nos gusta el chico. Díganlo en plural, que entonces a mí... Pero es que a mí el chico no me gusta. Yo tampoco, no le conozco. Bueno, yo ni siquiera... Tiene un aura así como, además de león, como escribe, ¿no? 
[35:22] SPEAKER_00
Para mí ya con eso tú quieres un ganadero que escriba, claro. Bueno, pues Inés ha leído Facendera. Yo todavía no he leído Facendera, pero lo tengo pendiente. ¿Qué pasa? ¿Qué estás hablando del ordenador? Ah, bueno, no pasa nada. La gente que gestione. Y es que no sé qué he estado leyendo. Ah, yo he estado leyendo muchos cuentos de Catherine Mansfield. Yo he leído uno. Y Paula me dejó leer uno. Y buenísimo. Y he releído el acontecimiento porque teníamos el club de lectura. a mí hay poco más 
[35:48] SPEAKER_01
es verdad y yo he leído también Los armarios vacíos que es un libro de Annie que acaban de publicar en Cabaret Voltaire y la verdad que me ha fascinado muchísimo sí así que lo recomiendo mucho también he visto Conversaciones entre amigos sí que Paula ya lo había visto antes yo lo he visto ahora y le gritaba cosas por telegram telegram el mejor sitio del mundo 
[36:08] SPEAKER_00
bueno y eso es todo 
[36:11] SPEAKER_01
yo estoy leyendo también es que esta señora mágica es que se llama Tríptico de la Tierra creo, de Merce y Pars, jo, lo podía haber mirado bueno, no, se va a abrir el tecleo está en anagrama y es chulísimo también, otro día hablamos más de ella y ya estaría 
[36:30] SPEAKER_00
yo he empezado a ver The Essex Serpent porque sale Tom Hiddleston que está más bueno que el pan es que qué guapo es, cada vez que sale en la pantalla yo, qué guapo, qué guapo es ¿sabéis quién comparte mi amor por Tom Hiddleston? Mariana Enrique en ese caso, bendecimos a ese señor exactamente y ya está y eso es todo esperamos que os haya gustado 
[36:50] SPEAKER_01
cartitas estamos sudando como no os imagináis hace un calor o sea que seguramente hay que parar esto porque si no nos desmayaremos sí porque llevamos ya un buen rato sí así que nada muchos besos ojalá os haya gustado haremos más segundas partes porque siempre tenemos que recortar un montón de las cosas que buscamos y hemos pensado pues en hacer segundas partes y terceras y cuartas pero todo con números romanos claro que si no no queda bien lo más importante del mundo y entonces pues nada podéis seguir mandando las cartas siempre vamos a estar contentas y nada que bebáis agua o tinto de verano la nueva droga de Paula Dufresne 
[37:28] SPEAKER_00
hasta luego chavales así que nada, muchos besos adelante 
[37:45] DESCONOCIDO
¡Gracias! 