1x11 — Declaración (2022-08-21)


[00:00] SPEAKER_00
Hola chicas, ¿cómo estáis? Nosotras no estamos bien. No. Es que, claro, hemos grabado 15 minutos de este, nuestro maravilloso programa, lo mejor de la comunidad autónoma de L.R. por lo menos. De La Rioja. Y de repente me ha dado por escuchar, menos mal. Sí. Y su hija, a Paula no se la oía, había desaparecido. 
[00:23] SPEAKER_01
Estamos teniendo algunos problemitas técnicos. 
[00:24] SPEAKER_00
Paula está con Burundi, tío. 
[00:27] SPEAKER_01
Estoy en Burundi, chavales. 
[00:28] SPEAKER_00
Y yo pues me sentía saturadísima y todo estaba mal y hemos intentado hacer más pruebas y seguía estando mal. 
[00:33] SPEAKER_01
Y no sabemos bien, no sabemos qué ha pasado, no sabemos si ha pasado algo, no sabemos si esto va a funcionar. Estamos aquí en caída libre. 
[00:41] SPEAKER_00
Claro, y nosotros solo somos una rata de campo y una rata madrileña, ¿sabes? Que al menos, pues no sé, no somos ingenieras de sonido como Nacho, que Nacho sí. 
[00:50] SPEAKER_01
Nacho sí es ingeniero de sonido, gracias Nacho. Pues nosotros solo somos ratas, ¿sabes? A ver, explícalo de las ratas porque si no... Esos son nuestros nombres... ¿Cómo se llaman? Nuestros alter egos cómicos. Sí. Se nos ocurrieron este fin de semana que Inés puede ser un ratón de campo. Sí, es que lo soy. 
[01:06] SPEAKER_00
O sea, yo me veo en el espejo que tengo ahora mismo enfrente y soy un ratón de campo. Y una rata madrileña. Y Paula una rata madrileña, pero en el mejor de los sentidos, ¿eh? Porque sabemos que las ratas no son una cosa muy agradable. Y el madrileño tampoco. Pero Paula es una ratita madrileña. 
[01:20] SPEAKER_01
Bueno, vamos a intentar... Vamos a intentar hacer esto. Tenemos que contar un montón de cosas importantísimas. 
[01:25] SPEAKER_00
Sí, un juego encima que hoy el podcast iba de amor. Pues la amor a la mierda 
[01:28] SPEAKER_01
Pues la amor se cancela Porque claro Esto es como en mi vida El amor mal Sí, la mía también Todo mal Sinceramente Vamos a dejar de hablar del amor Porque no somos las más adecuadas Para hablar del amor 
[01:36] SPEAKER_00
Pero hay que decir Que este podcast Que el subtítulo es Porque a mí siempre Cuando me preguntan De qué va a puntadas Quieres puto vocalizar Perdón Digo pues filosofía Amor y cultura Pues hoy va en amor Si quiere Jesucristo Y no nos jode otra vez todo Jesucristo No te digo nada Vamos a ver Venga va Bueno, vamos a hacer primero una advertencia que es que estamos en Arnedillo y mis ventanas son de madera y son muy bonitas, pero las de Paula aíslan el sonido no se oye ahí nada pues en las mías tienen unos agujeros más grandes que un castillo y aquí pasa el dumper y se oye están desplazando y se oye, suenan las campanas y se oye entonces va a haber ruidos, yo lo siento igual luego no los oyen porque Nacho hace un muy buen trabajo como ingeniero de sonido es el mejor de España, pero yo qué sé pero bueno, además hoy vamos a hablar de la declaración también hay que hablar, estos son sonidos declararse, por bueno hay sonidos en todos los sitios estamos declarando que esto va mal no, que va a ir bien, venga va muy bien, de hecho declaración es una figura de Bartz, como siempre, nuestro señor pero es importante decir que el subtítulo es la conversación. ¿Y por qué es importante? Pues porque en la definición de la figura Barthes aclara que la declaración de la que va a hablar no versa sobre la confesión del amor, sino sobre la forma infinitamente comentada de la relación amorosa. O sea, que se basa en el lenguaje que permea las relaciones de amor, no solo entre las dos personas implicadas, sino también con otras personas, o bueno, esto lo vamos a explicar después. Es que no se calle a esa gente. Entonces dice Bartz, propensión del sujeto amoroso a conversar abundantemente con una emoción contenida con el ser amado acerca de su amor, de él, de sí mismo, de ellos. O sea, que no es un sin vivir de hablar. 
[03:34] SPEAKER_01
Yo no quiero hablar ya más el amor. Este es tal coño, sinceramente. 
[03:38] SPEAKER_00
Y voy a citar a Bartz, el lenguaje es una piel. Yo froto mi lenguaje contra el otro. Como si tuviera palabras a guisa de dedos o dedos en la punta de mis palabras. Esto es muy bonito. Y hay un doble contacto cuando el lenguaje tiembla de deseo. El primero tiene que ver con decir yo te deseo porque se libera el deseo, se alimenta, se ramifica, se hace estallar. Claro, pero a veces contra un muro, porque bueno, no funciona y tu deseo se va contra un muro, pero no pasa nada, la cosa es que estalle. Y luego hay otro contacto que es el de envolver al otro en mis palabras. Lo acaricio, lo mimo, converso acerca de estos mimos, me desvivo por hacer durar el comentario al que someto la relación. Yo prefiero esta segunda parte, ¿eh? Sí. Más que estallidos de deseo, prefiero que me acaricien con sus palabras. Claro. Quieres que te arropen y te besen la frente. Sí, esto es así. Y también es súper interesante que Bartz habla de que en la pulsión del comentario se va desplazando y va siguiendo una vía que llama de las sustituciones. Así hay tres sustituciones. En un primer momento yo puedo discurrir sobre la relación para el otro hablándole de tú. O sea que hablas de tú a la otra persona que está delante de ti. Sin embargo, hay otra sustitución que se hace ante el confidente de tú, ya no estás hablando con la persona, sino que estás hablando en tercera persona. Hablas de él o de ella. Cuando le cuentas a tus amigas el jambito que te gusta. Sí, que dices en Instagram sale en esta foto un poco feo, la verdad. Es un poco guapo. Y también es interesante que, no sé si Si os acordáis, nuestras queridas personas que nos escuchan, pues que en ausencia hablamos de él como el pronombre triste, porque decía Barthes que cuando la persona está ausente ya no hablas de tú, porque no está esa persona, y hablas solo de él o de ella. Y luego la tercera sustitución es pasar de él a uno. O sea que se crea un discurso abstracto sobre el amor, una filosofía de la cosa, y dice Barthes una palabrería generalizada. 
[05:35] SPEAKER_01
Claro, y es interesante porque no hablas de igual manera cuando estás hablando a la persona que te gusta, al sujeto de deseo, que cuando hablas con una amiga, que cuando intentas hacer el discurso ese abstracto extraño. Y además, a veces decimos, no, porque yo en el amor nunca consentiría, no sé qué, no sé qué, y luego te metes en una relación, o como has dicho antes, con militares. 
[05:56] SPEAKER_00
Sí, porque, mira, hay gente que dice No, porque yo tengo las cosas clarísimas Luego tengo una relación de mierda Que tú sabes que es una relación de mierda Encima siempre con fuerzas de seguridad del Estado Que esto es una cosa en la que Paula y yo coincidimos Con gente alrededor de nuestra edad Que de repente le da por ahí Le da por salir con policías y guardias tibiles ¿Qué te pasa, cariño? No sé, está bien Aquí las únicas fuerzas de seguridad del Estado Que nos gusta son los GEO Los GEO están muy bien, tenéis que ver la serie Que ya la hemos recomendado cien veces porque tenemos una pequeña Obsesión con esa serie Que está en Amazon Prime. Sí, y con Pelayo. Y que Pelayo es mejor. Pelayo es una persona que está muy bien. Sí, la verdad. Que un saludo desde aquí a Pelayo. Que estará en Kazajistán. Y en general, pues acá siempre menos con Pelayo. Claro. 
[06:38] SPEAKER_01
Vale, entonces, lo que dice Bartes es que todo propósito que tiene por objeto el amor implica fatalmente una alocución secreta. Es decir, que cada vez que hablamos del amor siempre estamos hablando de alguien o pensando en alguien. No podemos hablar en abstracto. Bueno, es difícil hablar en abstracto. No vamos aquí a declarar que no se puede hablar en abstracto del amor, pero bueno, Vartes dice que siempre tenemos a alguien en la cabeza. 
[06:58] SPEAKER_00
¿Sabes quién hace esto de hablar en abstracto de las cosas? Los curas. Porque cuando hacen los cursos prematrimoniales, como las influencers, que van todas a los cursos prematrimoniales porque se casan ante Dios, pues los curas les dicen cómo tener un buen matrimonio, ¿sabes? Esa gente. Es que las únicas interacciones que tienen con otras personas son con niños. Paga la pederastia, ¿sabes? a ver, aquí el colectivo 
[07:23] SPEAKER_01
de las curas que no se ofenda ¿sabes que alguno nos sigue en Instagram? a mí de repente, a veces llegan a Twitter y me siguen y yo digo bebé, no vamos a recomendar por cierto la película mi peli, Spotlight, es que es una cosa como muy básica que me guste mucho esa peli, es que me gusta mucho esa peli, es que es muy chulísima, igual es mi segunda película favorita, de la primera voy a hablar después, me gusta mucho porque son periodistas investigando y eso a mí me emociona siempre mucho, sí, está muy bien la verdad 
[07:50] SPEAKER_00
y luego también es verdad que tienes razón en lo de que nadie tiene deseos de hablar de amor si no es por alguien esto es cierto que cuando una amiga está pasando por alguna situación amorosa que tú quizá no has vivido igual pero has tenido una cosa parecida los consejos que le das o por lo menos yo están basados en mis experiencias sí 
[08:05] SPEAKER_01
y decimos siempre lo de porque yo y hay que tener cuidado con eso también pero a veces está bien que apliques tus experiencias al servicio mientras escuches 
[08:11] SPEAKER_00
a la otra persona y no seas un narcisista como los hombres sí pues está bien muchos hombres sí 
[08:16] SPEAKER_01
ya hemos hablado de esto Para cuando este podcast salga, nos hemos cagado ya... Sí, claro. Un montón. Muchísimo. 
[08:24] SPEAKER_00
Es que menudo podcast de verano, ¿eh? 
[08:26] SPEAKER_01
Menudos podcast, son horas veraniegas que estamos dando. 
[08:28] SPEAKER_00
Si se está grabando esto, porque yo... 
[08:30] SPEAKER_01
Ah, a ver, igual no se está grabando. Yo no lo voy a tocar porque yo ya tengo miedo. Entonces, frase importante de Bartes sobre este tema. Dice, hablando de sujeto amoroso, este alguien pasó al estado de fantasma o de criatura venidera. Nadie tiene deseos de hablar del amor si no es por alguien. Excepto yo, porque yo ahora estoy bastante tranquila Debe decir que estoy bastante tranquila Entonces no puedes hablar del amor No, voy a callar ya El resto del podcast lo va a hacer Inés Claro, porque como a mí me gusta, me da España ¿A Inés le gusta? Pues un chico cada mes No, a mí tampoco es eso Tengo ciertas obsesiones Bueno, yo también tengo las mías Pero solo te enamoras en tu cabeza Bueno, yo también un poco Esto ya va a pasar antes 
[09:11] SPEAKER_00
Ahora estamos en el plano serio bueno vamos a hablar de Eva Yud que linda es en su libro El fin del amor que es un libro muy largo y muy chulo porque tiene muchísimas cosas y lo hemos usado varias veces la verdad pero siempre tiene más cosas que usar y nos vamos a centrar en la parte que habla del cortejo porque que nos gustan las otras pausas más que cortejar que nos cortejen 
[09:34] SPEAKER_01
no sé, a mí no me gusta mucho que me cortejen yo en general quiero que me dejen en paz es como mi modus operandi 
[09:41] SPEAKER_00
y luego de vez en cuando digo ah bueno Ya, yo tengo que me gusta cortejar, pero luego lo vivo con mucha angustia, entonces mejor no. 
[09:47] SPEAKER_01
Tú dices un jamito, yo digo mira, un hombre de 45 años. No, que luego no decir esto que luego viene por mí. 
[09:56] SPEAKER_00
Venga, Alex. Es que es verdad que hay que hablar del amor. Yo que sé, la gente que no le gusta esto, pues que se va a ir. Hombre, claro. Pero yo antes me gustaba mucho como a los curas. ¿Los curas? ¿Eso vas a decir? Ah, qué susto. Como a los curas iba a decir. la gente pues dos niños no los niños pero que no tengan barba ¿sabes? 
[10:17] SPEAKER_01
ah bueno 
[10:17] SPEAKER_00
como si no 
[10:18] SPEAKER_01
de niños pero que no tengan diez años claro no coño 
[10:21] SPEAKER_00
yo que sé la gente de mi edad un poco más pequeño un par de años dos años menos ya no no se ha explorado ese terreno y entonces ahora ya es mejor como los padres de niños claro ahora los padres desaliñados 
[10:33] SPEAKER_01
Inés descubrió trabajando en la feria de libros este verano que le gustaban los padres desaliñados y yo dije bueno bienvenida a la realidad claro 
[10:40] SPEAKER_00
Los padres que vienen con sus niños así como de 5 años Claro Que vienen así como un poco Con barbita, un poquito de cara Sí, sí, que te dicen Bueno, ¿dónde firma? No sé quién Y tú dices Pues fíjate este chico, ¿eh? 
[10:51] SPEAKER_01
Pero va, tiene hijos Sí, claro Y es que tampoco estamos tan jóvenes ya, ¿eh? Yo estoy mayorcísima Bueno, Paula El otro día fuimos a una verbena Y Nes no para de decir Bueno, Paula tiene 30 años aquí Y tengo casi 26 
[11:03] SPEAKER_00
Es que la edad mental de la gente que había Rondaba a los 13 Y entonces Tía, que tengo casi 26 Que se me ha acabado la bono a pagar 100 euros de transporte que debes a tomar por culo 
[11:15] SPEAKER_01
bueno, venga, Eva y Yuz 
[11:16] SPEAKER_00
ya llevamos 20 minutos de corte Eva y Yuz, como decíamos habla sobre el cortejo como estructura sociológica entonces explora el viaje que se da desde el cortejo propio de las estructuras de romance tradicional a un orden, ahora desde finales de los 70 del siglo pasado que modifica las reglas del compromiso y en el que tiene importancia la ética del consentimiento que es una cosa que está muy bien la ética del consentimiento. Hablamos de estas cosas a través del libro del buen sexo mañana, en una de nuestras cartitas, y es un libro que recomendamos un montón, que está en Alfa Ducai. Alfa de Cai. Que es la editorial de Pau. Ojalá, chaval. No, pero recomendamos un montón ese libro, está muy bien. Como decía, Eva explora, Eva, y Yuz, explora el viraje desde este cortejo hasta el actual. Entonces, las prácticas modernas románticas se caracterizan por la desaparición de este cortejo. Es muy interesante la parte en la que habla de estas cosas, pero nosotros nos vamos a centrar en la parte anterior, en un capítulito concreto que se llama El cortejo como modalidad premoderna de las decisiones emocionales. Muy bien. Entonces, lo primero que hace Yud es definir cortejo como una interacción social formal organizada en torno a las restricciones sexuales impuestas por dos cosas terroríficas. 
[12:30] SPEAKER_01
A. La familia. B. El clero. Y cuando tienes familia que es clero, que es mi caso, ¿qué pasa ahí, eh? que tengo un tío cura 
[12:37] SPEAKER_00
yo dos tías monjas toma pero como las mujeres no pintan nada en el clero pues bueno tampoco cuenta y también es un marco social estructurado que esto va a ser muy importante para lo que vamos a contar luego para la toma de una decisión que podía ser emocional en el sentido de dar respuesta ¿lo amo? ¿lo amo? ¿no lo amo? sí o no 
[12:55] SPEAKER_01
como cuando deshojas ah no cuando deshojas las flores y te ama el latín claro me quiere o no me quiere tú hacías eso vaya tontería 
[13:01] SPEAKER_00
puede que lo siga haciendo en alguna ocasión pues no me escondo no hay flores en Arnedillo no quedan Y lo de la lata de Coca-Cola De hacer A, B, C Y yo, oiga A ver si me sale La puta P 
[13:12] SPEAKER_01
Inés Me agarra Es de manita Me agarra Una semana Hostia, tío Venga La práctica Ahí está La respuesta emocional 
[13:24] SPEAKER_00
Y luego la práctica Que es 
[13:27] SPEAKER_01
Quiero casarme con él 
[13:29] SPEAKER_00
Que esa es una cosa Que le pregunta a la lata También a la lata Quiero casarme con él Sí o no Y la lata sabe, ¿no? Hostia es que la lata sabía y también puede ser una combinación entre la decisión emocional y la práctica o sea claro porque casarte queriendo a alguien estaría bien sí la verdad es una cosa que está bien vale entonces Eva dice la reducción de la complejidad y de la incertidumbre es una premisa fundamental y esto me ha parecido súper interesante porque en realidad cuando tú te declaras a alguien o cuando deshojas una margarita o le preguntas a una lata lo que quieres es saber algo es dejar de tener una incertidumbre en la que no sabes si algo es verdad o no si te lo estás inventando o no o qué pasa. Lo mejor para esto es el tarote. O sea, porque no te dice 
[14:08] SPEAKER_01
nada, porque es todo mentira. El podcast de las pseudociencias. Claro. La lata, el tarote y la margarita. No te dice nada porque es todo mentira, ya lo sabemos, pero bueno, herramienta narrativa. Coincide, tío. Coincide y yo me quedo ahí topillada. Yo en mi primera tirada me asusté mucho. Me salió el corazón a través de tres espadas y yo estaba en ese momento efectivamente tal cual. Y yo, ¡ay, Dios mío! A través de tres espadas. Tres espadas, ¿eh? Tres. Además espadas. Ni una ni dos, tres. Tres espadas, tío. 
[14:34] SPEAKER_00
hay distintos mecanismos de creación de certeza en el cortejo, y Eva, y Yuz digo Eva y luego me acuerdo que tengo que decir Yuz, y entonces digo Eva, y Yuz, y Yuz y hay distintos mecanismos, y ella analiza un montón, para que os hagáis una idea aunque nos vamos a centrar en una concretamente, pues por ejemplo certidumbre normativa son normas y valores que están impuestos por desgracia, como por ejemplo en ese momento del cortejo la protección de la virginidad femenina 
[14:59] SPEAKER_01
que llaves tú para que sirve para nada 
[15:00] SPEAKER_00
ay dios mío, no protejáis nada Luego está la certidumbre existencial Que es ver si hay una adecuación entre tu expresión subjetiva Propia y la social Y luego una que me hizo mucha gracia Porque se llama certidumbre ontológica Que esto pues tú dices, hostia Tu relación del ser con el mundo, ¿no? La morada del ser, armenides Pues no, son los regalos que te hace el jambito Una flor es una joya Sí, es el mundo material, los objetos simbólicos Porque en ese momento depende de lo que te regalen Que luego también hay gente que sigue haciendo esto, ¿eh? Gente que regala iPhones y tablets esto pasa, yo solo libros en la comunidad de la rioja pasa esto pasa que te conquistan con tablets de repente un iphone tonto te cae o sea pues me voy a quedar aquí un rato a mi no me ha caído nada nunca y luego la certidumbre emocional que es la que más nos interesa y dice Yud los participantes actuaban como si conocieran la naturaleza y profundidad de sus propias emociones pero sobre todo como si pudieran determinar fácilmente las otras hay una capacidad para traducir las emociones en secuencias, narraciones, metas y signos objetivados que expresan e inducen su puesta en acto. Y lo interesante de todo esto es que ellos ¿cómo cancelaban la incertidumbre? A través de las confesiones. Y luego el cortejo. O sea, tú primero dices, a ver, ¿sí o no? Y cuando ya te dicen que sí o no, pues luego ya se corteja y luego el matrimonio. Esto era como una red muy clara. Las confesiones, que además siempre eran de hombres a mujeres, después venía el cortejo una vez que se habían establecido los sentimientos del hombre. lo que importa verdaderamente 
[16:32] SPEAKER_01
claro, efectivamente, la declaración es el punto inicial, como ha dicho Inés, no es algo que venga después, y la certidumbre emocional era la condición más frecuente bajo la cual se desarrollaba la intención de una mujer con un hombre, o sea, la mujer decide el hombre ya postula sus sentimientos y luego las chicas dicen, pues sí o no y entonces existe una estructuración ritual la declaración, como hemos dicho, la propuesta de matrimonio y luego aceptar o rechazar, porque los ritos en las sociedades disminuyen la certidumbre disminuyen la certidumbre, no, la incertidumbre incertidumbre y la ambigüedad que es el mecanismo para contrarrestar la amenaza del caos claro si nadie se casa así pues en todos ahí follando como locos sí y en 
[17:07] SPEAKER_00
general la sociedad no hay un numerosos ritos que son justo para estructurarlo todo y para que no haya tanta libertad de movimiento que en la cabeza del clero pues esto seguramente sea el caos infierno ¿Qué es Somorra? No es Sodoma y Gomorra, es Somala. 
[17:24] SPEAKER_01
Me ha costado. Entonces, una frase de Yud, para marearse un poco, pero que lo explica. Dice, el cortejo premoderno se enmarcaba en un andamiaje semiótico, social y normativo que trazaba vías culturales para organizar las emociones de acuerdo con parámetros teleológicos y narrativos que se expresaban en normas y reglas compartidas. Claro, ¿y cuáles son estas reglas y estas normas? Pues una puta mierda. Por ejemplo, la desigualdad de género, obviamente, la equiparación entre sexualidad y pecado, la heteronormatividad plasmada en la ley, la centralidad del matrimonio y, bueno, el patriarcado religioso, esto ya lo hemos comentado. El puto crelo. Y claro, este marco es lo que prevaleció hasta 1960, que entonces fue cuando desapareció el cortejo y se abre paso la libertad sexual. 
[18:10] SPEAKER_00
Sí, que después de este capítulo, como decíamos, y Juz tiene unos cuantos acerca de estas cuestiones, que esto sí que lo tratamos también en el momento en el que tratamos el buen sexo mañana y esto ya lo dejamos por si os lo queréis leer adelante, nos encantará que lo leáis tú que decidiste 
[18:25] SPEAKER_01
que tu vida no valía bien Paula que me encantó, madre mía vale y ahora vamos a escuchar un audio de Marta Granjo nuestra colaboradora estrella que lleva con nosotras desde el minuto uno la entidad más linda del mundo y vamos a escucharla, vamos a escuchar dos cositas que nos tiene que contar Adelante. 
[19:14] SPEAKER_00
puedas utilizarlas o no, porque al final son de cada persona, pero eso, habla sobre las etiquetas y sobre cómo estas pueden llegar a ser una tirita para la vivencia de una persona cuando realmente no sabe lo que le sucede. y bueno, estoy hablando de Resistencia Bisexual Mapas para una disidencia habitable de Lisa Cole, que es un libro maravilloso yo de verdad que si tuviese que hacer una reseña lo único que puedo decir es que he escrito muchísimos corazones rotos, pero también muchísimos corazones sin romper, porque es un libro súper bonito y que te acompaña, que te acaricia no lo sé, de verdad le tengo muchísimo cariño, se nota que está escrito de manera súper cuidada y es un libro que sé que a la Marta de 15 años le hubiese gustado muchísimo leer. La Marta de 22 también se alegra mucho haberlo leído, pero la de 15 le hubiese salvado la vida, de verdad. Y bueno, si os interesa más rollo por tema de la filosofía y tal, se relaciona muchísimo con Injusticia Epistémica de Miranda Fricker, también otra señora absolutamente maravillosa, pero eso, en lo que se refiere a este libro pues eso, habla mucho sobre la bisexualidad sobre la bifobia interiorizada que tenemos cada una de nosotras a la hora de pensar en identidades como la bisexualidad nunca aparece en el imaginario colectivo, como esto obedece a toda una serie de prácticas y de intereses políticos, económicos, sociales y demás Bueno, muchísimas gracias a Marta me alegra mucho escuchar su voz porque la echo de menos Yo también, hace mucho que no la veo pero nos veremos en Arnerillo o inconsolada o a medio camino. ¿En el puto... 
[20:57] SPEAKER_01
En Guadalajara, donde los geos... Hostia, ya ves. Marta, ¿te imaginas Marta de geo? Marta sería una buena geo, porque si alguien tiene que colarse por un agujero diminuto para rescatar a alguien, Marta podría, ¿eh? 
[21:11] SPEAKER_00
Y bueno, muchísimas gracias por las recomendaciones que son chulísimas. Yo tengo un montón de ganas de leer el de... el de... los bisexuales. Muy bien. no lo acuerdo cómo se llama, resistencia bisexual vale, eso que Marta siempre nos ha hablado mucho de él y yo tengo muchas ganas de verlo 
[21:27] SPEAKER_01
los bisexuales son mejores 
[21:29] SPEAKER_00
y lo podemos comprar en cuanto acabemos de grabar esto Paula buscadlo en Amazon no, en Amazon no se compra voy a alguna librería de Madrid 
[21:38] SPEAKER_01
que en la Rioja no hay librerías bueno 
[21:41] SPEAKER_00
y vamos a aprovechar que Marta ha nombrado otro libro que nos encanta, que es el de Miranda Fricker que se llama Injusticia Testimonial que habla del impacto que tiene el poder identitario y cómo entendemos el poder identitario pues a través de la creencia de que los agentes comparten una identidad social una concepción viva en el imaginario social colectivo que rige lo que significa ser mujer lo que significa ser gay lo que significa ser bisexual lo que significa ser viejo y eso y todas las cosas y sobre todo vieja este poder identitario actúa en el plano de la imaginación colectiva puede incluso controlar nuestras acciones aún a pesar de nuestras creencias. De hecho, este poder identitario afecta también al intercambio testimonial, que es el intercambio discursivo en el que se transmite conocimiento de un hablante a un oyente. Los oyentes utilizan estereotipos sociales para valorar la credibilidad de sus interlocutores. Y esto está claro, ¿no? En plan, cuando nosotras pedimos opinión a alguien o cuando estás en la estación de tren, que así es como nos explicó esto, creo, Jesús Vega, nuestro profesor, y tienes que pedir la hora a alguien, pues puedes, eliges a una persona concreta para pedir la hora o para pedir una foto cuando estás en la Puerta del Sol. Por ejemplo. ¿Quién se echará una foto en la Puerta del Sol? En ese valle. Lo guiris. Yo que sé. Y valoras también la credibilidad de los interlocutores. Tú siempre dices, esta persona está diciendo esto, ¿será verdad? Esta persona... Pues si lo dice uno del PP, no. ¿Qué dices? Los del PP no saben echar fotos. Ni decir la verdad. Son dos cosas que no. De esta forma, la injusticia testimonial es el impacto que tiene el poder identitario sobre nuestras relaciones discursivas y epistémicas. Qué bonito. 
[23:25] SPEAKER_01
Claro, por ejemplo, se puede dar un exceso de credi... Es que esta palabra no debería ser apta para radio. Exceso de credibilidad que se otorga al hablante más credibilidad de la que se le otorgaría en otras condiciones. Pues yo diría un hombre blanco, cis, heterosexual... 
[23:39] SPEAKER_00
Esa gente siempre hay mucha credibilidad, ¿eh? 
[23:41] SPEAKER_01
Un poco mayor y entonces cada vez que abre la boca la gente, ah, pues sí. Los catedráticos, ¿eh? Esa gente... Y entonces también el déficit de credibilidad Que es en lo que se centra Miranda Friker Que es cuando se otorga menos credibilidad De la que recibiría en otras condiciones Y entonces pues existen lo que sea prejuicios Como que las mujeres son irracionales O que las personas que no son de raza blanca Son seres inferiores Y entonces, bueno, no sé quién piensa esto Y ahora en día supongo que habrá alguien que sí Muy bien Y entonces lo que sucede con la injusticia epistémica Es que es acumulativa y sistémica el sujeto resulta agraviado desde el punto de vista epistémico a largo plazo son cosas que pasan constantemente en la vida de estos sujetos a lo largo de toda la historia también claro, por supuesto y los prejuicios tienen que ver con lo social y no son prejuicios accidentales sino que forman parte del sistema de prejuicios y desequilibrios que a la hora de evaluar la credibilidad de la gente y que tienen que ver también con las estructuras de dominación, por supuesto y esto es lo que Miranda Fricker llama déficit de credibilidad prejuicioso identitario os lo tatuáis en el brazo 
[24:42] SPEAKER_00
Y es que es un chulísimo el concepto, porque nosotras lo hemos resumido mucho, pero como va llegando a él, es muy chulo. Recomendamos el libro. Sí, está súper bien. Y ahora vamos a volver a Marta, que tiene más cosas lindísimas que recomendar. Porque es súper listo. Sí. Esto ya es como una recomendación aparte, porque creo que no tiene tanto que ver con el concepto de declaración de Inés y Paula, pero esto también se relaciona mucho con Pensamiento monógamo, Terror poliagoroso, de Brie Fasayo, también otra persona increíble y maravillosa, la que quiero muchísimo. pero se relaciona mucho en el sentido de que todas estas, como decir, todos estos planteamientos cuestionan mucho esa idea de la frontera, esa idea de la dicotomía, una cosa u otra cuestionan como todas estas lógicas que en el fondo para el Bid Basayo todo esto obedece a la monogamia pero no tanto como práctica amorosa ni manera de relacionarse sino más bien como la monogamia como una institución política aquí hay mucho de Foucault yo de hecho particularmente entendí mucho a Foucault a raíz de este libro creo que es una manera muy accesible de adentrarse a todo esto y bueno, me callo ya que llevo hablando mucho tiempo espero que os hayan resultado interesantes si las leéis por favor avisadme porque es que son mis libros favoritos de siempre entre otros muchos pero estos especialmente me han marcado así que eso, un abrazo muy fuerte y nos vemos pronto bueno, muchas gracias a Marta de nuevo y otra recomendación chulísima que te acuerdas que estuvimos en Conde Duque escuchando a Brigitte Passaggio, a Remedios Zafra y a Santiago Alba Rico con Yeri 
[26:17] SPEAKER_01
y luego fuimos a comer, a cenar a un vegano que no podemos recomendar porque no me acuerdo el nombre pero es como B4 
[26:25] SPEAKER_00
o algo así 
[26:25] SPEAKER_01
B12, que es la vitamina que se toman para no morirse los veganos conocemos buenos veganos nuestro vegano de lavapiés, buenísimo también que se llama como algo de chapata, algo así bueno, uno, lo buscáis, coño 
[26:40] SPEAKER_00
que está cerca de Sintarim además y nada, pues un beso a Marta y leed los libros que recomienda porque son importantes y chulísimos los pondremos en nuestras listas y en nuestras cosas 
[26:51] SPEAKER_01
vale, y ahora vamos a hablar de declaraciones de amor en películas que nos gustan y las tres películas que vamos a hablar nos gustan muchísimo bueno, concretamente la primera solo a mí, porque es mi peli favorita y todavía no la he visto porque me odia 
[27:02] SPEAKER_00
sí, que tú todavía no la has visto, anda 
[27:04] SPEAKER_01
el colapso de Paula en Filmi Y no he leído Nuevos Idas Variables, todo una mentira. Vale, escuchad una cosa. Voy a hablar de una peli que conoceréis todos, que es una trilogía, que es la trilogía de Before Sunset. Bueno, la de Before, la de Richard Linkvater, ya os la sabéis. Mi favorita... Hostia, va a ser ya, perdón. Mi favorita es la peli... Hay tres pelis. Pues mi favorita es la segunda. O sea, me parece... Creo que es mi peli favorita de la historia, aunque no... Siempre elegir favoritas está mal. Porque me gusta mucho, porque es como hora y media, o sea, es una peli muy cortita y sucede como en tiempo real, ¿sabes? lo que sucede en la peli es el tiempo que dura bueno, ya me entendéis, el tiempo narrativo y el tiempo real son el mismo y entonces se reencuentran estoy gritando mucho se reencuentran Jesse y Celine que son los que se conocen en un tren en Viena en Before Sunrise y se reencuentran como 10 años después y entonces se reencuentran y se tiran hora y media hablando y claramente se quieren, pero no se lo están diciendo en un taxi bueno, no en la peli es que hay una que me gusta a mí que me da en un taxi y yo no puedo pensar y el pobre taxista hora y media no, no, no, la escena del coche es la que más me gusta que es la que voy a comentar ahora, pero la peli es que ellos hablan y se como mira, Ethan Hawke a Julie Delpy es que esos ojos, te mueres esos ojos y entonces, bueno, están todo el día hablando de sus cosas, de intensos, que son unos putos intensos entonces se meten en un taxi para ir a casa de ella porque luego él se va al aeropuerto a de vuelta con su esposa y su hijo que están en América o sea en América, en Estados Unidos, perdón que América es muy grande, no es Estados Unidos y entonces a ver, Selene está contando que es que desde que se despidió de Jesse cuando tenía, pues yo que sé, 18 años no ha podido volver a amar y que todas sus relaciones son como meh y que no se ha enterado por nadie y entonces Jesse le acaba confesando y eso es como un poco la declaración aunque no se diga de manera explícita pero la declaración porque él dice, pues es que estoy fatal con mi mujer estoy mutite muy triste y encima sueño contigo, sueño que estás desnuda embarazada a mi lado y sueño que te toco el tobillo, y entonces ella alarga la mano en el coche, lo viste ayer, ¿no? Sí. Alarga la mano y luego la quita porque no llega a tocarle, total, que esa es la mejor escena del mundo, y luego se van a casa de Selene y entonces el final, bueno, no voy a contar el final de la peli porque no lo he visto. Ya, pero bueno, como que pasan cosas. Y entonces es muy bonito porque es una declaración, es una conversación todo el rato de la peli donde nos están diciendo las cosas que se tienen que decir, pero a través de las miradas y los gestos tuyas sabes que esa gente se quiere. 
[29:28] SPEAKER_00
Y se quieren, ¿eh? De verdad. 
[29:29] SPEAKER_01
la mejor historia de amor del mundo 
[29:32] SPEAKER_00
muy bien la segunda peli es la peli de la historia de las pelis pues la peli la peli que es call me by your name yo sé que hay mucha gente que no le gusta que si es lenta que si no sé qué bueno canibalismo pederastia 
[29:46] SPEAKER_01
claro que el Oliver es caníbal ayer vimos la primera vimos como una hora en el jardín de Inés que tiene un proyector y no paramos de reírnos cuando aparecía el Oliver porque claro es caníbal ahora Armie Hammer y entonces es todo muy cómico Es que era caníbal de verdad. Y tu madre no entendía nada. Claro. 
[30:01] SPEAKER_00
Porque tú estabas diciendo, mamá es caníbal y tu madre, ¿qué? Claro, pero yo pensaba que mataba a gente y se la comía. Ay, que estás loca, Inés, entonces estaría en la cárcel. Y Paula me dijo, no tía, que le gusta como morder. Y yo, bueno, entonces no será tan caníbal. Yo qué sé, no me enteré bien de la historia. ¿Cuánto de caníbales del 1 al 10? Que me lo explique. Venga, que alguien nos habra. Bueno. Que me cuente. Pues la escena es en la que Elio y Oliver están hablando en una plaza italiana que es igual que la de Normal People, de Marianne y con él, que habrá que ir a una plaza de esas. Es que yo quiero pasar el verano en una mansión italiana también, claro. Quiero tener una, concretamente. Y Oliver le dice si hay algo que no sepa, porque bueno, Elio es una persona listísima que le dice estas culturas de la Segunda Guerra Mundial, de la Primera, de una batalla de Piave o algo así. Sí, que murieron 170.000 personas, lo sabe todo ese chico. Encima es mi novio. Y el mío también. No cauda. Bueno, estudiate con el otro porque era otra peli. Encima es un poco feo. ¡Inés! Vamos a decir que hizo algo que es feo. Hombre, ¿cómo para poner lío? Bueno, vale, porque el lío... Bueno, venga, sigamos. Yo por ahí. Vale. Bueno, el caso es que Elio le dice... No sé nada, Oliver. Si supieras lo poco que sé sobre las cosas que importan... Ya poniéndose intenso el chaval. Dando vueltas así a la escultura, un poco con sus gafitas y eso. Y entonces Oliver le dice... ¿Qué cosas? Se hace misterioso. Sí. Y Elio le dice... Pues ya sabes qué cosas con un tono... Un tonito bastante sugerente. Sí. Y Oliver le dice... No sé qué cosas. Oliver le dice... ¿Por qué me estás diciendo esto? ¿Por qué tú crees? A ver, cariño Y Elio le dice Pues pensé que deberías saberlo Porque quería que lo supieras Porque no hay nadie más A quien le pueda decir esto Because I wanted you to know Y lo repite Y entonces Oliver le dice ¿Estás diciendo lo que creo que estás diciendo? Y Elio asiente con la cabeza Oliver No podemos hablar de estas cosas Y se va a hacer fotocopias Ya, es que vaya gilipollas En fin El señor caníbal Pues bueno Pero es chulísimo porque jo, es como un súper, está súper como decir, está muy por debajo, está muy subterráneo 
[31:57] SPEAKER_01
yo las dos primeras veces que vi la peli no entendía 
[31:59] SPEAKER_00
nada, sí, yo he de decir que esta peli la he visto pues por lo menos cien veces a cachos también y las escenas y todo esto y claro, pues ya después de doscientas veces pues no sé ya vas pillando algo por las cosas pero es verdad que es chulísimo porque muchas veces cuando tú pones que esto vamos a hablar luego declararse en Google, te sale pues decir, eres el amor de mi vida brillas como el sol, un poco como de Fred el poeta toma 
[32:22] SPEAKER_01
ha llegado el momento del podcast de cagarnos en The Fresh es el mejor día de mi vida tío la única persona a la que he tenido bloqueada en Twitter muchísimos años y no lo aguanto y me salían esos putos tweets y yo no quiero ver la pseudo poesía de mierda esta sí 
[32:36] SPEAKER_00
y por eso nos parece muy chulo que de esto también queremos hablar en otro momento de cómo muchas veces sobreexplicamos las cosas todo es demasiado obvio y esto le quita pues profundidad y también un poco de naturalidad que te lleve a ti a sentir las cosas que quieras sentir porque a mí esta declaración por ejemplo concretamente no es de las cosas de la peli que más me impacta estoy obsesionada con la escena de la verbena en la que le está viendo bailar con la otra y la otra le come toda la boca y él está fumando y emborrachándose con una cara que es la cara con la que yo vivo por eso me gustan tantas escenas seguramente casi llorando no pero sabes como que es muy chulo que no el preso yoto que las cosas no sean obvias está muy bien y en Call Me By Your Name creo que la lentitud que mucha gente achaca yo la achaco a que justamente las cosas llevan su tiempo sí 
[33:25] SPEAKER_01
sobre todo cuando te enamoras de un jambito 
[33:28] SPEAKER_00
caníbal 
[33:28] SPEAKER_01
de los años 80 o algo así sí 
[33:31] SPEAKER_00
y ahora vamos a hablar de otra peli que nos gusta también muchísimo en la que también sale mi novio por lo que sea Timothée Chalamet le queremos mucho 
[33:39] SPEAKER_01
a pesar de todo es que le queremos mucho muchísimo es que sí la rata madrileña sí y entonces bueno esto lo contamos un poco entre las dos porque a ti también te gusta mucho esta escena, que es cuando Joe March, en Mujercitas de Greta Gerwig porque hay muchas Mujercitas y muchas buenas, pero la de nuestra generación es verdad que es la de Greta que está haciendo la peli de Barbie, eso va a ser estupendo entonces Joe está contando que se va a quedar sola porque sus hermanas tienen su vida y Laurie le dice que no tiene por qué quedarse allí que se puede casar con él no le dice eso entonces Joe contesta que si tiene que ir a un barco pirata se dice un poco como de coña él le dice bueno tampoco tenemos por qué quedarnos aquí y ella le contesta si no, no vuelvo a un barco pirata y cuando se da la vuelta y le da la expresión de él que la expresión es de seriedad amorosa y ella dice no, no 
[34:28] SPEAKER_00
es que le cambia el gesto de una manera en plan se queda como asustadísima 
[34:31] SPEAKER_01
cuando le ve la cara entonces Laurie insiste en que tenemos que hablar lo de dice te he amado desde la primera vez que te vi intenté mostrártelo pero no me lo permitiste pero ahora debo hacer que me escuches y que me des una respuesta porque no puedo seguir así más tiempo a ver aquí Laurie lo está haciendo muy bien hemos de decir porque tú cuando estás en el limbo ese y necesitas respuestas hay que pedirlas 
[34:48] SPEAKER_00
otra cosa que haya 
[34:49] SPEAKER_01
además el chaval ha tenido sus paciencias 
[34:51] SPEAKER_00
también te digo 
[34:52] SPEAKER_01
claro y entonces Joe le dice no entiendo o sea no sé por qué no puedo quererte como te gustaría que te quisiera pero no te puedo decir que sí sinceramente así que nunca voy a decir que sí porque decir un sí también claro es terrible decir un sí falso para eso no lo digas 
[35:05] SPEAKER_00
ella es muy valiente además porque claramente se gustan de alguna manera en plan seguramente él está enamoradísimo y ella pues no tanto siente algo pero no tanto pero sabe que va a ser un desastre y así se lo dice y tampoco se ve en el momento en el que ella irá a casarse ni tener novio, es que ¿quién quiere tener novio en su sano juicio? nadie pues eso, así son las cosas y entonces luego cuéntalo tú esto, es la declaración más importante la que nos parece la declaración más importante de la peli esta parte es la que a mí más me gusta claramente que ella está en el sótano con su madre toda triste, vestida de negro ¿sabes cuál es? 
[35:38] SPEAKER_01
en el sótano en la guardilla 
[35:40] SPEAKER_00
es que es lo mismo, ¡ah! el sótano está abajo 
[35:42] SPEAKER_01
Hombre, el sota no es lo mismo que la guardilla. 
[35:44] SPEAKER_00
El sota no es la antítesis de la guardilla. Está en el sobrao, que se dice en Avila. ¿En? En el sobrao. Pues está en el sobrao. En la guardilla. Y le pregunta, su madre le pregunta, pero tú amas a este chico, porque ya está como rayado. Sí. Y entonces le contesta, quiero ser amada. Sí. Y entonces la madre le contesta, eso no es lo mismo que amar. 
[36:03] DESCONOCIDO
Muy bien. 
[36:03] SPEAKER_00
Y esto es mágico. Sí. Porque claro, claro, ella está, ahora se siente sola y todo eso, y piensa, joder, tenía que haber dicho que sí. Le voy a decir que sí, porque por lo menos no estaré sola y encima me quiere. claro, que eso no vale qué doloroso esto, ¿eh? sí y es precioso porque Joe dice las mujeres tienen mente y alma además de sus corazones y tienen ambición y talento además de su belleza y estoy harta de que me digan que solo sirven para el amor estoy harta de todo esto pero estoy muy sola 
[36:28] SPEAKER_01
yo aquí entiendo a Joe 101% yo también vamos, hombre yo también, ¿eh? no, no, no mucho, lo entiendo mucho 
[36:36] SPEAKER_00
es una maravilla estas pelis que hemos citado la verdad, pues bueno pura magia 
[36:39] SPEAKER_01
pues pura magia me encanta Todos, todo el mundo a ver la trilogía del Before, el Call Me By Your Name y Mujercitas Little Women. Y leerse el libro que está en... Perdón, perdón. Que está en Penguin Clásicos el libro. Sí. 
[36:52] SPEAKER_00
Y ahora también queremos hacer una cosa mágica que es traer a nuestras reinas, las reinas de España, que son Isabel Calderón y Lucía Ligmaer, que tienen un podcast, es el mejor del mundo, que se llama Deforme Semanal, que ha ganado dos ondas. 
[37:04] SPEAKER_01
Si la gente no sabe esto, yo no sé qué haces aquí, de verdad. 
[37:06] SPEAKER_00
Ya. Y porque somos las concursantas, muy concursantas, las queremos un montón. Y hace poco sacaron un episodio que se llama Error, que es de mis favoritos para siempre. Me gustó muchísimo. Sí, es muy bueno. Y es muy guay porque Lucía se da consejos a su Lucía del pasado, o sea, los consejos que le hubiera dado si pudiese para no cometer errores. Y son seis. Vamos a pasar por los primeros así un poco por encima, porque nos interesa el sexto. Pero también es una importante. 
[37:30] SPEAKER_01
Haced caso, Lucía. ¿Qué es? Dice, no te decolores el pelo. Esto es importante. Sí. Nosotras no lo hemos hecho. No. Así que estamos libres de pecado. Haz ejercicio antes. Esto hay que hacerlo. Eso hay que hacerlo. 
[37:39] SPEAKER_00
no lo hacemos y yo tengo el cuerpo de una persona de 70 años ahora mismo. Sí. Este lo digo yo porque hay el cuerpo. Sí. Esa persona que desaparecerá de tu vida y te hará sentir fatal con su silencio no es tan importante. Madre mía, esto está escrito para ti, Inés. En efecto. Venga, Inés. Venga. Un coche. Un dumper. Brum, brum. Dejo un espacio para cortar esto. No, esto no se queda. Si hace falta. Da igual, venga. Y dice, el dolor que no crees que vaya a pasar, pasará. Y esto es muy gracioso. Es que tienes que escucharlas a ellas porque es que son pura magia. pero Isabel le dice tú toma de tu tiempo 20 años pues 20 años en efecto yo llevo 4 o 5 pero aquí estamos cada vez mejor tirando para adelante tirando para adelante como a veces el cuarto es que no digas que sí a todo para complacer a los demás que esto también pues para mí pues me viene muy bien la verdad 
[38:23] SPEAKER_01
no salgas con músicos ni con gente que te lleva al contrario en todo pure nacho tío bueno que no salgáis con músicos ni con gente que hace cine al parecer las chicas también dicen que no hay que salir con gente 
[38:34] SPEAKER_00
que hace cine esa gente pedante seguramente humildad ante todo aquí, ¿eh? Música pero humilde. Claro, música humilde. Está bien. Y luego el sexto. Es lo más importante de todos para este podcast. Esto, chicas, esto es lo más importante. Si te gusta alguien, díselo. Muy bien. Y dicen esa tensión que no sabes si es real o imaginaria, que te hace obsesionarte, estar nerviosa y no dormir, esa angustia de no saber que consideras que es mejor que la de saber por si es malo, esto no es así. Claro, es mejor siempre saber. Que lo peor es la incertidumbre. Siempre saber 
[39:03] SPEAKER_01
es mejor. Es que esto lo hemos aprendido tú y yo además en tiempos recientes, mejor saber. 
[39:07] SPEAKER_00
Muchísimo mejor. Te curas antes, es que te curas antes. Lo otro es un limbo que se eterniza. Absolutamente. Y además, es que ya lo decían los del cortejo. Lo que decíamos de Iyuz, que es todo terrorífico en el cortejo, claramente, porque es un rito malo y que lleva cosas malas y que está fundado en cosas peores, que es el patriarcado. Sí, que no nos gusta. Pero tiene una cosa buena. Sí, que es eso, la necesidad de certidumbre. Pero es una cosa que yo valoro mucho. El alegato, Inés, el alegato. Hay que declararse. Pero además, no declararse solo en el sentido de te amo. No, es que quieres declararse. No, te amo. Pero también declararse a los amigos. Hay que decir las cosas porque si no se enquistan. Hay que decir las cosas. Y cuando tienes una duda que no te deja dormir, pues tienes que responderla. Y además, ya hablamos de esto también en otro sitio, que era que cuando tú tienes que decir que no a alguien o que la respuesta sabes que te va a hacer daño, es mejor decir que no y explicárselo a esa persona y que esa persona lo entienda y lo gestione y pues lidie con ello, porque las personas son capaces de hacer esas cosas, no sé si sean psicópatas u hombres. De nuevo aquí insultando a los hombres. No, pero hay que decirlo, ¿sabes? Porque muchas veces nos da miedo también decir algo que sabes que va a hacer daño a alguien, pero esa persona merece saber la verdad y ya está. Decid la verdad, ¿eh? A mí me ha llegado 
[40:19] SPEAKER_01
algún chico me ha dicho, eres demasiado sincera. Yo digo, tío, voy a tomar el porco, la hija de puta. 
[40:23] SPEAKER_00
Es que también es verdad que la gente demasiado sincera es insoportable. No tú, Paula, concretamente. No, yo no, pero me quiero. Pero la gente, yo tenía gente en clase que tú llegabas y te decían, pues ese usted que llevas 
[40:30] SPEAKER_01
por cierto que era bien. A ver, no, claro, pero las cosas banales de la vida, pero cuando alguien te está diciendo oye, queremos estar juntos y no, y tú tienes que decirle pues no, mira, porque por esto, esto y esto y yo se lo dije a un chaval y el chaval, bueno demasiado sincera, que encima escucha el podcast o sea que por favor que le mando un abrazo, pero que la sinceridad 
[40:47] SPEAKER_00
es lo más importante del mundo y Lucía dice en un momento, me cae bien dice lo que siente, es que tal cual hay que decir lo que se siente y además también una cosa que me llama mucho la atención es que muchas veces, o sea, yo tengo la fama en ciertos grupos de ser la persona que dice cosas, ¿vale? a los H punto hombres sí aunque muchas veces pues un poco sin H también los hombres pero bueno en fin madre mía la letra es la que es la que llevo 
[41:12] SPEAKER_01
yo ya no te digo nada yo espero que la gente te siga ahí 
[41:14] SPEAKER_00
lo siento de verdad es que no puedo que sí que la gente es listísima vale que muchas veces es como ay pero se va a atorar sabes y de repente le dices además una cosa que no es cásate conmigo es me gustas o me llamas la atención o lo que sea de verdad una persona le molesta que otra persona que no sea un loco como dice Lucia en el podcast te diga me gustas o me pareces interesante ojo, no sé ¿de verdad a alguien le molesta esto? no, bueno, no sé, ojalá alguien me dijese una vez al día y nos me gusta, ¿sabes? en plan, quiero decir que no creo que sea una cosa para nada mala y si no es recíproco, pues vale pero ya te lleva al comentario positivo ¿sabes lo que te quiero decir? que te quiten lo bailado, sí, eso es verdad y también queríamos decir que estamos en contra absolutamente en este país, punzadas de la mujer como pasiva de esto de que tienes que hacerte la dura y la misteriosa de que las mujeres, que hemos encontrado muchos artículos en internet de esto, las mujeres que más triunfan en el amor y las que se, comillas llevan al hombre, cierro comillas son las que, pues eso llevan un jueguito ahí de miradas y de que te ignoro pero estoy obsesionada contigo ¿qué mierda es esta, por favor? ¿qué mierda es esta, Paula? si estoy obsesionada con alguien se lo hago saber yo también, además, me pasa una cosa que es que cuando siento que le tengo que decir a alguien algo lo vivo con desesperación, o sea, necesito decírselo ya, sí, es verdad, yo te he visto en esa situación Sí, sí, sí, o sea, tengo que quitarlo y se queso de encima. 
[42:32] SPEAKER_01
¿Quieres aprovechar esta ocasión para decirle algo a alguien, Inés? Yo no puedo porque estoy muy de chill últimamente y no me estoy dedicando a trabajar y a leer. 
[42:41] SPEAKER_00
Pero tú también te tienes que declarar un poco, Paula, ¿sí, no? ¿A quién? Yo qué sé. A punto B punto. 
[42:47] SPEAKER_01
Yo me declaro de punto B punto, ya lo he dicho. Venga, pues ya está. Madre mía, ya verás, hasta que salga esto que queda un mes, Inés, boatía lo que dije, lo quitamos, Nacho pone un pitido. 
[42:57] SPEAKER_00
Es que además me pasó ya, el año pasado, ¿te acuerdas? Con el señor. Hombre, ¿cómo no me voy a acordar de eso? Con el señor físico. Que yo le mandé un audio a una persona a la que no iba a ver más porque dije, bueno, esta persona me gusta, pues se lo tengo que decir. Sí. Le mandé un audio de un minuto. Diciéndole me gustas. Sí. Pero bueno, también podemos ignorar esta conversación. Y luego al tiempo pues me arrepentí un poco. Sí. Dije, ese audio, Inés, ¿en qué hora? 
[43:21] SPEAKER_01
Bueno, porque él resultó ser un poco raro. F punto. F punto. F punto. F punto. F punto. F punto. F punto. F punto. F.A.C.H.A. Qué bien deletreo. Si yo hubiese nacido en Wisconsin, habría sido una niña de deletrear. 
[43:32] SPEAKER_00
En fin, yo he hecho esto mucho de los audios. Los audios para mí son una herramienta semiológica. Me lo he inventado. Pero también he mandado audios de seis minutos a una persona preguntándole solo. Un poquito de búsqueda de certidumbre a través de un audio. Que había hecho un guión previamente, o sea, creó un audio que estaba bastante bien de decir. Casi un podcast, básicamente. Y la otra persona pues claramente se atoró, ¿no? Dijo, pues vale. Las personas no quieren hablar de lo que sienten. Y ya que nos hemos declarado, pues vamos a citar a Jane Austen. 
[43:58] SPEAKER_01
La mejor. 
[43:58] SPEAKER_00
La abadía de Northanger. Sí. 
[44:01] SPEAKER_01
Me han recomendado mucho ese libro, ¿eh? M.S. me ha recomendado muy encarecidamente ese libro. Y ese señor sabe mucho de Jane Austen. 
[44:07] SPEAKER_00
Y es que creo que nos va a criticar la gente mucho este podcast. Primero hemos gritado, luego hemos hablado rapidísimo, y tercero estamos hablando en nuestro lenguaje, que solo nosotras entendemos, y la gente está hablando. Tío, gente, son iniciales, no es tan complicado. Coño. ¿Qué más? Así es que ya está, ya da igual. Bueno, entonces Jane Austen dice... Dice, el hombre corre con la ventaja de la elección, mientras que la mujer solo tiene potestad del rechazo. Esto es lo que hablábamos en el cortejo, que es el hombre siempre el que se declara, y luego ella sí puede decir que sí o que no, que bueno, a veces solo podían decir que sí, pero es esa imagen de que nosotros solo podemos cuando viene él. Además, todo esto basado en que todas las relaciones son heterosexuales, lo cual, gracias a Jesús Cristo, no es así. Pero eso, que solo puedes decir que sí o que no. Pero no, yo quiero ser la que dice que qué. Y si me dicen que no, pues bueno, pero ya lo he dicho yo. es que hay que declararse tienes voces muy bien hay que declararse muy bien un 10 venga me declaro otra vez de punto B punto hola venga hasta por culo madre mía es que luego me va a ver un Harry con esto pero luego me haré la loca Paula que has sido loca entonces eso hablábamos de lo que decía Yus de la posición de mujeres como ¿qué te pasa? 
[45:10] SPEAKER_01
me estás mirando con una carita no es que como yo no tengo tu parte de este video estoy esperando que llegues a lo que yo sí que tengo 
[45:16] SPEAKER_00
no sé qué está pasando ahora vale bueno Yus dice que la posición de la mujer como objeto del deseo masculino hace que sea solo objeto antes que sujeto de su propio deseo que es lo que acabamos de decir y se basa en una división dicotómica y terrorífica entre los géneros entonces, finalizamos hay que decir las cosas ya está, muy bien el alegato y como hemos dicho que hay que decir las cosas pues para haceros un favor a todas vosotras porque os queremos un montón, hemos buscado artículos en internet de cómo declararse el primero es cómo declararte nueve pasos que os lo recomendamos un montón Y el segundo es mi favorito Que es 101 formas 101, eh Aquí habría que poner el meme de Paquitas a las que dice 7, 7 Para ni uno ni dos Pues 101 formas de expresar amor Y entonces hemos recogido 3 y les hemos puesto nombre Por si os queréis declarar a diferentes personas Paula, dí tu una 
[46:11] SPEAKER_01
Vamos a ver, para declararte a un runner A ver, no, espera A un runner, a un gym bro O sea, esto, lo del runner es lo que nosotras hemos pensado y la frase que viene es lo que venía en 101 formas. Sí, sí, sí. Dice el artículo, cuantas más piedras me encuentro en nuestro camino, más quiero seguir caminando contigo. La palabra imposible contigo no existe. Y hacer sendas. Pues mira, oye. A caminar. No está mal, ¿eh? Unos paseitos. 
[46:36] SPEAKER_00
Unos paseitos. Luego tenemos otro que es para declararte en medio de una crisis energética que estamos viviendo. Sí. Supongo. y entonces una de las 101 formas es lo que siento por ti es tan fuerte que calentará tu casa el resto de tu vida tú le dices eso a alguien y esa persona dice bueno pues ya 
[46:51] SPEAKER_01
ya no tengo que pagar la luz y luego la tuya, que es tuya, di esto no, la de tu forma para declararte a un funcionario de prisiones sería capaz de darte todo sin recibir nada a cambio, confieso que soy tu esclava y renunciaría mil veces a mi libertad por conseguir tu amor 
[47:08] SPEAKER_00
bueno así las cosas no hay que decirlas, esto era todo comedia, ¿eh? Sí, por favor. Que nadie diga lo de renunciar a la libertad. Hay que decir las cosas, pero cada uno como quiera. De ser posible, sin ser un ridículo. Pero lo voy a como quiera. Y ya vamos a acabar este calvario. 
[47:21] SPEAKER_01
¿Qué es que está durando? Este delirio. Espero que los que hayáis llegado hasta aquí, muchas gracias, de verdad. Es que lo amo muchísimo. Dadnos dinero. Vamos a acabar leyendo la carta que le manda el Capitán Wentworth a Anne Elliot en la novela Persuasión, de Jane Austen, que ahora estará muy de moda, porque ha salido la peli que, en fin, la peli, y hablaremos de ella. Pero ahora vamos a leer la carta, que es una declaración, una de las más bonitas de Ginoste. Vale. Y Nacho pones la musiquita al final. No puedo soportar más en silencio. Debo hablar con usted por cualquier medio a mi alcance. Me desgarra usted el alma. Estoy entre la agonía y la esperanza. No me diga que es demasiado tarde, que tan preciosos sentimientos han desaparecido para siempre. Me ofrezco a usted nuevamente con un corazón que es aún más suyo que cuando casi lo destrozó hace ocho años y medio. No se atreva a decir que el hombre olvida más prontamente que la mujer, que su amor muere antes. No he amado a nadie más que a usted. Puedo haber sido injusto, débil y rencoroso, pero jamás inconsciente. ¿No se ha dado cuenta? ¿No he interpretado mis deseos? Apenas puedo escribir. A cada instante escucho algo que me domina. Baja usted la voz, pero puedo percibir los tonos de esa voz cuando se pierde entre otros. 