1x12 — NOCHE II (2022-08-28)


[00:00] SPEAKER_00
¡Chao! ¡Hola, chicas! ¡Hola! ¡Ya estamos! Bueno, pero si he dicho chicas, espérate, que igual, hombre... 
[00:06] SPEAKER_01
¿Qué tal? Bueno, me encanta porque es que lo tenemos que decir porque si no se van a notar que la gente no es tonta. Tenemos una voz, parece que estamos borrachas. 
[00:16] SPEAKER_00
Hay que decirlo. Este es el podcast número 178 que grabamos hoy. Hemos grabado uno por la mañana. Y ahora es por la tarde. Y los dos son sesudos, como dicen los hombres críticos confundados. 
[00:30] SPEAKER_01
Y entonces ya pues no sé Yo ya estoy en otro plano de la realidad Sí, no pasa nada Porque ahí hay que estar para ver de lo que vamos a hablar 
[00:37] SPEAKER_00
Yo parezco un ratón de campo Mi cara ahora es un ratón Y la Paula es una rata Y tiene sentido porque yo estoy de arnedilla Entonces soy ratón de campo Y tú eres una rata madrileña 
[00:47] SPEAKER_01
Bueno, vamos a ver si este ataque tan gratuito Repentino ¿Cómo es así? Rata madrileña Es el peor insulto Pero vamos, que te pueden decir, creo, ¿eh? Porque junta rata y luego madrileña Que ya de por sí tiene connotaciones Increíblemente negativas 
[01:04] SPEAKER_00
Ay Dios mío, madre mía Encima es que son difíciles, es que hay que hablar 
[01:08] SPEAKER_01
Yo qué sé, de escepticismo cartesiano Vale, sí, chicas A todos los cinturones 
[01:14] SPEAKER_00
No apaguéis los teléfonos móviles Que vamos a Que vamos a intentar esto que funcione Y luego nos vamos a duchar porque es que olemos fatal Sí, porque esto de verdad Los teníamos hechos los guiones más o menos Sí, pero igualmente. Pero es que hay que finiquitarlo, son tres horas. Sí, esto lleva mucho trabajo esto, ¿eh? En fin. Y por cierto, suenan ruidos, eso es así. 
[01:35] SPEAKER_01
Sí. 
[01:36] SPEAKER_00
Entonces, si no queréis que suenen, pues que nos dé un estudio o algo. 
[01:39] SPEAKER_01
Claro, efectivamente. Quiero decir. O sea, si aquí hay alguien escuchando que tiene la capacidad de contratarnos y darnos un estudio de grabación, pues ya está. 
[01:46] SPEAKER_00
Si España quiere un audio nítido y perfecto, pues que España... 
[01:51] SPEAKER_01
Que España pague. Claro. Vale, venga. 
[01:54] SPEAKER_00
Dale. Vamos allá. PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay Bueno, la figura de hoy vuelve a ser... ¿Cuál vuelve a ser, Paula? ¡Noche! La noche 2, 2 con números romanos. Siempre hay que tenerlo presente. Siempre. Entonces, si en Noche 1 decíamos que para Bartz la noche es todo estado que suscita en el sujeto la metáfora de la oscuridad, ya sea afectiva, intelectiva o existencial, en la que se debate o sosiega. ¿Te acuerdas que había dos noches? Una buena, una mala. Una era yo, la otra eras tú. Yo era la noche zorrita. Y yo la buena. Si queréis escuchar esto, hay que ir a noche un palo. Noche palo. Sí. En este capítulo, sin embargo, hemos querido preguntar a algunas personas mágicas, concretamente, la verdad, si se debaten o se sosiegan en la noche. Y también vamos a hablar de dioses griegos, de la Solnit, yo qué sé, de un montón de cosas. Pero vamos a ver qué coño que parece nuestro podcast. El primer artículo que vamos a citar es Hijas de la noche, mito, género y nocturnidad en la Grecia Antigua de Iván Pérez Miranda y Juan Ramón Carbó García. ¡Qué bien lo he dicho! 
[03:06] SPEAKER_01
Los nombres estupendamente. 
[03:08] SPEAKER_00
En este artículo los autores se preguntan si la condición femenina de las criaturas nocturnas les concedía un carácter negativo en la Antigua Grecia. Así empiezan a explicar quién es Nix, que es la diosa que es la noche, de dónde sale. aquí hay árboles genealógicos y cosas tochísimas que hemos intentado resumir al mínimo porque si no, pues podemos estar aquí tres días citando diosas griegos y tampoco es plan. No queremos eso. La cosa es que Nyx surge de una masa informe y confusa que es el caos y junto a ella aparece también Erebo. Nos vamos a centrar en su descendencia. Con Erebo, que es su hermano, pero se unen amorosamente, con lo cual esto es un buen incesto pero como no había mucha gente porque acababan de nacer todos del caos, pues tampoco les vas a reír. Esa gente estaba sola, ¿qué les vas a decir? De ellos surge la luz a través de dos hijos, que es el Eteruno, que es el aire celeste que envuelve la Tierra, y luego está Émera, que es el día. Luego también es muy interesante que, aparte de tener hijos con su hermano, pues la noche también es madre del destino, de la muerte, del sueño y de la tribu de los sueños. Y aquí es muy interesante que no se sabe quién es el padre, ¿vale? O sea, no hay padre. Como el mamá ausente. Como el mamá y no volvió. Por tabaco. Como el mamá mía. Pero no se puede hablar tampoco de que la noche lo estuviera ella sola, porque no se menciona explícitamente esto y esto es aquí, no sabemos simplemente. Y luego sí que genera unos hijos por partenogénesis, de lo cual vamos a hablar luego, Pablo va a hablar más tarde, que esto quiere decir que no hay intervención de figura masculina, o sea que la noche ella sola hace sus propios hijos y ya está. Y es muy gracioso, bueno, gracioso, ahora para que dramático, que los hijos de la noche son la burla, el lamento, el engaño, la vejez, y luego la discordia que es Eris, que esta a su vez tiene unos hijos que son la fatiga, el olvido, el hambre, los dolores, las guerras, las matanzas, las masacres, la mentira, bueno, la destrucción. Son los hijos. Todo lo actual, todo lo que está de moda ahora. Todo cosas absolutamente negativas, ¿no? Entonces, ¿esto por qué era, Paula? 
[05:06] SPEAKER_01
Pues mira, porque claramente lo masculino lo mejor, lo femenino lo peor. Así resumido. 
[05:12] SPEAKER_00
En Antigua Grecia y ahora un poco también. 
[05:14] SPEAKER_01
Ahora un poco también. Lo masculino es positivo frente a lo femenino que es masculino. y entonces es lógico pensar que de un principio femenino sin intervención masculina es decir, la noche pariendo hijos a ella sola solo puede salir algo negativo y entonces de ahí pues los hijos de la noche que son lo peor la verdad, yo no me querría cruzar con esa gente por la calle 
[05:31] SPEAKER_00
entonces tenemos aquí una linda tabla que es la tabla de Aristóteles de los opuestos y también creo que luego fue de los pitagóricos pero aquí yo qué sé, yo no voy a asegurar nada porque sabes 
[05:42] SPEAKER_01
no sabemos de griegos tanto como nos gustaría entonces podríamos decir Y como lo hemos dicho, lo femenino es el lado negativo, lo informe y lo caótico, y lo masculino es lo que tiene orden y estructura. Entonces en la tabla, que no vamos a leer entera, básicamente lo importante es que lo masculino se asocia con la luz, y la luz con el bien, y lo femenino con las tinieblas, y las tinieblas con el mal. Y entonces hemos leído otro artículo que es Nacer de hombre, nacer de mujer, los nacimientos partenogénicos de las generaciones anteriores a los dioses olímpicos, de Verónica Fernández García. ¿Sabes cómo me siento? Como con los Goya. está nominada al paper del año sobre dioses griegos entonces la parte no génesis que es lo que hemos mencionado al principio es pues, algunos de los sabréis si hay biólogos en la sala, el modo de reproducción de algunos animales y plantas que consiste en que se forma un nuevo ser por la división de células sexuales femeninas que no se han unido previamente con gametos masculinos así es como voy a tener yo a mis hijos mis propias células hagan cosas y ya está. Y ya está, no necesitas a nadie. Entonces, la noche es la diosa que mejor representa los peligros de la maternidad partenogénica porque ella pasa por dos estadios de la maternidad. Lo de parir con el hermano, con Erebo, dando lugar a Eteria Emero, que lo había dicho antes Inés, y lo de engendrar por sí misma a los churumbeles. Y entonces, encontramos en su descendencia los peligros de la maternidad en soledad, porque son todo ello seres negativos que denotan lo que venimos defendiendo como clave en el pensamiento mítico en Grecia, que la mujer por sí sola solo puede engendrar el mal. 
[07:17] SPEAKER_00
Un mal terrorífico. Sí. Y claro, la mitología permite a las sociedades y pueblos mostrar modelos y valores, ¿no? Que luego se intentan asentar a través de los mitos. Este, el tema de los mitos, es un tema que tenemos ahí que algún día, ¿no? Sí, algún día, ahora que... Porque tenemos a Cacires, a los griegos... 
[07:33] SPEAKER_01
Tenemos a Cacires, me gusta, en plan el bolsillo. Y mitologías, llevártete un libro. Y calazo, ya, es que es todo una maravilla, pero... Algún día haremos algo. Camila, ayúdanos con esto, porque esa señora sabe de cosas. 
[07:43] SPEAKER_00
Y para concluir ya con estas cosas, lo que podemos ver es como la mujer sola es malo. Sí. Esto es así. El hombre solo está bien. Esto es como Platón y esa gente, ¿sabes? Que también un poco así. Luego, mujer con varón, pues más bien que mal. Está regular. El varón pesa más, claro. Sí, pero luego, mujer sola, que ya está mal. ¿Qué nace de mujer sola? Esto ya está fatal. Esto en el artículo ponía nefasto. 
[08:08] SPEAKER_01
No es como en matemáticas que negativo, negativo, positivo Sino negativo, negativo, súper negativo, súper negativo 
[08:13] SPEAKER_00
O lo peor Así es, Eris, que nace O sea, su madre la ha tenido sola Encima ella tiene a sus hijos sola Y ya habéis visto la retaila de hijos que tiene Que son todos, pues, terroríficos A mí Eris me gusta de nombre para ponerle a mi hija, ¿eh? A un gato A un hombre, vamos Luego, hemos también leído unas cosas acerca de la naturaleza Del día y la noche en la antigüedad Que esto es de Daniel Gil Martínez Esto es muy interesante porque yo esto nunca lo había pensado, la verdad. Para las culturas más representativas de la antigüedad, el día y la noche se conciben como dos momentos. O sea, tienen una naturaleza distinta y además muchas veces se representan mediante divinidades distintas. O sea, que están relacionados la noche y el día, pero no son uno. Sin embargo, ahora el día hace referencia a las 24 horas. O sea, que engloba también la noche, porque decimos ha pasado un día y en realidad ha pasado un día y una noche, pero decimos un día. Sí. Yo nunca me había dado cuenta de esto. Yo tampoco, la verdad. Es bastante interesante. Y, sin embargo, como decíamos, los idiomas antiguos hacen referencia al tiempo en el que el sol está sobre el horizonte para el día. Por tanto, por ejemplo, la palabra sumeria, ua, significa día y también significa sol. En arcadio, urru, posee una acepción parecida porque es día y luz. Sin embargo, la noche en egipcio son términos que significan anochecer, oscuridad, silencio. Y en sumerio también, oscuridad, negro, oscuro. Tienes un B1 de sumerio. Ojalá. Ojalá saber arcadio. 
[09:36] SPEAKER_01
Vale, entonces nos preguntábamos ¿Qué naturaleza tienen ambos momentos del día? Claramente el día, pues la presencia del sol Entendido como el orden y la vida Y la noche, pues todo lo contrario, ¿no? Son antíticas y complementarias Y para los griegos, la noche engendra todo tipo de males Incluida la muerte, por supuesto Que es el mal como absoluto, supongo Y eso, pues claro, tampoco difiere mucho Del pensamiento egipcio o de las culturas mesopotámicas ¿Mesopotámicas? Es una palabra, mesopotámicas y en la noche pues que pasa la noche bueno pues todo lo malo que vienen los monstruos las fantasmas los espectros las brujas las hechiceras aunque las hechiceras en mi opinión molan bastante pero bueno tienen lugar ceremonias y festivales con protagonismo femenino hay incendios porque utilizaban el fuego y por tanto efectivamente se quemaban las cosas los borrachos e indeseables buscaban tribulcas como en la verbena a la que vamos a acudir en unas 5 horas probablemente 
[10:29] SPEAKER_00
Pablo va a convertir una borracha indeseable a base de sidra que además va a buscar trifulca con riojanos 
[10:35] SPEAKER_01
claro no voy a pegarme con gente de la rioja y bueno los juegos del azar negocios ocultos las pasiones obviamente lo peor del mundo y los animales como el buey y la lechuza pues que hacían uuuh uuuh y aparecían por ahí 
[10:47] SPEAKER_00
y eran considerados de mal agüero sí pues bueno el resumen de todo esto es un poco ver cómo la noche ha tenido siempre estado muy relacionada con lo femenino y ha tenido una concepción más bien negativa en comparación con la luz que esto también estaría interesante de hablarlo con la ilustración, el iluminismo y todo esto, que era como la época de la luz frente a la sombra anterior y todas estas cosas. Y ahora, antes de entrar en hablar un poco de qué es la noche para nosotras y para otra gente, vamos a hablar de la representación de la noche de un artista que ya citamos en una cartita, en la del miedo, de las mujeres victorianas, creo, que es muy chula por cierto, si ya queréis ver. Está mal que lo digamos, pero sí que lo es. Y es un artista que se llama Evelyn de Morgan, que fue una pintora inglesa que formó parte del movimiento de la hermandad pre-Rafaelita, de hecho fue una de las únicas mujeres que formó parte de este movimiento. Nacía una familia de clase que manejaban, que manejaban para nojar. Tenían planificación con pistil, ¿no? Fue aprendiz de su tío, que era pintor y además viajó a Florencia, pudo estudiar la pintura de artistas como Botticelli y todas estas cosas. Luego se casó con un señor que se llamaba William de Morgan cuya madre era una médium. Entonces de repente se puso como intensa, espiritual, y empezó a tratar temas mitológicos, la Biblia, literatura y cosas así. Y es muy interesante porque sus obras ofrecen una visión muy concreta de las preocupaciones y tal de la vida victoriana. Y se interesa muchísimo por el papel de las mujeres, la vida y la muerte, y también trató mucho la alegoría de la guerra, porque cuando llegó la Primera Guerra Mundial pintó un montón de cuadros creo que 15 pinturas sobre la guerra y mostró su horror por la guerra y con su marido formaron parte del movimiento antivelicista y todas estas cosas aparte de que participó en la lucha de las mujeres hizo, esto me había hecho mucha gracia porque donde lo he buscado ponía formó parte de actividades de carácter socialista y pacifista, ¿qué actividades serían esas? pues no sé y también pues en la lucha sufragista tuvo un papel muy importante y así. Muchas gracias. Gracias a esa persona. Os queríamos recomendar dos obras concretas, unas de 1878 y otra del 83. La primera se llama La noche y el sueño, para que veáis una representación de todo eso que hemos estado hablando. Y el otro se llama El sueño y la muerte, los hijos de la noche. Lo pondremos en la carta, si nos acordamos de tres meses. Y no os lo voy a intentar como... No, porque no se puede. No es tan bonito. También he de decir que mi cuadro favorito de esta señora se llama Flora, por si la gente quiere verlo. Es muy bonito. 
[13:23] SPEAKER_01
Evelyn de Morgan. Flora. Que la gente luego no se queda con los nombres. Ahora queríamos preguntarnos a nosotras mismas, porque somos así. Porque no hay nadie más en esta habitación. Bueno, sí, Jara, pero está dormida. 
[13:35] SPEAKER_00
¿Qué relación tenemos nosotras en la noche y si la concebimos como algo positivo o negativo? 
[13:40] SPEAKER_01
Paula, querida amiga. Mira, yo ya te he dicho que no me preguntes nada hoy. Porque, no lo sé, esto no está preparado. o sea yo siempre he pensado esto lo hemos hablado alguna vez que me pasa que en los viajes esto es muy interesante me entra como miedo por la noche cuando estoy a ver que no es del todo ridículo estás en un país extranjero y entonces pues no sé estás en un entorno que no es el tuyo pero es que yo viajo con mis padres o sea no tiene ningún sentido que me entre miedo porque las figuras que me han protegido toda la vida están ahí ¿no? pero supongo que ya si viene un malo con un cuchillo mi madre ¿qué va a hacer? pues sacar un hacha claro pues está muy bien efectivamente probablemente del bolso pero sí, me pasa lo hablé con ellos en una noche india, hace un par de años antes de la pandemia, en el último viaje casi tocho que hicimos les dije, mira, yo lo paso mal pero luego llega el día y se me pasa porque tienes que ir a ver, yo qué sé, pues un templo entonces espabilas pero de pequeña me gustaba mucho la noche cuando estaba en mi casita de toda la vida en Sanse, en un sitio donde yo no estoy pero con el que sueño mucho y me gustaba mucho escuchar o sea, saber que mis padres estaban despiertos mientras yo estaba en la cama. Y me gustaba ver la luz, cómo se colaba la luz por la rendija de la puerta. Eso me acuerdo como que lo... Era un placer de verdad. O sea, me encantaba. Ahora, si se cuela luz en la rendija de mi puerta ahora, me pongo como un puto basilisco. Y digo, por favor. 
[15:01] SPEAKER_00
¿Sabes que yo tuve una época de mi vida en la que yo dormía en esa habitación de enfrente y esto era un salón? Sí. Pues mis padres tenían que estar aquí viendo la tele hasta que yo me dormía. Claro. Y solo me dormía viendo que ellos estaban ahí. Que se iban. Esto era un drama tremendo. 
[15:15] SPEAKER_01
Bueno, Yo, hablando de noches, esto, mi madre y mi padre se acuerdan mejor que yo, pero yo tenía terrores nocturnos, en plan, de que escuchaba voces. Y me llevaron a que me pusieran parches en la cabeza. Ojalá te hubieran llevado a un exorcista. Que sí, tía, que tenía terrores que escuchaba murmullos. Esto me acuerdo, que escuchaba murmullos. Igual soy medium como la suegra de la jamba pintora, ¿eh? Sí, sí, tenía muchos... ¿En serio? Sí, y entonces aparecía en el salón muchas veces diciendo que no, que no duermo. Y tenía así terrores nocturnos, en plan, de llorar. Igual me escuchabas a mí que era una niña no nacida Claro Escuchaba, sí Cuando era solo una idea, pues puede ser Vale, Néstor, relación con la noche que es muy distinta a la mía 
[15:56] SPEAKER_00
Ya yo, pues cuando sé que soy Una persona adulta, o lo intento Fijo serlo La verdad que me gusta muchísimo, ya lo sabes De hecho he tenido épocas de mi vida, como cuando viví en Buenos Aires Que yo me dormía todos los días A las 5 o 6 de la mañana Y me levantaba todos los días a la 1 o 2 Y esto ha pasado también en época de exámenes En época donde tenía que hacer trabajos en veranos, muchos veranos yo estoy muy bien, ¿sabes? de hecho pasé el segundo bachillerato entero venía del cole a las dos, me dormía a las siete me levantaba y me tiraba hasta las seis estudiando, y luego me levantaba a las siete y media voy a la clase y hacía el examen, ¿sabes? sí, o sea, un horror pero porque soy incapaz de estudiar, o sea, no soy una persona la madrugación, de verdad no lo llevas bien, sí pero claro, llega un momento en el que no puedes mantener una vida al contrario que todo el mundo porque claro hay conflictos hay conflictos entonces intento ser una adulta responsable y tener un horario decente y lo haces muy bien intento y sales a andar 
[16:52] SPEAKER_01
como una señora 
[16:52] SPEAKER_00
también porque trabajo 
[16:53] SPEAKER_01
claro pago en euros ya eso me pasaba a mí madrugo más 
[16:57] SPEAKER_00
como digo me van a pagar euros 
[16:58] SPEAKER_01
lo de madrugar cuando empiezas a trabajar es inevitable y luego madrugas también los fines de semana que es lo que me pasa a mí que ahora ya los sábados a las 7 de la mañana mi cuerpo arriba y yo hijo de puta pero vamos 
[17:08] SPEAKER_00
yo preferiría vivir por la noche esto es así me parece un momento mágico, místico he tenido muchos éxtasis leyendo a Wittgenstein una noche las instrucciones filosóficas yo a las cuatro es que tú a las cuatro de la mañana en una cocina leyendo eso de repente como que entiendes uno por ciento yo soy filósofo claro es que lo eres sí y me despejo mucho no sé me gusta mucho pero lo que no nosotros nos paleta la noche Paula no le importa a nadie no ¿qué nos importa? el audio que vamos a poner a continuación lo que importa 
[17:36] SPEAKER_01
es lo que le parece a mi abuela ¡yay! aplausos mucho, mucho aplausos abuela gallega de Paula a mi abuela que se llama Josefa Libertad es que... y que nos va a contar las movidas que le pasan por las noches adelante abuela la noche 
[17:54] SPEAKER_00
para mí, aunque tiene solo 5 letras a mí la noche me cuenta muchísimo porque sueño, sueño cada noche cuento una historia la última Bueno, no, hace dos noches tenía una cita médica y sonó el teléfono y me fastidió porque en aquel momento yo estaba en París. 
[18:26] SPEAKER_01
¿Tú sabes lo que te joroba eso? Y eso que siempre sueño muchísimo, muchísimo. 
[18:35] SPEAKER_00
Sueño con la gente conocida, con desconocidos, tengo pesadillas Recuerdo algunos sueños que pasan días y sigo recordando ese sueño Como el sueño en que estaba, no sé si sería un planeta Que fue algo que hasta pasaba un poco de miedo porque claro, yo vivía para abajo y era un abismo, era todo un abismo, era enorme, pero era azul, era de color azul, y es como si estuvieras flotando un planeta, y tenías que tener cuidado, y hasta pasaba un poquito de miedo, pero después me despierto a veces y puedo despertar una o dos veces y vuelvo a empezar otra historia distinta, otro sueño. Corta. 
[19:32] SPEAKER_01
Bueno, pues esa era mi abuela, con su acento gallego y su manera de explicar las cosas, que la verdad es acojonante. Tiene muy buena capacidad narrativa mi abuela, cuando cuenta historias de la infancia es como si te contase un cuento. yo he de decir que he heredado sin duda esto que le pasa a ella o sea, tenemos el mismo nivel de locura de sueños y recordamos los sueños todas las noches, o sea, todas en plan el 99,9% de noches recordamos lo que soñamos, a mí me parece un privilegio personalmente eso, ¿eh? 
[20:03] SPEAKER_00
yo no, yo siempre no, muchas veces lo recuerdo cuando me levanto pero luego se me olvida y ahora Inés nos va a explicar unas cosas que os vais a cagar en tiempo Claro, como la abuela de Paula ha hablado del sueño, pues hemos querido meter aquí un poco de filosofía. Hardcore filosofía, esto poca broma, ¿eh? Sobre el sueño, ¿no? Porque el sueño filosofía, claramente hemos tenido temas enteros del sueño filosofía en varias asignaturas, ¿sí? Y bueno, para empezar queríamos hablar de Ernest Sosa. Que es el maestro de quién. 
[20:34] SPEAKER_01
De Jesús Vega, el mejor filósofo del mundo. Sí, que es uno de los mejores profesores del Departamento de la Autónoma de Filosofía. 
[20:41] SPEAKER_00
y este fue, creo, su director de la tesis doctoral. Y hemos sacado un artículo que se llama Sueños y filosofía. Y él habla de los escépticos que, como sabréis, proponen posibilidades de engaño radical. O sea, son escenarios, por ejemplo, voy a poner un ejemplo para que la gente lo entienda, el del cerebro en una cubeta. Este experimento, que es un experimento mental, parte de la idea de que un científico podría coger mi cerebro, quitarlo de mi cuerpo introducirlo en una cubeta llena de un líquido que lo mantuviera vivo y entonces conectar las neuronas de ese cerebro mediante cables a un ordenador y así yo recibiría impuestos eléctricos que me harían pensar que tengo esta vida o sea, el escenario escéptico es que mi cerebro puede estar en una cubeta de un científico y que yo ahora mismo me está provocando a través de electrocosas de lo que me ponían a mí para ver si estaba loca de pequeña pensar que yo de verdad tengo un podcast y estoy grabando aquí en Armedillo Efectivamente. Eso es un escenario escéptico. Y lo interesante es que estos escenarios suelen descartarse así de primeras, por lo que sea, al considerarse que son alternativas y relevantes para nuestro sentido común. O sea, que no son formas relevantes, esto quiere decir que son demasiado remotas. O sea, es difícil pensar que mi cerebro estará en una cubeta. Te estás diciendo que... 
[21:56] SPEAKER_01
Que puede ser. Ellos dicen, ah, bueno, me la suda porque total no me afecta, yo voy a seguir en mi... Voy a seguir en mi... ¿Cómo se dice esto? La simulación. 
[22:05] SPEAKER_00
No, pero es en plan, como es una posibilidad muy remota, pues tampoco nos vamos a rayar mucho la cabeza con esto, ¿sabes? Seguramente no somos cerebros en cubetas. Es como... Bueno. Yo qué sé. O igual sí. O igual sí. Entonces, las posibilidades escépticas son afortunadamente remotas, como decía. Y esto quiere decir que podrían suceder, pero no fácilmente. De todas las posibilidades escépticas conocidas, lo interesante es que solo hay una que no puede ser desechada tan fácilmente, porque por lo que sea, no es tan remota, que es el sueño. El sueño. Entonces Paula ahora nos va a explicar cómo es este argumento del sueño a través de Montaigne Aunque también Michelle, esto la gente lo conocerá muchísimo por Descartes Porque las meditaciones Sí, se las ha leído todo Cristo, no te jodes Yo creo que es muy conocido Habla de estas cosas Entonces, ¿cómo es el argumento del sueño? 
[22:52] SPEAKER_01
Paula, explícaselo a esta gente Voy El argumento del sueño de Montaigne, premisa número uno Que básicamente incluso por el día estamos soñando Esto no es del todo Porque tenemos fantasías, esto es verdad Esto es verdad 
[23:02] SPEAKER_00
bueno las campanas 
[23:03] SPEAKER_01
bueno las campanas mira splash splash esta es una maravilla ¿quién es? 
[23:07] SPEAKER_00
están tocando para ir a misa 
[23:08] SPEAKER_01
en Arnedillo no se ha muerto nadie no igual nos hemos muerto nosotras y estamos aquí estamos soñando y esto ya es el más allá vale bueno si el más allá es Arnedillo un 10 vale entonces las campanas repicando la banda de Farley no hombre claro esta es una maravilla 
[23:25] SPEAKER_00
¿cómo le van a mostrar 
[23:26] SPEAKER_01
a la gente purista 
[23:28] SPEAKER_00
de los audios? 
[23:29] SPEAKER_01
que me perdones a gente los señores que se caiga en la boca, por favor. Entonces, la premisa 1, que durante el día soñamos. Premisa 2, que incluso cuando soñamos se cuelan en nuestros sueños los pensamientos que tenemos durante el día. Y por tanto, la conclusión, que en realidad es una pregunta, dice, ¿por qué nos sometemos a duda si nuestro pensar y obrar serán otro soñar y si nuestro 
[23:52] SPEAKER_00
velar no será una especie de dormir? Es decir, que es difícil diferenciar entre cuando estamos soñando y entre la realidad. Y las típicas preguntas que surgen a esto de, bueno, ¿y qué diferencia el sueño de la realidad? ¿No es el sueño una parte de la realidad o la realidad una parte del sueño? ¿Cuál es la parte tal? Todas estas cosas. 
[24:10] SPEAKER_01
A mí me gusta mucho esto, ¿eh? Además es que esto está bien porque piensas que estás soñando y dices, bueno, ¿qué importa todo? Nada importa. Esta noche en la verbena, ¿qué más da? Un roncola. 
[24:22] SPEAKER_00
Volviendo a Sosa Es muy interesante que Él dice, bueno, cuando algo pasa En mi sueño, casi nunca pasa En la realidad, podríamos decir Por ejemplo, me persigue un león ¿No? Pues si te persigue Un león en el sueño, normalmente Estas cosas acerca del entorno físico Y de lo que te está pasando en un lugar como que te persigue Un león, no suele ser verdadero Bueno, perdona, disuelve a la gente de Burundi Bueno, Paula, somos eurocéntricos Entonces, pues ya está pero luego hay otra parte que es más compleja porque es la que tiene que ver con el contenido de tu mente es decir, son verdaderas las creencias, opiniones o las opciones que tomas en el sueño pues esto ya es más difícil de discernir es decir, es difícil hacer la diferencia entre que en tu sueño creas o tengas una intención de algo a que en la realidad lo tengas puedes soñar que vas a votar a Vox y que tienes esa intención y luego claramente la realidad no lo vas a hacer no porque no eres el fusilo Se ha entendido, pero Entonces hay que distinguir entre en mi sueño Y mientras sueño Porque algo puede suceder en mi sueño Sin que suceda mientras sueño Por ejemplo, del hecho de que en mi sueño Me persiga un león, no se sigue que me persiga Mientras sueño Igual que puede estar lloviendo mientras sueño Lo que no quiere decir que suceda en mi sueño 
[25:41] SPEAKER_01
Yo hoy he soñado una metáfora Que me levanto y que la he contado Y he dicho, he tenido un sueño que era una metáfora Y yo dentro del sueño sabía que era una metáfora Era una metáfora sobre la clase social Es que era acojonante ¿Quién eres? ¿Anier no? 
[25:55] SPEAKER_00
Entonces, lo que quiere decir Sosa Es que quizás se conserven creencias e intenciones Mientras se sueña Al mismo tiempo que se afirma y se opta En el sentido contrario, no solo en el sueño Sino también en la realidad Y él considera que los sueños parecen Imaginaciones o cuentos, incluso ensoñaciones Ficciones o un concepto que él utiliza Que se llama cuasificciones Aun cuando elegimos conscientemente no por eso lo hacemos en la realidad. O sea, que las decisiones que tú tomas en tu sueño, por ser de por de gracia, no tienen por qué ser igual. Pero es muy interesante esta, más allá de esto concretamente, igual es un poco... No sé si se ha entendido, pero eso, la distinción entre el sueño, la realidad, la vigilia, lo que no es vigilia, todas estas cosas. ¿A ti te pasa que 
[26:37] SPEAKER_01
controlas los sueños a veces? No, si no te acuerdas, ¿qué coño vas a controlar? No, no te ha pasado eso nunca. 
[26:42] SPEAKER_00
Y por ejemplo... Sueño lúcido se llama. Yo no sé, creo que no. pero sí que me pasa a veces de esto que quieres despertarte y de hecho me pasa que busco cosas en mi habitación estoy en la cama y pienso tengo que abrir este armario y entonces estoy ahí como en un en un limbo, eso es muy agobiante luego cuando te levantas es como sí, es verdad por eso todavía es más como una situación muy ambigua entre el sueño pero estás soñando con que sabes que estás en un sitio sabes que estás en tu habitación claro 
[27:09] SPEAKER_01
y sabes que estás soñando en el momento en el que sabes que estás soñando 
[27:11] SPEAKER_00
ah, es que no lo había dormido, no lo he dicho ¿el qué? hablo Es verdad, de hecho hoy has hablado Sí, hablo mucho Y eso, te he olvidado de mi abuela Igual que tú lo de tu abuela Que mi abuela es exagerado Mi abuela llega un momento en el que grita Inés, Inés Y yo, ¿qué quieres abuela? Que los calamares fritos que ya están hechos ¿Sabes? Como cosas 
[27:32] SPEAKER_01
Sí, a las 3 de la mañana ¿Por qué se me olvida esto? Para mí es raro Yo hablo mucho, he dormido 
[27:38] SPEAKER_00
Me puedes preguntar cosas 
[27:40] SPEAKER_01
Bueno, es que hemos tenido una nochecita Bueno, yo no, yo he dormido relativamente bien, pero tú vamos. Tienes que tener una noche boca arriba, Paula. Sí, muy bien, muy bien hilado. Enhorabuena. Efectivamente, vamos a hablar del cuento de la noche boca arriba de Cortázar, que si no lo habéis leído os animamos a que lo hagáis. Además, un poco spoiler se viene, pero bueno, no pasa nada, se puede disfrutar del cuento igualmente. Y en la noche boca arriba se entrecruzan dos escenarios. Uno, una realidad fáctica, que el protagonista está en un hospital, porque tiene un accidente de moto y le llevan al hospital. y luego la segunda realidad que es un lugar de sueño que es como una pesadilla donde ese mismo personaje lucha por su vida porque le persigue una tribu que le quiere sacrificar. Entonces el hombre está en el hospital mientras le operan, le ponen vendas, lo que sea, y él está soñando que está siendo perseguido por una tribu. Entonces lo que se descubre al final del cuento es que la realidad que él está viviendo, que es la del hospital, es en realidad el sueño y que efectivamente está a punto de ser matado por una tribu y lo que está soñando es que está en el hospital y le están operando, que es mucho mejor que que te mate una tribu y te cuelen boca abajo y te asen y te coman los ojos. 
[28:47] SPEAKER_00
Claro. Y entonces las dos realidades esas que parecían como opuestas y diferenciadas de repente parecen ser una, en la que una cosa es verdad y otra no. Y es un poco lo que estábamos hablando antes con Montaigne y con toda esta gente filosófica. Sí. Que siempre tenemos que ver nosotros, ¿no? Cuando leemos el cuento de Cortázar, pues en realidad tú tienes como una concepción de cuál es el sueño y cuál es la vigilia. o sea, te cuesta incluso cuando él te dice que la realidad sea una aún así es como bueno bueno, ya veré yo Julio, cállate 
[29:16] SPEAKER_01
ya decidiré yo lo que es o no es 
[29:18] SPEAKER_00
bueno, y una vez hablado del sueño a través del audio de Josefa Libertad ahora vamos a hablar de otro tema a través de audios de nuestras madres bien, pasaprausas 
[29:30] SPEAKER_01
nuestras madres que es la primera aparición que hacen en el podcast pero que no va a ser la última Yo llevo a mi madre preparándolas, que se mentalice de que ella tiene que salir en el podcast. Algún día hablarán ellas y nosotras no. Y nosotras nos callaremos la boca. Entonces, pues nada, pues vamos a escuchar a una de nuestras madres y no sabemos a cuál. Adelante. 
[29:51] SPEAKER_00
Hola, mis punzadas favoritas. Pues chicas, ¿qué queréis que os diga? Que parecerá una tontería, pero lo primero que he hecho ha sido buscar la definición de noche en Google. Y sale pues algo muy extraño, como que la noche es el periodo que transcurre desde la puesta de sol hasta la salida del sol, desde el ocaso hasta el orto, qué palabras más bonitas, y es el periodo en el que uno se dedica a dormir. Pero vamos a ver, ¿qué clase de definición es esa? ¿Cómo que a dormir? Cuando llega la noche, yo decido que es el momento de ponerme a pensar en las cosas que he hecho, en las que no he hecho, en las que quizá debería haber hecho. y es reproducir conversaciones que he tenido o que no he tenido o que quién sabe, quizá tenga mañana. Y además decido que es el momento de soñar despierta, de montar mis historias en mi cabeza, quizá porque yo las puedo controlar, no serán luego esos sueños extraños que a veces uno tiene, que a veces son recurrentes y que llegan incluso a angustiarte. entonces yo decido que en ese momento pues voy a dar unas cuantas vueltas para acá, para allá y mi cabeza no va a parar que sé que es malo y tendré que cambiar ese hábito porque no creo que sea muy sano estar haciendo eso por la noche pero bueno, por ahora es algo que no consigo controlar quizá como decía la canción La noche no es para mí 
[31:30] SPEAKER_01
¿O sí? ¿Quién era? Les damos 5 segundos para adivinar De quién es, quién ha parido ¿Quién ha salido del coño? Esa señora Venga Paula, ¿qué haces? 
[31:45] SPEAKER_00
¿Lo sabéis ya o no? No, no lo saben Bueno, pues es la madre de 
[31:50] SPEAKER_01
P. Yo, la mía Mi madre Paula 
[31:55] SPEAKER_00
Muchas gracias mami Persona mágica 
[31:58] SPEAKER_01
Sí Entonces Bueno efectivamente Mi madre no dormía una mierda Nunca ha dormido bien Y es un calvario Es un calvario Yo hago eso también Lo de quedarme pensando En las movidas Y Es que 
[32:10] SPEAKER_00
Esa parte previa al sueño Yo llevo un tiempo En mi vida En el que escucho podcast Para no pensar Para no pensar O sea Antes de dormir Sí Porque claro Antes siempre pensaba 
[32:20] SPEAKER_01
En qué ropa me iba a poner Para ir al instituto Y no se preocupaba Por la moda A mí, en ciertas épocas de mi vida me gusta, porque digo, ay, ahora me meto en la cama y puedo pensar un rato en mis movidas y me monto mis películas, que siempre son estupendas, claro. 
[32:33] SPEAKER_00
Las fantasías, ¿eh? Las fantasías que decía el Montaigne, que bueno, que luego por el día estamos con la fantasía y que si eso no es un poco soñar. Exactamente. Pues es que es verdad. Es que es verdad. Y luego me gusta un montón también como explicaba tu madre Todos esos pensamientos que tiene Antes de dormir Porque hay una persona Que hemos leído un artículo Que se llama Insomnia Que es Rebecca Solnit En la revista Harper's Que escribe sobre estas cosas Y es súper interesante porque a estos pensamientos De los que hablaba tu madre Les denomina hamsters en la rueda Que son pensamientos melancólicos, lúgubres, repetitivos Que arrastran los surcos más profundos Del pasado Mira las campanas No siento de verdad Arnedillos así Es el hashtag Además el ayuntamiento De Arnedillo pone en Instagram Hashtag Arnedillos así Pues vamos a ponerlo Nosotras también Pues ya está Arnedillos así Suenan campanas Así es la vida Voy a hacer por cierto Que hay gente Que le molestan las campanas El ruido del gallo Y que más le molestaba A la señora esa La fuente El ruido que hace el agua En la fuente ¿Qué gente qué? Pues gente que viene Arnedillo de vacaciones Segunda residencia La gente esa Que se calle la boca Entonces si te molestan Las campanas Pues mira a mí En el podcast No me molestan Pues a ti tampoco. Exacto, efectivamente. Y ahora, volviendo a lo que importa. Como decía, que Solnit los denomina hamsters en la rueda. Y surgen porque no puede dormir, le cuesta mucho relajarse antes de dormir. Y de hecho dice, bueno, esto le pasa mucho a los escritores. Porque de hecho a veces le llevan como revelaciones de madrugada. Tienen un cuaderno como en la mesilla. Como los de la almohada, los japoneses que hablamos en el otro de la noche. Y dice, en ocasiones he cogido el portátil, me he puesto a escribir. pero luego esos pensamientos para ser algo decente no pueden ser hamsters ni estar en una rueda. Y también es muy bonito que el texto empieza diciendo lo siguiente. Ojalá pudiéramos hacer acopio del sueño, acumularlo e intercambiarlo. Ojalá pudiéramos guardarlo para un día de lluvia o cogerlo prestado de alguna amiga o comprarlo por la calle y que te lo dieran en una bolsita de papel. Qué bien me ha quedado. Lo ha traducido Paula Ducay. Sí. Muy bien traducido. también habla Rebeca de un periodo de su vida cuando era más joven en el que no podía dormir y es muy interesante como ella cuenta la importancia del sueño a través de la ausencia y dice, la vida sin dormir es insoportable puedes morirte de hambre y de sueño sentía mi mente igual que mi cuerpo vacía, desnutrida el sueño es nutrición es entonces cuando el cuerpo se recupera es la gran pausa entre capítulos el silencio entre canciones que bien escribe la cabrona 
[35:00] SPEAKER_01
así de chill pues Rebecca Solny también habla en el artículo de gente loquísima que vive no sé si viven pero bueno trabajan en Silicon Valley que debe ser es el infierno eso realmente porque ahí todos la gente con mentalidad de tiburón y gente que no duerme y no quiere dormir y claro porque 
[35:17] SPEAKER_00
hablaba creo concretamente de la CEO de Yahoo 
[35:20] SPEAKER_01
bueno pues esa señora de Yahoo Yahoo Responde de Yahoo ¿quién usa eso ya? nadie usa eso esa señora no duerme sí pues esa señora no duerme entonces claro parece que no dormir mola mucho porque es la CEO de Yahoo, pero Rebeca Solnit apunta que el hecho de que no duerman es que, o sea, significa que están exactamente igual que los prisioneros, no exactamente igual, vale, esto es una burrada, pero parecido a los prisioneros de Guantánamo, a los que les privan del sueño para, pues, torturarles básicamente y hacerles cosas feas, y entonces se les va la pinza y entonces a la gente que gobierna el mundo y que gobierna este tipo de empresas, pues también se les va la pinza y es que normal, normal, porque si duermes tres horas al día para poder ganar mucho dinero, pues se te va la pinza, básicamente es lo que dice, ¿no? Sí, Paula. 
[36:03] SPEAKER_00
Y ahora, otro audio de otra madre, que es mi madre, ya no hay misterio. Claro. ¿Adelante? Bueno, además es que igual me he pegado por decir esto, pero me reí muchísimo mientras que grababa el audio, porque es que fue una comedia, esa mujer grabando 80 veces y yo gritándole, ¡quítase embarrado! ¡Quítase embarrado! Sí, venga, va, dale. 
[36:22] SPEAKER_01
¡Puy, dale, dilo! Hola chicas, os hablo desde Arnedillo en una noche calurosa y veraniega. La noche siempre me ha gustado, nunca me ha sentado bien madrugar, soy noctámbula. Mi madre dice que es porque nací a las 4 de la madrugada, no sé, pero mi cuerpo y mente se reactivan cuando anochece. Siempre ha sido así. Me gusta el silencio, la soledad, la oscuridad de la noche. Los espacios parecen distintos. Siempre he tenido una buena relación con la noche, pero ahora que ya soy mayor, la noche a veces significa no dormir. Todos duermen y yo deambulo por la casa. el insomnio no me molestaría si al día siguiente no tuviese nada que hacer en esas noches en las que no duermo leo veo pelis tomo cola con galletas y ya veis pues no es tan malo como puede parecer tengo que deciros que en este momento de mi vida me gustaría acostarme pronto madrugar aprovechar la mañana pero no puedo lo intento pero no puedo mi cuerpo no responde por la mañana en fin la noche siempre ha sido y siempre será el momento qué más me gusta del día de mi madre muy bien Puy, has hablado estupendamente como toma con la caos igual que tú 
[37:50] SPEAKER_00
tomamos con la caos y vemos pelis, claro y ya no se duerme y después hace otras cosas chulis claro, ¿qué vas a hacer? si no te puedes dormir, porque tu cuerpo no puede pero es verdad, lo que dice mi madre, claro eso lo puedes hacer cuando al día siguiente no tienes que madrugar porque si tienes que madrugar y ser una persona productiva que inserta en el sistema capitalista ahí ya 
[38:09] SPEAKER_01
la cosa se complica sí, efectivamente pues precisamente de los problemas del sueño y el capitalismo habla Jonathan Crary en un libro que se llama 24-7, que hemos leído que está publicado en Ariel, y habla de cómo el sueño es el único espacio que el capitalismo todavía no ha conseguido conquistar. Y dice, La enorme porción de nuestra vida que pasamos durmiendo, liberados de una ciénaga de necesidades simuladas, subsiste como una de las grandes afrentas humanas a la voracidad del capitalismo contemporáneo. O sea, el sueño es en realidad una anomalía, porque es una necesidad humana que es incongruente con los ritmos que nos impone la vida actual. o sea, tu cuerpo te exige que pares X horas al día, ya veremos cuántas horas, porque a principios del siglo XX eran 10 horas al día las que dormían, o sea, 10 horas por noche las que dormía la gente, muy bien esa gente, no tendría ojeras, esa gente estaría estupendamente, ¿no? después esto bajó a 8 y ahora cuando el libro de Curry se escribió que fue en el 2013-2014 la media en Estados Unidos era de 6 horas y media imagínate ahora pues igual ha bajado más todavía 
[39:09] SPEAKER_00
y de hecho en el siglo XVII habíamos leído que el sueño perdió la posición estable que ocupaba antes en concepciones anteriores como la aristotélica y la renacentista porque era incompatible con las nociones modernas de productividad y racionalidad esta gente concreta, Descartes, René, David Hume y John Locke son algunos de los filósofos que menospreciaron el sueño por su irrelevancia para el funcionamiento de la mente o la búsqueda de conocimiento. De hecho, esto lo hemos visto con el escenario escéptico de palabra, que es Descartes. Así, quedó devaluado frente al privilegio de la conciencia y la voluntad, de la utilidad, la objetividad y la acción que, en definitiva, persigue el interés individual. es interesante que ahora hay investigaciones que demuestran que el número de personas que se despierta durante la noche para leer mensajes crece de manera exponencial Paula esto no hay que hacerlo yo nunca jamás hago eso yo nunca yo ves que estás esperando algún mensaje así no soy tontorrón he hecho un ojo pero levantate a leer mensajes a las 3 de la mañana aparte que aquí no escribe a alguien ya pero es la típica 
[40:17] SPEAKER_01
que no te puedes dormir entonces coges el móvil para ver la que horas yo imagino que la gente hace eso entonces ve que tiene cosas corre los mensajes ya se mete pero yo no 
[40:24] SPEAKER_00
No puedes hacer eso porque se te pone la mente a correr. A mil, a correr, efectivamente. Y dice este señor, dilo tu nombre porque yo no sé decirlo, Crary. Crary. Todos los ataques al sueño crean condiciones de insomnio en las que el sueño debe ser comprado. De hecho, hay estadísticas del uso de hipnóticos. La gente es hipnotista. Y en 2010 se le recetó a algunos que se llaman Ambienol o Lunesta a cerca de 50 millones de estadounidenses. 
[40:54] SPEAKER_01
Y esto es hace 10 años, imagínate ahora. 
[40:56] SPEAKER_00
Ahora más. Pues más, pues la gente se droga para dormir, que no veas. Hombre, para dormir y luego para no dormir también. Es verdad, tío. 
[41:03] SPEAKER_01
Cocaína por el día y esto por la noche. No, pues es que nos reímos, pero es que sí, exactamente. Bueno, y hemos leído también en la condición humana de nuestra querida Hannah Arendt, que Arendt utilizó el motivo de la luz y la visibilidad en su explicación de lo que es necesario para cualquier tipo de vida política y decía que necesitamos un equilibrio entre la exposición, a veces brutal, de la vida pública y la vida privada, que es lo que ella llama la oscuridad de la existencia protegida. Y dice Crary, citando a Arendt, Sin ese espacio o tiempo de intimidad no existiría la posibilidad de cultivar la singularidad del yo, un yo que podría hacer una contribución sustantiva a los intercambios sobre el bien común. O sea que para participar de la vida pública si no descansas no haces una puta mierda. Eso es verdad. Básicamente. Y entonces la esfera privada es distinta de la búsqueda individual de la felicidad material en la que el yo se define a través de lo que adquiere y lo que consume. Estas son ideas de Arendt. Y ella propone un equilibrio entre el agotamiento que provoca el trabajo, efectivamente el trabajo provoca un agotamiento, por lo que sea, y la regeneración que se produce en el ámbito doméstico que es cerrado y sombrío, sombrío en el sentido de despojado de la luz, y considera que las posibilidades de este equilibrio están amenazadas por un mundo en el que prima la velocidad el no parar el constante movimiento de personas, mercancías e información. Y esto lo escribió el siglo pasado. Y sigue siendo vigente. Porque claro, vivimos en un sistema global que nunca duerme y por tanto es imposible despertar de ese no dormir. Lo cual, bueno, apuntamos a la idea de que si no dormimos, que en realidad sí dormimos, pero si estamos toda la mayor parte del tiempo sin dormir y pensando todo el rato y siguiendo los ritmos del capitalismo entonces es imposible despertar hacia los problemas que tenemos que resolver como por ejemplo un pequeño problemita que se nos ocurre así rápido la puta crisis climática pero hay que tener también pero hay que tener también cuidado con la idea de despertar porque es lo que utilizan los nazis de Alemania despierta en los años 30 el año pasado, no, el siglo pasado entonces los despertares hay algunos que vienen bien y otros que quizá no tanto despertar pero con cuidado 
[43:09] SPEAKER_00
y para acabar voy a leer una cita de Créry que dice el sueño tiene que ser entendido en relación con las distinciones entre lo privado y lo público, entre lo individual y lo colectivo, pero siempre reconociendo la permeabilidad de estas nociones, el sueño podría parecerse a otros umbrales en los que la sociedad podría defenderse o protegerse a sí misma, como el estado más privado, más vulnerable y común a todos, el sueño depende de manera crucial de la sociedad para poder sostenerse y terminamos con una idea mágica 
[43:42] SPEAKER_01
una idea absolutamente mágica que también está citada en el libro de Curry que es que la comunidad y la sociedad tiene la obligación de proteger al que duerme que esto nos viene, supongo de cuando vivíamos en putas cavernas que claro, o sea no te quedaba más remedio que proteger al que estaba durmiendo. Ahí sí que podía venir un león, ¿eh, Inés? 
[44:05] SPEAKER_00
Ahí sí. Ayer yo te protegí a ti cuando dormías. De los gatos. Porque estaban mis tres gatos en la habitación metidos, jugando y tirando todo absolutamente. Aparte, la ventana abierta de par en par y entraba un aire que parecía un vendaval. Y yo estaba, venga, a levantarme. A cerrar la ventana. A sacar a los gatos. Y yo, que Paula, los despierte, por favor. 
[44:22] SPEAKER_01
Pues yo no me desperté, no me enteré de nada, la verdad. ¿Ves? Protegí a la que dormía. Efectivamente, muy bien. Pues eso tenemos que hacer todos. De manera colectiva. proteger a quien duerme, o sea, proteger el sueño realmente y proteger nuestro derecho a dormir si es que es nuestra necesidad y no sentirnos culpables por descansar no, hay que descansar muchísimo 
[44:38] SPEAKER_00
como González que está de vacaciones porque ahora si ya esto está sonando, ya nos vamos de vacaciones claro, chicas, no estamos de vacaciones 
[44:44] SPEAKER_01
en agosto estamos currando, como podéis ver porque estáis escuchando esto así que nada, esperamos que os haya gustado esto llega a su fin porque tenemos que ducharnos 
[44:52] SPEAKER_00
por Dios, y descansar y descansar, y echar los bailes, supongo beber sidra, la verbena Así que nada, esperamos que estéis bien, que vayáis a ver vinos también, que bailéis. 
[45:02] SPEAKER_01
Y que dormáis en verano, si es posible, con el calor, que es un poco difícil, pero hay que intentarlo. 
[45:08] SPEAKER_00
Sí, así que nada, un abrazo. Un abrazo. Adiós. 
[45:13] DESCONOCIDO
Chau. 