3x01 — Anulación: amar el amor (2023-09-14)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:08] SPEAKER_01
Hola. Hola chicas y chicos, ¿qué tal? ¿Cómo estáis? Madre mía. Estamos en un estudio. Yo ahora hay que estar comentando esto todo el rato. 
[00:15] SPEAKER_00
No voy a poder hacer otra cosa que hablar sobre esto. 
[00:18] SPEAKER_01
Estamos en un estudio. Estamos en el estudio de la casa encendida. Sí. Que es de madera. Es como una cabaña. Es como precioso. Estoy en arnedillo de repente. estamos en un estudio hay un cristal y hay gente al otro lado del estudio las veces que yo pedí que esto sucediera y se me ha concedido 
[00:33] SPEAKER_00
y ahora por fin ha llegado muchísimas gracias a Radio Primavera Sound por ser pues la persona bueno la persona la entidad que nos ha concedido nuestros deseos 
[00:41] SPEAKER_01
y a la casa encendida por acogernos vale Inés venga hay que empezar esto nueva temporada de Punzadas Sonoras oficialmente con productora arranquemos esto con energía y encima ha pasado 
[00:50] SPEAKER_00
todo el verano entonces llevamos cuántos meses llevamos sin hablar con esta gente pues no sé En mi cabeza como siete. Hay muchísimas cosas que comentar. Tenemos aquí puestos un montón de cosas. Pero va a ser rápido. Las puedo leer seguidas y luego ya... Venga, vale. Elecciones, puto calvo, puto verano. 
[01:03] SPEAKER_01
Vale, las elecciones. No ganaron las elecciones, chicas. Bien. Eso también lo pedimos mucho aquí, ¿eh? Y también se cumplió, así que un 10. Aunque bueno, no se sabe qué cojones va a pasar, pero... Bien, confiamos, confiamos. Luego, puto calvo, ya está. Es calvo que lo encarcelen. No vamos a decir nada más. Sí. Inés está deseando que haga frío ya porque, como sabéis, odia el verano. Sí, es terrible. Hoy has coincidido conmigo en que es terrible agosto. Pero porque agosto en mi vida ha bajado el nivel de mi año y mi año iba muy bien. Fuimos al sonorama. Eso estuvo bien. 
[01:31] SPEAKER_00
Fuimos a Alice en segunda fila, el resto fue terrible. 
[01:34] SPEAKER_01
Bueno, en fin. No, no fue terrible. Bueno, estuvo bien, estuvo bien. Hay que vivir las experiencias. Y nada, nada, hemos vuelto. 
[01:40] SPEAKER_00
Estamos muy contentas. Tenemos un pedazo de guión hoy para vosotras y vosotros. Yo un poco tensa porque me están grabando la cara y yo quiero ser una bruma. 
[01:46] SPEAKER_01
Bueno, ya, pero hay que obviar esto. Obviar esto, vamos a ver cómo que no está pasando. Sí. Así que nada, vamos a ello, ¿no? Pues venga, vamos. 
[02:11] SPEAKER_00
Bueno, volvemos con Bartes, nuestro señor favorito, no lo hemos olvidado en verano. Por cierto, me pasó, lo voy a contar. Estaba en Gilbuena, que es el pueblo de mis abuelos, Estuve ahí todo el verano y tenía muchos libros de Bartes en la estantería y de repente llegaba gente a pedir, a cogerlos, a coger los fragmentos. Porque la gente escuchaba el podcast y decían, nos podemos coger y yo, bueno, pero cuidado. Hombre, claro. Pues si se rompe ese libro. Es que además no hay más. La Biblia, ¿qué hacemos? Entonces hoy seguimos con los fragmentos y concretamente vamos a hablar de la figura Anulación. Que hoy le vamos a dar bastante importancia al subtítulo de esta figura, que sabéis que tienen siempre como un textito adicional, que es Amar el amor. Dice Bartes ¿nos enamoramos de la idea de estar enamoradas o de las personas? parece a veces imposible saber si estamos enamoradas o no en este sentido ¿cómo se comprueban los propios sentimientos? ¿existe un sentir de mentira? esto es algo que nos quita el sueño en nuestra vida real todo agosto pensando en esto ¿estamos enamoradas del amor? pues puede ser además hubo un debate en Twitter hace poco no lo voy a nombrar, no voy a nombrar la palabra porque odio Twitter cada vez más, pero era sobre justamente, había gente que nombró esto, ¿no? Estar enamorado del amor o amar el amor, que dijimos muy bien porque vamos a hablar de esto. Entonces, Bartes habla de la posibilidad de ver al otro como un objeto, ¿no? Un objeto que es inerte, inanimado, que está como disecado. Sobre este proyectamos y trasladamos nuestro deseo. Es decir, que no deseamos a la persona concreta sino nuestro propio deseo. Que hoy, de hecho, no nos vamos a centrar en esto del deseo sino más bien como amar el amor, no amar el deseo, pero sería como muy interesante para hablar también de otros temas como puede ser la tinderización del mundo, si lo que deseamos es nuestro propio deseo o a las otras personas, o por lo contrario lo que sucede, que es lo que propone Bartes en otro sentido, es que convertimos a los demás en objetos. Dice, es mi deseo lo que deseo, y el ser amado no es más que su agente. Entonces podríamos decir que Bartes se refiere a esta posibilidad de que no te interese una persona concreta, sino tu propio deseo. 
[04:41] SPEAKER_01
Si tú dices esto aquí, pero luego no puedes decirme que me haga Tinder. Es verdad, yo que sé. Lo cual considero una idea nefasta. Porque dices cosas a veces que digo, bueno, pues buscamos un... No, no. A alguien. No queremos. Bueno, esto para que lo entienda todo el mundo, a veces esta concepción de que interesa más el hecho de tener pareja que la propia pareja, ¿no? Y socialmente tener pareja, no estar solos, que también hablaremos hoy de la soledad, se considera como algo bueno, ¿no? Algo deseable, algo incluso necesario. De hecho, el mundo está hecho a medida para vivirlo de la mano de otra persona, ¿no? Lo de ir a... 
[05:10] SPEAKER_00
Cuéntalo del cine, Paula. Quéjate de nuevo. 
[05:12] SPEAKER_01
Vale, en la pandemia, hubo una pandemia. no sé si os acordáis luego cuando pudimos volver a las salas de cine había que dejar huecos con las otras personas que podrían tener el COVID y podrían matarte entonces cuando ibas a elegir los asientos casi no había asientos solos para una persona para ir al cine sola que es una cosa que a mí me encanta hacer entonces todos los asientos buenos en plan arriba centrado era como para parejas o para grupos y luego si querías ir al cine solo tienes que sentarte como en la fila de mierda que es la primera que luego te da tortícolis 
[05:40] SPEAKER_00
esto es muy mal ojalá el sistema castigara a la gente sola a la gente una persona de manera que solo se pudiera en la primera fila. 
[05:47] SPEAKER_01
El uno y el uno. Los solos en la primera. Bueno, esto no sé. Me pasó un par de veces intentando coger entradas y ya pues no estoy bien, me he quedado traumatizada. Entonces, bueno, esto y muchas otras cosas obviamente más importantes hacen que la gente desee tener pareja más que encontrar a una persona a la que querer o que deseen tener pareja en abstracto. Yo no he entendido nunca el sentido de la pregunta, ¿te quieres casar? Así como en abstracto sin pensar en alguien, ¿no? O sea, seguro que el sentido de esa pregunta viene cuando te preguntan ¿te gustaría casarte con Pepito o con Pepita? Entonces ahí ya puedes responder. O no, igual tampoco puedes responder, pero la pregunta tiene más sentido. Entonces bueno, para ilustrar esta idea, os traemos una leyenda, siempre me gusta mucho cuando traemos cuentitos. Una leyenda que nos cuenta Ítalo Calvino en Seis propuestas para el próximo milenio, un libro que tiene editado en Siruela, que cuenta, el emperador Carlo Magno se enamoró, siendo ya viejo, de una muchacha alemana. Los nobles de la corte, o sea, sus trabajadores, los ministros, los dignatarios, estaban muy preocupados porque el emperador básicamente se enamoró, no hacía más que estar con la muchacha y no quería gobernar el reino. Y dice Ítalo, el emperador poseído de ardor amoroso y olvidado de la dignidad real descuidaba los asuntos del imperio. Pero entonces la muchacha muere, los dignatarios respiran aliviados diciendo bueno, vamos a recuperar a nuestro líder, pero no. ¿Por qué? Porque el emperador, que había hecho llevar el cadáver de la muchacha a su aposento, no quería separarse de él. Y entonces el arzobispo Turpín, que andaba por allí asustado de esta macabra pasión, dice Calvino, sospechó un encantamiento y quiso examinar el cadáver. Escondido debajo de la lengua muerta, encontró un anillo con una piedra preciosa. En cuanto Turpín tuvo el anillo, Carlomagno se enamoró de Turpín. Turpín dijo no queremos mariconadas, aquí nada de esto. Y entonces se asustó muchísimo porque sería imbécil. ¿Qué hizo? Coger el anillo y tirarlo a un lago, al lago Constanza. ¿Qué pasó? Que Carlomagno se enamoró del lago y no quiso alejarse nunca más de sus orillas. Primero, esto es una idea muy bonita, la de enamorarse de un lago. segundo, hemos cogido esta historia para ilustrar un poco que Carlomagno estuviera enamorado de la idea del amor que representaría el anillo sin importar el objeto, o sea, da igual que fuese la muchacha que fuese el arzobispo, que fuese el lago que bien ilustrado esto, he estado preocupada 
[07:54] SPEAKER_00
porque igual no se ha entendido nada, pero ahora ya sí con el lago ya sí entonces, una vez contada esta historia, lo que vamos a hacer es comentar también distintas formas de amar el amor que se nos han ocurrido mientras investigábamos y pensábamos juntas sobre este tema, así vamos a hablar de tres concretamente, aunque hay muchísimas más. La primera sería amar el amor con mayúscula, amar el amor en sentido amor romántico. La segunda sería el amor, amar el amor como relato. Y la tercera, amar el amor entendido como la no soledad. Entonces empiezo yo con la primera que es amar el amor con mayúsculas. Cómo a veces estamos enamorados de la idea del amor romántico. Y para ello, vamos a hablar de un libro que vamos a nombrar mucho durante este episodio porque es genial y lo hemos disfrutado muchísimo. y además la persona que lo ha escrito es una entidad simplemente mágica que es súper emocional una defensa del amor de Juan P. Sánchez López que está editado en Con tinta me tienes se llama, ¿no? sí es que no lo hemos puesto pero creo que sí bien a lo largo del libro Juan P. hace muchísimas cosas maravillosas lo que más me gusta es que voy a decir muchísimas cosas bonitas es la estructura del libro que es preciosa y tiene muchísimos sentidos y que enhorabuena por esa estructura que la gente no sabe hacer estructuras así tan fácilmente yo esto lo valoro mucho yo no sé Pero tú sí, entonces esto funciona. El caso, a lo largo del libro, no hace una definición concreta de lo que es el amor, Juanpe, ¿no? Sino lo que se centra es analizar en cómo funciona. Además, lo interesante es que esta decisión no es arbitraria, porque él considera que es preferible un amor justamente moldeable, que pueda cambiar, con una posibilidad de apertura, que un amor rígido, ¿no? Una definición rígida, estanca y muchas veces violenta, ¿no? Ya lo sabemos lo que ha significado el amor a lo largo del tiempo para muchas personas, cosas malas muchas veces. también habla, de hecho en los dos primeros capítulos y esto es muy bonito porque nosotras hemos dado mucho la chapa con nuestra teoría del amor que la ser, la dije al revés o sea cuando se la contaste a Imar se la contaste mal, muy mal pero era el amor tipo A y amor tipo B y Juan P hace una distinción que encaja muy bien en esto, porque nosotras no nos hemos inventado esto, nos lo ha pensado más gente y la vamos a ilustrar a través de una frase de Cortázar que es famosísima y dice, lo que mucha gente llama amar consiste en elegir a una mujer y casarse con ella, como si se pudiese elegir en el amor, como si no fuera un rayo que te parte los huesos y te deja estaqueado en la mitad del patio. Detrás de esta frase vemos que hay un debate muy interesante, si se elige o no el amor, que era lo que nosotras planteábamos también con la distinción. Juan P. lo que hace es, justamente en los dos primeros capítulos, hace una distinción entre elegir el amor, que sería uno de los tipos de amor, y el otro es el amor romántico. Nos vamos a centrar en el amor romántico porque queremos hablar de amar el amor, pero no vamos a dejar de mencionar algunas características básicas de este elegir el amor. Juanpe, lo que hace es utilizar el término relaciones negativas para este elegir el amor, que es propuesto por Eva Ayuz, socióloga del amor. 
[10:48] SPEAKER_01
Pero ha abandonado, ahora está investigando populismos y cosas. 
[10:54] SPEAKER_00
Bueno, estará harta, también te digo. Entonces, se basa este tipo de relaciones negativas en la elección y la libertad individual. Juan P. lo ilustra a través de programas de citas como Mujeres, Hombres y Viceversa o diferentes reality shows. A mí me recordaba muchísimo a la Yesla de las Tentaciones, que hay un artículo de Eudald Espruga, que también es un libro, no seas tú mismo, hay que recomendarlo siempre, que habla justamente de cómo el yo tiene una importancia fundamental y se trata en estos shows de un agente libre y autónomo que puede elegir. Todos sabemos cómo en la isla de las tentaciones todo el rato es sí, le he puesto los cuernos, he sido una persona terrible, pero me estoy conociendo a mí mismo. Me he encontrado, gracias a esta infidelidad. Gracias a hablar de sí mismos. Pues este yo es capaz de encontrar una mejoría de sí mismo a través de la productividad, como nos dice Juanpe. Y también es característica de este tipo de relaciones negativas que propone Yud un escaso o nulo involucramiento emocional del yo, Muchas veces objetivos sexuales a muy corto plazo. Pero como decía, hoy no nos vamos a centrar en esto, aunque es muy interesante para recuperar en otro momento, sino en el amor romántico, en el amar el amor con mayúsculas, lo que tradicionalmente todo el mundo entiende que es el amor. ¿cuáles son las características de este tipo de amor? primero, que es inevitable Juan P. utiliza el ejemplo de Crepúsculo o Tres metros sobre el cielo me encanta porque utiliza el ejemplo porque está súper bien, porque ilustra ideas bastante complejas, hay ideas todo el rato de muchísimos pensadores y pensadoras muy distintas y de repente analiza Crepúsculo y es que lo ilustra tan bien lo que acaba de decir que es una maravilla en este tipo de ficciones la elección es imposible porque siempre es una utopía de un amor romántico que además va a durar para siempre 
[12:32] SPEAKER_01
¿Cuántas veces te has puesto tú la canción de A tres metros sobre el cielo de la tormenta de arena? 
[12:37] SPEAKER_00
Fantaseando con Pepito Mi adolescencia entera, diciendo a esas escaleras que las bajara Bueno, está relacionado también este tipo de amor, no hay que olvidarlo con conceptos como la monogamia, la familia la heterosexualidad, el matrimonio y el futuro por tanto tiene una importancia terrorífica para el sostenimiento del sistema capitalista y toda la estructura en la que estamos insertas, que por cierto no hemos hablado de amar el amor en el sentido del matrimonio, porque se nos iba ya el guión a muchísimas páginas 30 horas aquí pero también es verdad que podríamos tirar de ahí y sería un tema muy interesante, ver cómo muchas veces el amor se esconde detrás de se utiliza el amor para hablar de matrimonio y muchas veces de cosas terribles ¿en qué se apoya este tipo de amor? en ficciones como La Media Naranja o El Príncipe Salvador, mencionaba Juanpe también el banquete porque además en el discurso Aristófanes es donde se formula como esta idea de la bola que se parte mucho. Todas deberíais leer el banquete, esto ya debería estar claro. Sí, chulísima esa parte. La Divina Comedia, Romeo y Julieta, Tristana y Solda, todas estas aspiraciones a la totalidad. Además, y esta parte me parece súper interesante, como en el contraste entre lo individual y lo colectivo, Juanpe señala que este amor, este tipo de amor está teñido de un gran individualismo moral. Es decir, que lo que importa es el individuo, no el grupo. Y el amor muchas veces invisibiliza estructuras sociales y económicas. Juan P. lo llama Negación del mundo social, que es un poco la típica de las pelis donde da igual que seas rico o pobre, como que el amor lo puede todo y todo lo va a destruir. Da igual si eres de Wisconsin 
[14:09] SPEAKER_01
y el otro de Los Ángeles. Te encuentras ahí, corres por el aeropuerto 
[14:12] SPEAKER_00
y alcanzas a tu amada. Todo da igual. Y dice Juan P., el amor es una categoría cultural y económica, un acuerdo que se legitima con las ficciones y con las instituciones de la familia y el matrimonio. Como decía, no vamos a centrarnos ni en la distinción esta, ni tampoco en criticar, vamos a dedicar muchísimo tiempo en criticar el amor romántico porque ya sabemos casi todos que esto es una mierda, que no existe y que ha recibido muchísimas críticas, Juan P. también lo hace genial en el libro por si os interesa profundizar con estas ideas de que es para siempre la pasión eterna, la fidelidad, el compromiso y todo este tipo de asuntos que son un calvario, simplemente sin embargo nos parece un ejemplo esencial de lo que significa amar el amor con mayúscula, como lo hemos llamado amar una cierta idea de amor muy concreta que se pretende que sea la totalidad de las concepciones del amor y es más bien un ideal que sostiene cosas terribles. 
[15:06] SPEAKER_01
Y todo esto viene porque nosotros todo el rato en nuestra experiencia tenemos que ponerlo en duda y luego nos atoramos. Es verdad. Y lo pasamos mal. 
[15:12] SPEAKER_00
Todo el rato dudando. Somos como Descartes. La duda cartesiana somos. 
[15:16] SPEAKER_01
La duda cartesiana aplicada al amor. Entonces la segunda parte de esta exploración del amor que estamos haciendo es la exploración del amor como relato y como ficciones. Entonces para eso vamos a traer, por supuesto, a Eva Ayuz y con su libro El fin del amor, que reencontramos mágicamente en una librería hace unos meses, porque estaba ya como descatalogado y ha vuelto. Y entonces Inés me dijo que había un capítulo en este libro que me iba a hacer comprender por qué me enamoro de gente 
[15:43] SPEAKER_00
inalcanzable. Es que Paula lleva mucho tiempo diciéndome, es que me pasa esto, no estoy bien, me pasa esto, mira ya me ha pesado muchas veces tal, y de repente yo estaba mirando este libro de Ayuz para buscar algo para este pensamiento que estamos teniendo y dije, ay Dios mío, que esta es la respuesta de todas las preguntas de Paula. Pues no lo es. Y me dijo, no, y yo bueno. No lo he leído y digo 
[16:01] SPEAKER_01
no soy yo, pero bueno. Bueno, pero que tenía que ver. Sí, sí. Lo que pasa es que a ti no te pasa lo que la gente loca. Claro, porque estoy dentro de mal viejo. Bueno, entonces, este capítulito se llama De la imaginación romántica a la decepción. Y abre, curiosamente, con un lema de los fragmentos de Bartes, que nos ha gustado mucho, que dice ningún amor es original. Y es un lema que está muy bien elegido y ahora vais a ver ¿Por qué? Porque este capítulo de Yud explora la importancia de la imaginación en el proceso amoroso. Y entonces lo que ella postula es que los relatos imaginativos con los que construimos nuestras propias expectativas amorosas en el día a día están muy influenciados y directamente influenciados por los relatos ficticios que consumimos también todos los días. Entonces dice Yud, cuando amamos a otra persona, la invocación imaginaria de esa persona resulta tan potente como su presencia. y cuando nos enamoramos, en gran medida inventamos el objeto de nuestro propio deseo yo cuando leí esto en el libro, a punto del margen lo de montarse películas es como una cosa siempre pero ¿cómo rellenas todas esas películas que te montas? pues con cosas que coges de películas, de novelas de publicidad, por supuesto y de todo esto que tenemos en la cabeza y entonces dice Jude, la imaginación romántica constituye un código que representa la locura y que convierte el amor en una emoción irracional y autogenerada independientemente de la persona amada. Y nos interesa mucho esta parte de independientemente de la persona amada, porque es esta idea que decíamos al principio de cuántas veces hemos escuchado esto de no estás enamorada de Pepito, estás enamorada de la idea que te has montado en tu cabeza que es Pepito, pero Pepito no es esto, tal. O estamos enamoradas de la idea del amor, que es la pregunta que todo el rato va a estar por debajo de este guión. Y este de estar enamorada de la idea del amor es como estar enamorada de la idea de cierto tipo de compañía muy específica o de cierto tipo de relación. Luego llegan otras posibles relaciones y es que cuando la gente se enfada y se pone a pegarse en Twitter yo solo miro y como palomitas. De hecho no, es que ni lo leo. Yo tampoco. Es que no me da pereza, pero bueno. Entonces bueno, es como poner un poco en duda este tipo de relación que hemos visto en las películas, en las series, etc. Lo que Ayuz llama de manera muy acertada y muy bonita también las utopías de la felicidad privada. Todas estas utopías que nos montamos dentro de la cabeza. Y es muy interesante 
[18:13] SPEAKER_00
también cómo Ayuz trae distintos artefactos narrativos que sirven para ilustrar y ejemplificar todas estas ideas que explicaba Paula. Y habla también de una idea muy concreta que es chulísima, que es el amor prefabricado. Y esto lo ilustra a través de una novela que se llama Eugenio Onegin. Onegin, Onegin, ¿sabe? 
[18:32] SPEAKER_01
Ruso no es un idioma que se controle en este programa. 
[18:35] SPEAKER_00
De Pushkin, otro, Pushkin. Bueno, que es Tatiana, es uno de los personajes de esta novela. Entonces ella es una joven señorita de provincias que lee un montón de novelas. a pesar de ser, y esto me hace mucha gracia, como una joven no demasiado sofisticada. ¿Qué quiere decir esto? ¿Que no sabe usar bien el cuchillo y el pescado? Tú no sabes usar la pala de pescado. Por eso me considero una señorita no demasiado sofisticada. Pero que lee muchas novelas. Muy bien. Entonces ella ha leído tantas novelas de heroínas francesas que lo que hace es una cosa que no era nada común en la época, que es tomar la iniciativa en el amor. Y se anima a escribirle una carta a Eugenio, que es el protagonista, y le confiesa que está enamorada de él. y Yuz cuenta que la imaginación de Tatiana está completamente configurada por todo lo que ha leído y que simplemente ella espera que alguien venga a llenar un hueco el que va a llenar el hueco en este caso es Eugenio y dice Yuz, está claro que el de Tatiana es un amor prefabricado una forma vacía que espera ser complementada por algún objeto que pase por allí y esto es que es justamente lo que dice Bartes en Amar el amor que presentábamos al principio en la figura de anulación que lo terrible de todo esto es que estás convirtiendo a una persona en un objeto, que diría Kant que dice que todas las personas somos fines nosotros mismos y no somos medios 
[19:51] SPEAKER_01
Hay que dejar de preguntarse que diría Kant porque si no, no vivimos 
[19:54] SPEAKER_00
Una pregunta que yo no sé responder Entonces tenemos esta idea de esperar el amor como algo que completa que además parece que lo tenemos superado yo soy consciente de que esto es terrible pero no es verdad, ¿no? ¿Tú te acuerdas de esa época hace unos meses mía de que salíamos al ocho y medio y me iba a casa llorando y estaba tres días amargado porque decía que iba a morir sola. Esto pasaba. Y siendo tú consciente todo el rato de que luego... No llorando, pero casi. Mientras yo intentaba no vomitar. Es verdad. No me dejaba vivir mi drama, justo porque esta tía fue a vomitar en una papelera y yo, joder. 
[20:28] SPEAKER_01
Pero nunca he vomitado por alcohol, esto es algo que la gente tiene que saber. Pues soy una señorita sofisticadísima. No como la zorra de Tatiana. No eres de provincia. ¿Cómo se nota que eres alcohólica? 
[20:38] SPEAKER_00
A nosotros no se podía decir eso. Además que no soy de Alcovendas, soy de Sanse. 
[20:43] SPEAKER_01
Ah, bueno, es verdad. Y gallega. Bueno, de igual, no importa. 
[20:46] SPEAKER_00
Saca el DNI. Y también es interesante retomar, aparte de esta idea de algo que nos completa, un tema que es nuestro tema, nuestro monotema diario, en plan entre nosotras, y también hemos hablado, yo creo, de ello en algún episodio, que es cómo cambia tu identidad cuando tienes pareja, que esto es terrible. Y me acuerdo que esta idea nos llegó, lo voy a citar porque es muy chula, de una entrevista de Marta Movidas, ¿te acuerdas? que tiene música chulísima y ella hablaba a cómo le agobia mucho justo esto, como que tu identidad cuando dices que tienes pareja de repente se impregna solo de eso, y todo pasa a estar condicionado con eso, y todo el mundo te pregunta solo por eso, y parece que tiene más importancia que lo demás, a mí esto me atora muchísimo 
[21:25] SPEAKER_01
¿Sabes qué Marta Movidas? Es una chica que escribe canciones cuyo título son los vínculos sexoafectivos de la modernidad o no entiendo los vínculos sexoafectivos y nosotras tampoco hermana, claro que sí, dilo 
[21:34] SPEAKER_00
En fin, es terrible preguntar siempre por esto y dar por hecho que es lo más importante. 
[21:39] SPEAKER_01
Y luego vas a la comida familiar y tu tío Paco el facha te dice, ¡eh, ya tienes novio! Yo menos mal que no tengo tíos fachas. 
[21:45] SPEAKER_00
Yo sí, pero nunca los veo. Me lo hacen tíos, pero otra gente. En fin. Dice. ¿Dice quién? Youth. La característica eminentemente moderna de este tipo de amor es su naturaleza anticipativa. El amor contiene aquí determinados guiones y escenarios emocionales y culturales previamente enunciados que le dan forma al anhelo de cierta emoción. Y este anhelo de cierta emoción es otro magnífico ejemplo de amar el amor, ¿no? De estar anhelando que llegue cierta emoción, cuando llega la emoción misma es como completar algo que tú habías imaginado previamente, no es que llegue y te sorprenda. Y luego siempre es decepcionante, es una putada todo. Si estás todo el rato anticipando, pues es un problema. La ficción es justamente un lugar donde el amor se presenta de esta manera, ¿no? Y también muchas veces, y esto está muy ligado a lo que hablábamos del amor romántico, a que se presenta como un relámpago incuestionable. No hay sitio para las dudas. No se puede dudar sobre la esencia de ese amor, sobre si es verdad o no, sobre si es auténtico o no. Y claro, ¿cómo sabes entonces si quieres a alguien? Pues no lo sabes. No lo sabes porque parece que si dudas ya no quieres a la persona. Igual todo el mundo lo sabe menos nosotras y tenemos un problema diagnosticable que nos avisen. Entonces, por eso queríamos unir un poco como estas dos categorías que hemos separado, porque en realidad están muy ligadas, ¿no? Que es sobre la certidumbre, las dos, hay mucha certidumbre y muy poca sorpresa. 
[23:10] SPEAKER_01
Muy poca sorpresa, sí. Entonces, normalmente, en las ficciones de las que venimos hablando, el amor sigue la línea de lo que dice Cortázar, que hemos leído antes, sobre que no se puede elegir el amor. Pero aquí estamos preguntándonos si no es acaso la realidad y el amor algo mucho más complejo y dudoso. La respuesta, por supuesto, es sí, lo sabemos nosotras y lo saben los oyentes, ¿no? Hay una cita de Yud muy buena que dice El amor constituye la motivación última De las tramas narrativas Se lo muestra como un sentimiento capaz De superar obstáculos internos y externos Como un estado de dicha absoluta Los personajes se enamoran a primera vista Y su belleza con frecuencia Es el elemento que vincula a los espectadores Con los enamorados El amor se expresa en ritos bien definidos Y reconocibles El amor generalmente supone que los enamorados Mantienen relaciones sexuales perfectas Eso sí que es una ficción pero pidió ficción. Dice, mantienen relaciones sexuales perfectas en entornos de gran hermosura. En nuestro caso, la habitación minúscula de tu amante en el Zulo que le cuesta 900 euros al mes porque vive en Madrid. Y afortunado que tiene piso no como nosotras. Exacto. Por cierto. Vamos a pedir. Vamos a pedir un piso. Parón. Necesitamos un piso en Madrid. Yo pedí productora y ha llegado. Pues ya está alguien que nos dé un piso. Sí, pide un piso 300 veces a lo mejor llega también. Necesitamos un pisito de dos habitaciones que no sea muy caro porque no somos millonarias a pesar de lo que alguna gente piensa que esté más o menos en Madrid más o menos, tampoco se pide 
[24:26] SPEAKER_00
pero si está en Plaza Elíptica para mí centro 
[24:30] SPEAKER_01
mientras no estén a un juez que me ha sido un poco peor y ahora llegamos por fin al concepto que se supone que me iba a provocar una epifanía identitaria amorosa 
[24:41] SPEAKER_00
has fallado, pero no tanto nunca fallas pero has fallado aquí no he fallado tanto Paula, de 1 al 10 esto es un fallo de unos 7 y medio largo pero eso para ti, tú que acabas matriculado a honor en la carrera Ya estamos. 
[24:53] SPEAKER_01
Tira, tira. Bueno, os vamos a traer un concepto que es el concepto que es de Iyud, que sale en El fin del amor, que es el concepto de deseo autotélico. Me voy a poner como si supiese griego, esto no es el caso, por lo menos, de auto, de auto, eso es lo que tiene todo el mundo, y telos de fin. Auto y coche. Sí, coche y fin. No, auto y fin y objetivo, o sea que es como que llevan en sí mismas la justificación de su propio fin, no las cosas autotélicas. Y ese es un concepto que surge cuando Iyud reflexiona sobre la intersección entre el deseo, la imaginación y lo real. Entonces eso es lo que dice, que la imaginación y la fantasía se han vuelto para muchas personas autotélica. Vamos a ver cómo. En esta parte del capítulo, es bastante gracioso de leer, Yud trae entrevistas a personas que defienden que esta idea del amor autotélico, o deseo autotélico, que es el que nunca llega a hacerse realidad, es una cosa estupenda. Ellos dicen, yo aquí a tope con ello. 
[25:40] SPEAKER_00
Eso es como el amor platónico en toda la vida. 
[25:41] SPEAKER_01
Sí, un poco. Pero claro, ahora viene la cosa. La entrevistadora de la entrevista que nos planta Yud dice, bueno, Roberto, por eso se llama Robert en este caso, Roberto dices que cuanto más pasan los años, más adicto te vuelves a la fantasía, te refieres a un amor que no puede concretarse, y Robert Roberto, dice, sí, cuanto más mayor me hago, más me gustan esos amores me dan un placer enorme, lo que es tan satisfactorio es precisamente que no esté satisfecho, que no se haya concretado que la promesa no se haya hecho realidad permite que cualquier gesto mínimo cualquier sonrisa, cualquier movimiento de la mano se cargue de significado, entonces yo aquí tengo puesto como entre paréntesis y emoticonos hay muchas cosas ahí no te pueden rechazar eso es lo cómodo si tú vives permanentemente esta pasión en tu cabeza pues no hay mucho campo para el rechazo, el dolor y para básicamente lo que significa vivir como una persona 
[26:34] SPEAKER_00
en el mundo para que la gente lo entienda esto es como simplemente que solo existe en tu cabeza pero literal 
[26:40] SPEAKER_01
a veces había gente que decía me carteo Jennifer de Maryland decía me carteo con Ryan de Wisconsin Que luego será un... Sabe Dios quién será esa persona, ¿sabes? Claro. O por Facebook. Entonces, como veo su Facebook y sus fotos... Esto es que el libro tiene unos años, ¿eh? Por eso digo Facebook. No me matéis. Entonces siento como que estamos conectados, pero realmente... No. Jennifer, cariño, no. 
[27:02] SPEAKER_00
No. Búscate un novio de tu urbanización. 
[27:04] SPEAKER_01
De tu urbanización. De las urbanizaciones esas que tienen, horribles. En fin. Bueno. Entonces, es como si hubiera personas que prefieren vivir sus amores en el plano de la fantasía, amar el amor, lo que decíamos, que prefieren que las cosas nunca lleguen a actualizarse o a concretizarse y hablan incluso, y aquí viene lo mío, lo mío y lo tuyo y lo de todo el mundo, que enamorarse de personas que no están disponibles les gusta más que hacerlo de alguien que sí lo está. 
[27:28] SPEAKER_00
Claro. Aquí, claro. ¿Esto qué? Lo que sucede siempre. No estoy bien. Si a ti te gusta alguien, eres tú el que está interesado y todo esto, normalmente yo creo que la obsesión es mayor. O no la obsesión. Bueno, sí. Un poco sí, ¿no? Un poco a veces, un poco sí. Pero como que es más intenso. Sin embargo, si es la otra persona la que está interesada, a veces es como, ve. Si no tengo que hacer nada. Si es que ya está hecho. 
[27:51] SPEAKER_01
Y entonces dices, pues a tomar por culo. ¿No? ¿Para qué? Bueno, esto es así. Nos pasa a todas. Chicas, hay que intentar como que no pase. Porque es una mierda. Y aquí viene mi distinción respecto a estas gentes. Que esta gente dice que esto es bueno, que sí, que es sano, que puede vivir tranquilamente su amor. Ahora vamos a ver un ejemplo radical de esto. En mi caso, cuando tengo estas cosas de amor platónico, yo quiero atravesar esa barrera. O sea, yo quiero comerle la boca a Pepito, aunque sea platónico. Luego no, nunca sucede. Tocar a gente. Tocar a gente de vez en cuando, un poco solo. El ciberamor. 
[28:18] SPEAKER_00
Ah, bueno, vamos a hablar ahora. 
[28:19] SPEAKER_01
Ahora viene el ciberamor, sí. 
[28:22] SPEAKER_00
Entonces, ¿qué reflexiona sobre todo esto Eva y Yud? Pues dice, deseo y fantasía son aquí una misma cosa en tanto se fusionan alrededor de un amor que no se concreta. La imaginación se transforma en modo y vector del deseo y viceversa. El deseo se vive de manera más intensa en la imaginación, ¿no? Entonces, como decíamos, toda esta gente vive mejor el amor cuando está encerrado en su propia cabeza. y te ahorras no solo el rechazo, como decíamos antes, sino también la decepción. Dice también, lo que forma el centro mismo de la imaginación hipermoderna es el deseo del deseo. Ese mantenerse en un estado de deseo perpetuo. Que esto es lo que decía antes, que hoy no nos vamos a detener mucho en esto, pero que claramente es interesantísimo ver como este deseo del deseo, que además no solo se puede aplicar al amor, sino absolutamente todo en nuestra sociedad del deseo. Y dice, esa decisión de demorar la gratificación del deseo precisamente para mantener el deseo y lograr que su objetivo conserve una forma estética, abstracta, ideal, en tu cabecita. Sí. Desear tu propio deseo, no la persona en la que focalizas el mismo, porque nunca llegas a traspasar esa barrera que decía Paula, ¿no? De tu imaginación a lo real. Y es interesante porque, y Jules recalca, que este tipo de fantasías, lejos de entenderse como un delirio, que es lo que son, porque tengo esas horas yo en mi casa imaginándome escenas a una verbena, que siempre todas mis fantasías surden en verbenas, porque soy una chica provinciana poco sofisticada. Los míos suceden como en la terraza del Círculo de Bellas Artes. ¿Ves? Es que ves. ¿Ves? Las dos españas, increíble. Bueno, yo me imagino a mí misma con un roncón, como cutre. Con un martini o algo. Con una copa de cristal y con un puro. Yo qué sé. Bueno. Entonces, ¿se entiende bien esto? Bueno, lo que decíamos, ¿no? Que lo que se asocia no al delirio, sino al control, que lo he dicho. Entonces, esta gente se piensa que tiene todo bajo control. Es un giro curioso. Claro, porque en realidad estás mal pero tú piensas que estás súper bien. Entonces, esto se entiende súper bien con una frase de... Dilo tú, Paula. Mira, esta nueva temporada puedes aprender a... Dilo, este no es ruso. Lo que no es ruso lo haces tú. John Updike. Pues está fácil y además... Dilo otra vez. John Updike, dice este señor. Un beso imaginado se controla con más facilidad, se disfruta con más intensidad y supone menos desorden que un beso real. Y lo del desorden me lleva inmediatamente al texto que además mucha gente nos ha dicho que ha leído y le ha encantado, que recomendamos en el episodio de Ligar, que era, ¿cómo se llamaba la chica? La del aislacionismo amoroso. Reine Fischer Kwan. Vale, esa. Compartiremos el texto otra vez, pues si alguien quiere leerlo. Pero habla justamente de cómo a veces pretendemos justamente que no haya ningún tipo de desorden y que todo esté controlado en el ámbito relacional y emocional y entonces preferimos aislarnos y evitar todo tipo de relaciones. Sí. Esto no hay que hacerlo. Pero bueno. 
[31:10] SPEAKER_01
Este verano vimos una serie española que era El desorden que dejas. Que también tiene la palabra desorden. ¿La de Ana Castillo? No. Esa es la de un cuento perfecto. No se puede decir que vemos esas cosas. No, la de Barbara Lenny, tía. Ah, la de Barbara Lenny. Me cuesta. 
[31:22] SPEAKER_00
Es verdad. 
[31:23] SPEAKER_01
Nada, pues eso la vimos. 
[31:25] SPEAKER_00
Hoy vamos a ir a ver al cine. Después de esto, las chicas están bien. 
[31:29] SPEAKER_01
¿Sabes qué? Todas nuestras amigas han pedido ir con nosotras y acabas de desvelar que le hemos dado de su coño. Podemos volver a ir. 
[31:35] SPEAKER_00
Pero es que estoy harta de que me revienten películas. 
[31:37] SPEAKER_01
Oh, por favor. Muy mal, muy mal. fuimos a ver Barbie y no digas y ya sabíamos todo lo que pasaba en la película porque está todo en Twitter no, no, no 
[31:45] SPEAKER_00
había una escena que no me me sabía frases 
[31:47] SPEAKER_01
ya, ya, ya es terrible yo creo yo la única razón por la que sigo en Twitter es porque tengo que vender cosas y tengo que promocionar este podcast este podcast y cosas que vienen y yo creo que una vez esté eso ya vendido yo, yo cuando esté el pescado vendido yo ya me voy claro, bueno 
[32:00] SPEAKER_00
vale y vamos con la tercera de estas distinciones que hemos hecho que significa amar el amor que es amar el amor entendido como la no soledad, es decir, amar no estar solo y por el contrario amar tener pareja en el campo sexo afectivo, pero pues también esto, de hecho, no penséis que estamos solo aplicándolo como al campo de las parejas porque en el caso de la amistad hay un delirio en cuanto a lo que es un amigo también bastante interesante, que no hemos hablado de ello pero también se puede aplicar 
[32:28] SPEAKER_01
Entonces ahora vamos a poner un ejemplo mega ultra radical de el amar el amor que se me ocurrió meterlo en este guión porque he estado escuchando un podcast que está en inglés que se llama Love Bot. Amor Bot. Me siento ridícula traduciendo esto. Bueno. Para mi madre. No me dices que tu madre. Bueno, si es para tu madre y yo aquí lo que sea necesario. Entonces este es un podcast que explora diferentes relaciones de personas humanas con chatbots. ¿Vale? Bien. Esto sucede con el chatgpd. Pues casi. Esto casi, sí. Entonces este es un podcast de los periodistas Anna Oaks y Diego Senior que entrevistan a distintas personas que mantienen relaciones románticas con bots. No es que se pasen un ratito al día hablando, no, sino que tienen relaciones con ellos, ¿no? Está producido por Radioterapia y si os estáis imaginando la peli Hair, pues sí es más o menos esto, excepto que el bot, por desgracia no es Scarlett Johansson y todo es tan como tan bonito Sí, mira, Juanpe, por recordarlo 
[33:20] SPEAKER_00
en Superemocional habla también de este tipo de asuntos 
[33:23] SPEAKER_01
y analiza esta peli. Pues muy bien, Juanpe Y el capítulo 5 de Lovebot se titula Quizás tengo un problema que es como... Lo primero es reconocerlo Sí, mi niña, claro que sí Entonces, las relaciones con estos chatbots explosionaron durante el confinamiento. Lo que nos lleva a pensar, bueno, pensar lo dice en el podcast, en un tema que subyace todo lo que hemos hablado, que es la soledad. Elegimos en parte estar en pareja solo porque no queremos estar solas o solos. Todos conocemos a alguna persona o varias que ya de adultas nunca han tenido periodos extensos de soltería. Me pegaría un tío, te lo digo. 
[33:56] SPEAKER_00
No puedo comprender. Yo entiendo que haya gente que le pase por casualidad de decir, pues mira, sí, yo qué sé. Enganchado. Sí, he estado con relaciones muy largas y ha salido así. Pero esta gente, yo me acuerdo desde la adolescencia, que salía una semana con una persona y como esta imposibilidad de estar solo y de no tener esa identidad ligada a tener pareja, esto no está bien. 
[34:17] SPEAKER_01
Yo creo que no somos psicólogas, pero nos escuchan muchas psicólogas, por favor, que manden mensajes de si recomiendan periodos extensos de soltería en los años formativos y los no formativos también de las personas. Todo el mundo ha divorciado. 
[34:28] SPEAKER_00
Que no digamos que todos... Ah, que además Paula pidió en el episodio de verano que la gente se divorciara 
[34:34] SPEAKER_01
que la gente cortara con su pareja y ha pasado 
[34:36] SPEAKER_00
todas las putas celebrities ha pasado 
[34:38] SPEAKER_01
las ofitarnes increíbles menos Timotech en vez de America menos las personas que yo quiero que corten con su pareja aquí todo el mundo ya muy bien es que no me sale nada bien bueno entonces vamos a hablar un poco de os voy a contar un poco que pasa en estas relaciones con los chatbots de la gente que por supuesto son todos americanos porque un país demencial entonces que pasa que estos bots con los que tienen relaciones esto lo lleva una empresa por supuesto, y lo que quiere la empresa es que estés enganchado a hablar con la maquinita. Los bots siempre son amables, nunca te contradicen, nunca te dicen nada malo y siempre, siempre, siempre, claro, están disponibles para ti. No existe esa fricción de la que hablábamos en el texto que has mencionado antes de Ryan Fischer-Kwan, de la que hablábamos en el capítulo de Ligar, que tenéis que escucharlo. Si estáis escuchando esto por primera vez... Oh, es verdad, ¿eh? ¿No hemos dicho hola? No, Ligar. Jardín de invierno, traducción... Ya está, ¿ves? Ya está. Vale, bueno. entonces muchas de estas personas desarrollan adicciones es como, claro, evidentemente yo tuve un momento gracioso escuchando precisamente este capítulo de quizás tengo un problema porque había un testimonio de un chico que dice, estaba tan obsesionado con esta relación que tenía con el bot que dice, deje de llamar a mi padre y yo, hombre está feo, ¿no? deje de quedar con mi hermana y de cuidar a mi perro, ¿yo qué? ¿cómo que dejaste de cuidar a tu perro? psicópata absoluto por favor, si desarrolláis cualquier tipo de relación por favor, no descuidéis a vuestros animales que está muy feo, ¿no? Entonces, en otros testimonios hay incluso una exploración de elementos de la identidad sexual que no se pueden de manera fácil explorar en la vida real. Por ejemplo, había una mujer casada con un hombre que tenía una relación con lo que podríamos llamar no me quiero meter en ningún fregado un bot femenino o un bot con voz de chica porque claro, tú, esta es otra cosa interesante, que tú eliges, tú customizas, ¿esto se dice? ¿no? ¿Es una palabra? Le pones ropa, o sea si tienes una imagen con la que 
[36:28] SPEAKER_00
interactúas. Pero es una imagen en plan 
[36:30] SPEAKER_01
Es que los hay que solo hablas por teléfono y los hay que tienes como una especie 
[36:34] SPEAKER_00
de imagen. Pero la imagen es como dibujada No la he visto porque no estoy mal de la cabeza Con inteligencia artificial. No, es como que le puedes poner ropa. Igual es el papa con el abrigo ese largo. Que nos 
[36:44] SPEAKER_01
creímos que era verdad, pero así tal cual, bueno Entonces eso, que claro, que tú eliges de la manera como más radical en la personalidad, la historia que si tiene una cresta, que si tiene el pelo 
[36:56] SPEAKER_00
largo, que si se pone... O sea, literalmente lo que haces aquí nos sirve muy bien como las tres cosas que hemos ido viendo porque lo que hacen con esto es justamente como poner todas esas ficciones, todas esas ficciones que completaban, ¿no? Que decíamos a través de la novela esta del señor ruso. Sí. ¿Cómo se llamaba? Punky. Sí, Punky. No me acuerdo cómo se llamaba. Pushkin. Sí. Que eso, lo que tú haces con esto es crear. Es como más radical, ¿no? Claro, claro. Porque no está en tu cabeza sino que coges todas esas concepciones del amor que han ido rodeándote en las ficciones y en todo lo demás, ¿no? y lo echas a un... Lo vuelcas a un algo. A una cazuela y revuelves y sale una persona que te habla. 
[37:30] SPEAKER_01
Sí, es fuerte. Efectivamente. Y en el podcast, para los que queráis escucharlo, tenéis grabados algunos extractos de conversación reales con el bot, que es una cosa rarísima escuchar. Y luego hay gente que tiene sexo con bots, porque puedes pagar más para que se activen las funciones como eróticas, digamos. Pagar más, ¿eh? Sí. Va subiendo de nivel. Y luego hay como toda una serie de ramificaciones en las que no me voy a meter, lo escucháis si queréis, de lo que implica tener sexo con bots. Bueno, es que no sé. Pero bueno, lo importante para la idea de este episodio es que es lo que decíamos, un ejemplo radical de amor por el amor. No es que haya una persona siquiera con la que rellenas un vacío, sino que directamente la persona no existe. O sea, existe, pero no ha sido sustituida por una entidad virtual, sea lo que sea eso. 
[38:09] SPEAKER_00
Lo que decía Bart, es que conviertes a la otra persona en un objeto. Esto, literalmente, conviertes, o sea, no tienes a la persona. Ya no es una persona humana. Es un objeto radicalmente. Las chicas de letras 
[38:23] SPEAKER_01
no entendemos bien cómo... Aunque estamos en un laboratorio. Lo ponía en la puerta y le he dicho, Paula, somos científicas. Hemos entrado en la casa encendida y ponía laboratorios. Laboratorio, radio, yo ahí, 
[38:31] SPEAKER_00
ahí. ¿Qué vamos? Novata blanca de repente. Sí. Bueno. Entonces, a lo largo de todo este ratito hemos hablado de distintas formas, ¿no? En la que Partes plantea lo que es amar el amor. Y es interesante que en el final de la figura da un giro, vamos a recordar que se llama anulación, e introduce la posibilidad de que todo se tuerza, ¿no? Es solo un párrafo y es el párrafo final y a mí me gustó mucho porque cuando leí la figura iba todo en la misma línea y de repente le da la vuelta absolutamente. Que para mí es una crítica radical a esto, a este amar el amor y a todo lo que hemos comentado. Entonces plantea qué pasa cuando surgen problemas en esta relación en la que se está produciendo una anulación. Es decir, cuando estamos considerando al otro como objeto. Dice Vartes, sacrifico la imagen a lo imaginario. Aquí, para entenderlo, yo lo entiendo como que la imagen sería la persona concreta y lo imaginario, con mayúscula lo pone además, sería el amor. Y dice, y si un día llega en que me es necesario renunciar al otro, el duelo violento que me embarga entonces es el duelo de lo imaginario mismo. era una estructura querida y lloro la pérdida del amor no de tal o cual. Y esto es como la clave de todo el episodio, ¿no? Lloro la pérdida del amor, no de tal o cual. No te importa esa persona sino que seguramente busques personificar o concretar o aterrizar ese sentimiento, ese imaginario, esa estructura en otra persona, en otra persona a la que objetiv... ¿Esta es la única palabra? ¿Objetivar? ¿Objetivizar? ¿Objetivilizar? Objetivilizar seguro que no. Las dos primeras. Entonces Bartes habla del otro anulado bajo el peso del amor, dice, este otro del que hemos ido hablando que está reducido, disminuido e incluso excluido del sentimiento. Y es interesante que critica que esta forma de anular al otro evite el sufrimiento, que es lo que estaba un poco planteando. Concretamente en el texto creo que plantea, imaginémonos que hay una situación de celos de repente y tú lo que haces es coger a este sentimiento en abstracto y decir lo que importa es esto. no la persona, ¿no? Y parece que así te evitas el sufrimiento, pero Bartes nos explica que no, ¿no? Entonces hay personas que justamente esta primera parte que decía, ¿no? Que se centran en el propio sentimiento. Y voy a leer la cita que dice como lo expresa Bartes porque se ve bastante bien. Dice, esta magnificencia de abstracción del sentimiento amoroso, ¿no? Por eso es amar el amor, porque es un amor grande, tremendo, como gigante. Y las heridas puntuales no importan. Lo que importa es seguir anulando a esa persona, ¿no? O ese otro en el que proyectas el amor. Sin embargo, el giro este que decía que da Bartes al final de la figura viene porque dice que el anulamiento del otro en realidad provoca dolor y provoca sentimiento de culpa, a no ser que seas un bot, ¿sabes? Claro. O un hombre. Es lo mismo. Sí. Así dice Bartes. Se opera un brusco viraje. Trato de desanularlo. Me obligo a sufrir de nuevo. Es una cosa preciosa porque es como un aterrizaje en lo que de verdad es, ¿no? Lo que decíamos antes, es imposible evitar la fricción y pensar que en cualquier tipo de intercambio entre dos personas, sea la relación que sea, el dolor no va a ser posible. Aquí vamos a matizar que, por supuesto, estamos hablando que es como imposible amar sin cierto tipo de sufrimiento, siempre que sea un sufrimiento ni físico ni... Bueno, ya esto no creo que quede claro. O sea, no me refiero a que hay que torturar a la gente. Que aquí vas a matizar y decir que no todos los hombres son bots. No, no, no, eso no se puede matizar. Digo que hablamos de un sufrimiento y un dolor muy concretos que es el de los malentendidos que surgen en todo tipo de relaciones. Sí, no hablamos de maltrato. Como cuando hoy, Paula, casi me saca un ojo subiendo aquí en un ascensor. Ay, Dios mío. Pero literal, ¿eh? Sí, sí. Ay, mira, hablando de ojos, vamos a contar que... Esto ya estoy haciendo como lo de salirme del todo, pero es que te iba a contar que te llevé a tu primera verbena. 
[42:22] SPEAKER_01
Y llegamos y no había verbena. 
[42:23] SPEAKER_00
O sea, había roto. Es que llegamos, no había verbena, pero lo mejor de todo fue que al final hubo una macro pelea. O sea, yo nunca había visto en mi vida esto. Espectacular. Era un pueblo donde había en la plaza 60 personas y 40 se estaban pegando. Todas entre ellas. Y me he acordado de esto porque he dicho que casi me sacas un ojo y es que un chico se quedó sin ojo después de esa pelea. 
[42:39] SPEAKER_01
Bueno, no me voy a reír. 
[42:40] SPEAKER_00
No, es que no hace gracia. Fue terrible. Pero me hace gracia el hecho de que tu primera verbena acabó como siendo mi hermano y yo llevando a Paula al pueblo tanto diciendo ¿qué ha pasado aquí? Los dos además me cogisteis así. Porque tenías frío. Tenía frío que me moría, sí. Sí. Vamos a volver a Bartes. Dice que convierto a la persona que antes había visto, perdón voy a matizar que igual la gente ya no se acuerda porque digo mierdas y se pierden, este obligarse a sufrir de nuevo. Es convertir a la persona que antes había visto como un objeto en sujeto de nuevo. Le devuelvo la humanidad, podríamos decir. No lo reduzco, no lo anulo ni lo utilizo, sino que termino con la anulación. Que es un poco muy chulo porque Barthes hace la figura de anulación para defender el fin de la anulación. Léedla, esta es de las más chulas, me gusta mucho. Entonces aparece la posibilidad del dolor, como decía. Este amor con mayúsculas abstracto e ideal nos damos cuenta de que no absorbe todos los problemas o los conflictos que puedan surgir. quizás en contra de lo que se piensa a través del amor romántico del que hemos estado hablando antes, el amor no lo puede todo y no pasa nada tampoco y de esto justo vamos a hablar de la posibilidad del fracaso que el fracaso lo consideramos otra forma del dolor es un fracaso de esa magnificencia de la que hablaba Artés en la figura, y esta es la parte mi parte favorita del libro de Juanpe, vamos a acabar otra vez con Juanpe porque es el mejor, vamos a recordar el título simplemente que es súper emocional, una defensa del amor, que habla del fracaso Paula cuéntanos qué dice Yo voy a hablar del fracaso. 
[44:09] DESCONOCIDO
Bien. 
[44:10] SPEAKER_01
Entonces se me da muy bien eso. Dice, una de las ideas más interesantes que plantea Juan P en la introducción, que se titula Fracasar para mirar en los espejos, dice Todo está destinado a fracasar. No solo por el mero hecho de que fracasar se contrapone a tener éxito y tener éxito continuamente es algo imposible, sino también y sobre todo porque el éxito se asocia con la vitalidad y el fracaso con lo muerto. Y claro, grandes noticias, nos estamos muriendo. vivir es acercarse a la muerte vivir es enfermar y deteriorarse pero no es nada malo, es algo natural ya estamos fracasando en la vida en el mismo momento en el que ponemos un pie en este mundo todo lo que alguna vez tocamos e incluso lo que no tocamos e imaginamos perecerá, la gente que quiero morirá, los espejos en algún momento se romperán muy bonita la frase, o sea el párrafo entonces Juan P. explica que estamos destinados a fracasar también, por supuesto, en el amor como en todo en esta vida tarde o temprano. La idea que nos atravesó a nosotras es que este fracaso, que las cosas terminen y se acaben, no tiene por qué ser necesariamente malo. El propio Juan P. reconoce que este es uno de los aprendizajes más duros de su vida, aceptar que las cosas terminan. Y sin embargo, nos dice que con que dure un rato es suficiente. Si el rato es bueno, claro. 
[45:23] SPEAKER_00
A mí me pareció una idea genial y de hecho, mira, justamente antes hablaba de que el amor romántico es una cosa que ya ha recibido muchísimas críticas y que todas, por suerte, quizá nosotras más, porque somos jovencísimos. Yo tengo 14 años. No digas eso. 
[45:38] SPEAKER_01
Que la gente que esté escuchando esto por primera vez lo va a creer. Tienes 14 más 10. 
[45:42] SPEAKER_00
Justo, casi. Bueno, que hemos crecido ya con ciertas ideas acerca de que esto no está bien. Pero aún así, pues muchas veces, aunque sabemos que muchas ideas son falsas, siguen viviendo dentro de nosotros y es como muy difícil acabar con ellas. De esto también habla Anierno en una cita como con sangre, de la que no me acuerdo, pero que llega a mi mente como si fueran flechas. Claro. Y no puedo evitarlo. entonces, estas ideas como que el amor es para siempre, el amor lo puede todo, si estás enamorado nada falla no hay problemas que puedan derribar este amor verdadero, ni sociales, ni económicos, ni nada que es todo un delirio, entonces pese a que sé que todo esto es falso, me cuesta muchísimo aceptar que algo termine como que yo solo he tenido una ruptura en mi vida, como así, sabes prominente, y es como la peor cosa que me ha pasado nunca y todavía, de hecho, no he convivido o sea, ha pasado mucho tiempo y no he aprendido como a convivir con que eso ya no existe y a dejar de sentirlo como fracaso. 
[46:34] SPEAKER_01
Yo argumentaría que es la mejor cosa que te ha pasado nunca, pero bueno. Ay, bueno, tampoco. 
[46:38] SPEAKER_00
Y entonces, todos esos espacios compartidos y esas vivencias, ¿no? Me cuesta muchísimo encajarlas como en mi armario emocional como cosas que estuvieron bien y que se acabaron. Me cuesta muchísimo. Están totalmente atravesadas por un sentimiento de fracaso. De cosas que yo hice mal, cosas que la otra persona hizo mal. Y tal. Entonces, quizá todo esto es evidente, pero coincido con Juanpe, y hay que recalcar esto, en que aprender a vivir sabiendo que las cosas y que las personas terminan también, que existe la posibilidad de un final pues es uno de los aprendizajes más importantes pero también más complejos de asumir 
[47:10] SPEAKER_01
y esto lo resumió muy bien nuestro amigo Jorge Jorge Rubio, que es tuitero profesional la mejor, en realidad no es tuitero profesional 
[47:17] SPEAKER_00
lo único bueno de Twitter 
[47:18] SPEAKER_01
Jorge, porque Jorge ha estado leyendo también el libro y comentaba, siempre que me preguntan qué tal me ha ido en el amor, respondo que maravillosamente bien dos relaciones con una fecha de caducidad pero donde hubo amor del bueno dos ratitos maravillosos 
[47:32] SPEAKER_00
es que dos ratitos maravillosos 
[47:34] SPEAKER_01
es genial 
[47:35] SPEAKER_00
ojalá poder yo entender a mi misma así no has trascendido ontológicamente 
[47:43] SPEAKER_01
este verano 
[47:44] SPEAKER_00
pero eso no lo puedo contar ahora 
[47:47] SPEAKER_01
Inés llegó de verano nos reencontramos y dijo Paula he trascendido ontológicamente soy otra persona 
[47:55] SPEAKER_00
que es verdad que sí, que sí, cariño no me lo invento estás bien soy otra persona o sea, no otra persona he trascendido claro soy la misma pero 
[48:01] SPEAKER_01
en otro plano ontológico eres un digimon has digievolucionado soy un bot bueno, entonces vamos a cerrar este cachito del podcast con otra cita de Juan Peno que dice el amor es más un campo abierto con miles de caminos hechos y por hacer no se descubre sino que siempre se está descubriendo esa búsqueda no debería fracasar aunque los caminos a veces lo hagan y esta cita tiene mucho que ver 
[48:24] SPEAKER_00
con lo que os va a contar ahora Inés, ¿no? Sí, que vamos a acabar como decíamos, también con Juanpe y con el libro súper emocional, que decía al principio que tiene una estructura que me encanta y es que al final se pregunta cómo seguir amando, ¿no? En plan, cómo amamos no me acuerdo ahora exactamente cómo es la estructura, pero tiene mucho sentido ¡Ay, queda un golpe! ¡Ay, Dios mío! No se oye, dicen 
[48:45] SPEAKER_01
¡No soy persona! ¡Claro! Increíble, bueno. Está Dani avisándonos de que no pasa nada y pues aquí podemos aquí como, yo que sé una batalla de repente, te puedo dar un puñetazo y no suena 
[48:54] SPEAKER_00
bueno, entonces en Cómo seguir amando Juan P expone un intercambio epistolar que me encantaría leer, la verdad porque no está entero, sino que solo hay un cachito entre Javier Saez que es un sociólogo y experto en estudios queer y Paul B. Preciado que simplemente es el filósofo más famoso de España es Paul B. Preciado, nada más entonces no lo voy a reproducir entero pero la discusión es bastante compleja porque además Juan P por supuesto se mete en muchos temas acerca de las relaciones entre personas LGTB y todo el tema de lo queer que es bastante interesante y que tiene muchos matices porque Eva Yud se centra más en el amor heterosexual siempre, ya lo dice y en cambio en el libro Juan P. no tiene otra mirada y es chulísimo la verdad. Entonces Javier Saez básicamente critica la noción del amor como una cosa heterosexual una cuestión heterosexual que limita las formas que tenemos las personas de relacionarnos con el mundo dice que nos hace desarrollar afectos de forma monolingüe como única, esto es lo que dice entonces, ¿qué hay que hacer según él? acabar con el amor para subvertir el orden social o sea, que relaciona el amor con todas estas estructuras de sostenimiento de las que hablábamos antes, ¿no? el matrimonio, la heterosexualidad y todo este tipo de cosas terroríficas no estamos casadas pero somos heterosexuales bueno, pese a lo que la gente piensa 
[50:08] SPEAKER_01
porque piensan que somos novias, ojalá no somos novias, porque somos heterosexuales y yo lo voy a poner en duda también 
[50:13] SPEAKER_00
todo un misterio, de nuevo negando en fin, perdón, bueno dice, polve preciado, ¿no? a todo esto que dice Javier Saez. Responde, y cito literalmente, amor es currarse los afectos allí donde más duele. Entonces él piensa que es necesario pensar en esta posibilidad de transformar el amor desde la cultura feminista y queer. Es decir, que no hay que acabar con el amor, sino aprender a relacionarnos, a amar e inventar nuevas formas de afección, de nuevo, en todos los ámbitos de nuestra vida, no solo en el ámbito de la pareja. Y Juanpe, en esta parte del libro habla de pensadoras como Laila Martínez y todo este pensamiento de la utopía, de la necesidad de imaginar que es muy interesante y por resumir así, unas ideas finales para dar ideas a la gente de cómo seguir amando, que la gente sepa cómo seguir amando. Esto es importantísimo 
[51:04] SPEAKER_01
Tienen que escuchar el de ligar para ligar, para saber cómo ligar Es verdad. Estuvimos en el sonorama y conocimos a dos jambas random que nunca van a escuchar esto y estábamos con otros amigos y nuestros amigos nos ponían a decir, Inés y Paula son famosas, tienen un podcast es verdad que tenemos un podcast, no es verdad que seamos famosas. Y las chicas, ay, ¿de qué hago esto? podcast. Y no sé quién amigo dijo, sí, de ligar. Y yo, sí, es un manual sobre ligar. Pero el episodio de ligar no es un manual, aunque os puede dar como... Ayuda a veces, ¿eh? El picorsito. 
[51:29] SPEAKER_00
Es el único concepto que nos interesa. Sí. Entonces, así acabamos con estas ideas de Juan P, que también tienen mucho que ver con esta posición de polvo apreciado en el intercambio epistolar que mencionaba. Por ejemplo, mejorar nuestras formas de amor contemporáneas. No hay una forma de amor. Por eso decía al principio que Juan P tampoco pretende hacer una definición de lo que es el amor, porque seguramente no hay una respuesta sino ver cómo funciona y sobre todo en este caso del final, cómo debería funcionar, que es una pregunta que tenemos que hacernos. No olvidar que por supuesto el amor es, cito, un mecanismo que sirve para legitimar las desigualdades producidas por los distintos sistemas de opresión, es decir que esta visión que tiene Javier Saez es cierta, su crítica es cierta, la cosa es lo que hagas después. Pensar en que existen nuevas formas de imaginar el amor, aceptar nuestra vulnerabilidad y la interdependencia y por supuesto no anular a los demás, ya sean relaciones de pareja de amistad o del tipo que sea, no convertir al otro en un objeto inerte que es lo que criticaba y comentaba Bartes en nuestra figura de hoy que era anulación y concretamente en el tema de amar el amor anulación además es claro no lo hemos como matizado que no creo que haga falta, pero no es anular a una persona de sentido, hay estas dos amigas, esta anula a la otra porque tiene una personalidad muy fuerte y como que la esto que se dice, ¿no? Si no es anular en plan, de nuevo, ontológicamente, ¿no? Como convertir al otro en simplemente un lugar en el que echar tu deseo, tu movida. Sí. ¿Se ha entendido? Yo qué sé, nadie nos va... ¿De nuevo? Bueno. Me pone súper contenta pensar que... Porque yo después de grabar siempre tengo un delirio de tres días en el que pienso que todo lo que hemos dicho no tiene ningún sentido y que me van a meter en la cárcel porque hoy no he dicho nada. Es que no sé en qué momento... Pero bueno, otras veces pienso que me van a meter en la cárcel y siempre... Solo puedo preguntar a Paula, ahora puedo preguntar a más gente. 
[53:13] SPEAKER_01
Claro, sí. Bueno, entonces vamos a acabar con una cita, pero antes nos vamos a despedir porque ya no vamos a decir nada más hasta el próximo episodio, que por cierto, ya que si habéis llegado hasta aquí os vamos a contar que dado que ahora somos una empresa seria, un programa muy serio, que va a haber dos episodios al mes, que no va a haber un mes en el que no hay episodios y un mes en el que hay cinco episodios, que eran cosas que pasaban antes. Ya no grabamos en pijama, 
[53:35] SPEAKER_00
ahora estamos como overdreses. Hoy ha sido muy overdreses, no va a pasar nunca más. 
[53:39] SPEAKER_01
Nos hemos hecho la raya. Volveremos en bata. la raya del ojo no bueno claro en fin no sí aclara aclara vale entonces 
[53:48] SPEAKER_00
y nos decimos amados 
[53:49] SPEAKER_01
ya es que te quedarías aquí otra hora ya lo sé 
[53:51] SPEAKER_00
después de esto pero 
[53:52] SPEAKER_01
estarán bien qué tal su verano nada pero contadnos y escribidnos por redes y las cosas 
[53:58] SPEAKER_00
y encarcelad al puto calvo ya 
[53:59] SPEAKER_01
bien estoy igual aquí a ti meter a la cárcel a ti hay una cláusula en el contrato que hemos firmado que algo dice que insultar y eso no nadie sabe quién es hay muchísimos calvos por ahí pues nada La gente se ríe, todo bien, vale. Estamos todos juntos en este barco. Vale, pues nada. Bueno, joda la ley. Vale, voy a leer la cita. Muchas gracias por escuchar y os queremos un montón. Sí, vale. Hay que creer en el amor como una fuerza que nos ata a los demás, no solo normativamente a través de la pareja, sino a través de otros lazos que se categorizan dentro de la amistad o de otras etiquetas y que conforman toda una red que nos hace sostenernos y tener una buena vida. Descentrar el amor pasa por ahí. Se deben criticar, por tanto, las estructuras, las dinámicas y las desigualdades de ciertos conceptos y dinámicas de amor, pero no debemos olvidar que el amor seguirá ocurriendo porque somos seres sociales, atravesados por la cultura y atravesados por la necesidad de los demás para pensarnos. Critiquemos las estructuras y los centramientos y las desigualdades que produce el amor, pero no olvidemos que el amor seguirá y debe seguir ocurriendo. 
[55:09] SPEAKER_00
Puntadas sonoras 