2x23 — Hacer daño (2023-07-01)


[00:00] SPEAKER_00
El daño es una parte ineludible de nuestras vidas. Hacemos daño a los demás y nos hacemos daño a nosotros mismos. A veces, al dañarnos a nosotros, provocamos daño en otras personas, y al dañar a otras personas, nos dañamos también. Nos herimos cuando, al mirarnos al espejo, ejercemos una vigilancia excesiva e implacable sobre nuestros cuerpos y vemos sólo lo monstruoso, como decía Sara Torres hace poco. Nos hacemos daño cuando anhelamos estar y estamos con personas que nos hieren, cuando confundimos la obsesión dañina con el rapto amoroso. También cuando influenciados por voces ajenas elegimos caminos que no hubiéramos elegido para nosotras mismas, caminos laborales, vitales, emocionales. Nos hacemos daño cuando evitamos el conflicto, cuando somos incapaces de expresar precisamente qué cosas nos hieren y de qué manera. Cuando nos silenciamos, nos autocensuramos para encajar, cuando buscamos en nosotras mismas las causas de las violencias y 
[00:57] SPEAKER_01
los maltratos. Nos hieren las relaciones que mantenemos por inercia. Herimos a los demás cuando nos vamos o cuando nos quedamos por las razones erróneas. Cuando traicionamos, mentimos y engañamos. Así como nosotras nos volvemos vulnerables ante el daño cuando amamos, aquellos a quienes amamos se vuelven también vulnerables. Están expuestos a nuestro desprecio, a nuestro odio, a nuestra rabia. Hacemos daño al otro cuando queremos comprobar si todavía nos quieren, cuando buscamos saber qué consecuencias tendría nuestra ausencia Somos crueles con quienes sabemos que siempre van a estar ahí Nos permitimos ese lujo porque sabemos que después de una herida no nos abandonarán Hacemos daño cuando nos beneficiamos de sistemas erigidos sobre la opresión de criaturas más vulnerables que nosotros Hacemos daño cuando en situaciones de poder abusamos de él El daño está siempre ahí, agazapado a veces en forma de torturas excesivas, histriónicas, ilegales, a veces oculto en lo cotidiano, en lo leve, en lo aparentemente inocuo. Hoy vamos a hablar del daño, evitable o inevitable, individual o colectivo, directo o indirecto, intencional o no intencional. Como dice Juan Pelópez Sánchez en su libro Desde las gradas, Mi jardín tiene los techos de cristales. Si hablas mucho o muy fuerte, se destrozan y te caen. Este jardín, jardincito, se rompe. Con el tiempo se regenera con el viento y empieza a arder cuando dices lo siento. 
[02:36] SPEAKER_00
PUNZADAS SON HORAS Con Paula Ducay e Inés García 
[02:40] SPEAKER_01
Hola. ¿Qué pasa, chavales? Hola. ¿Cómo estamos? 
[02:47] SPEAKER_00
Aquí la intensidad ya se ha pasado. 
[02:49] SPEAKER_01
Sí, ya está. después de esto, ya está, esto es el podcast ahora se termina y a tomar por culo y venga, hasta septiembre bueno, ¿cómo estamos en este cálido clima veraniego? ¿cómo están los cocos? ¿están bien? nadie responde nosotras estamos en mi casa por suerte, sí, con luz y una piscina ya no me digo yo, no digo más cosas de mi casa y mi piscina, con medio fresco y no hace tanto calor 
[03:15] SPEAKER_00
y yo ya no tengo piso en Madrid esto es un drama, no os puedo dar cama a todos los oyentes que yo siempre ofrezco mi casa pues ya no, ya no tengo 
[03:23] SPEAKER_01
entonces, ¿qué vamos a hacer hoy? pedir un piso pedir piso, está apuntado el guión, piso 
[03:29] SPEAKER_00
alguien tiene un piso que alquile de dos habitaciones por menos de 900 euros en Madrid, eh a ser posible por menos de 700 como eso no es posible aquí para dos pobres autónomas huerfanitas ayer me llegó una notificación del banco que pone ha recibido, no, como usted ha recibido no sé qué de que le han dado no sé qué de la tesorería y yo, Paula que me han dado cosas y era la cuota de autónomos que me habían cobrado claro, Inés se pensaba que 
[03:59] SPEAKER_01
le habían regalado 80 euros por su cara bonita, el Estado te los han quitado, sí 
[04:04] SPEAKER_00
pero bueno, nada, viva los impuestos y todo eso, que quede claro 
[04:08] SPEAKER_01
por supuestísimo, siempre 
[04:11] SPEAKER_00
y nada, aquí estamos hablando de sufrir, de hacer daño, de que nos hagan daño nuestro día a día por otra parte pero estamos contentas, ¿no? porque ya se ha acabado todo o sea, se han acabado nuestros trabajos de ver gente y hablar con gente y hablar en público 
[04:28] SPEAKER_01
estamos medio de vacaciones pero seguimos grabando y seguimos leyendo de cara a la temporada que viene 
[04:33] SPEAKER_00
yo he acabado el máster 
[04:36] SPEAKER_01
ya tienes dos másters ya no vas a hacer ninguno más porque yo no te dejo 
[04:40] SPEAKER_00
y ya pues nada estamos leyendo mucho pero sin que nadie 
[04:44] SPEAKER_01
nos pague dinero. Y se va a acabar la democracia 
[04:46] SPEAKER_00
dentro de poco. O sea, que es que realmente todo acaba. Venga, chavales, a votar al PSOE. Bueno, a sumar o a yo que sé, lo que queráis que esté más allá del PSOE. Más allá para cierto lado, no para el otro. 
[04:59] SPEAKER_01
Para cierto lado, ¿eh? Disimulando. 
[05:02] SPEAKER_00
No va a venir Pedro Sánchez a puntuadas sonoras aparentemente. ¿Por qué no? Porque no le hemos invitado. 
[05:06] SPEAKER_01
¿Por qué no le hemos invitado? ¿Qué pasa? Nada. 
[05:10] SPEAKER_00
Pensaba que no estábamos grabando. Joder, Inés, tía, vaya 
[05:12] SPEAKER_01
cara de de repente muerta en vida de un zombi de repente cuando parpadea está grabando o no 
[05:18] SPEAKER_00
no no ahora está fijo la luz roja está fija si estamos como la radio estamos dentro chavales 
[05:27] SPEAKER_01
vamos a que llevamos ya 30 horas de introducción vamos a hablar del daño bueno que se acuerde la 
[05:31] SPEAKER_00
gente de dos cosas solo de que necesitamos piso y de lo de votar bien vale bueno como decíamos Hoy vamos a hablar de hacer daño y a que nos hagan daño. Entonces, como son dos cosas que muchas veces están como atravesadas la una por la otra, pero a la vez muy distintas, primero nos vamos a centrar en cuando nos hacemos daño a nosotras mismas. Y luego veremos cómo es hacer daño a los demás, ¿no? Al otro. Para hablar de hacernos daño a nosotras mismas, hemos traído una figura de Bartes que es Demonios. ¡Chan, chan! Y el titulito de arriba, aquí la gente que maneja los fragmentos ya lo sabe esto, que hay unas comillas y un... ¿sabes? Eso. Y dice, somos nuestros propios demonios Y esto lo saca de una frase de Goethe Por supuesto con el Werther este Que estoy hasta el coño ya de él 
[06:15] SPEAKER_01
Alianza o quien sea no nos ha mandado el libro 
[06:18] SPEAKER_00
¿Nos puede mandar el puto libro Alianza ya? 
[06:20] SPEAKER_01
Me tenéis harta 
[06:21] SPEAKER_00
De repente violentas con Alianza Que no Alianza 
[06:25] SPEAKER_01
Estoy haciendo un corazoncito con los dedos 
[06:28] SPEAKER_00
Dice Goethe Somos nuestros propios demonios Nos expulsamos de nuestro paraíso Y es muy interesante La definición que da Bartes de esta figura dice O sea, que habla de este mal que puedo hacerme a mí mismo Cuando trato de hacerme daño, cuando me expulso a mí mismo del paraíso y cuando, y esto a mí me ha encantado, diré, suscito en mí las imágenes de celos, abandono, humillación que pueden herirme. Esto es que yo lo hago, bueno, ya no tanto porque estoy curada, pero lo hacía yo tanto esto, Paula. Yo tenía, ¿vale? Yo tenía tres cosas, tres ideas básicas a las que yo me expulsaba a mí misma de mi paraíso. Claro. Trayéndolas que era, vas a estar sola para siempre y nadie te quiere. Esos son dos. Y eres mala. Ah. ¿Por qué estás contando tus traumas más íntimos y empunzadas? no, pero porque son ideas así generales con las que mucha gente se verá reconocida pero me ha gustado mucho esta idea de a mí me pasa siempre, o sea, me sigue pasando un poco, que es que en cuanto estás un poco mal, sabes, un día de repente te vas de cabeza a eso que, a esas ideas que te hacen como mucho daño, que también mira, me recuerda esto a la palabra palabra lenitivo, ¿te acuerdas? de la tesis de Francisca Romeral sobre Anierno perdón por traer a Anierno aquí todos los días, pero yo que sé que dice que es justamente cuando te viene un dolor, ¿no? Aplacarlo con otro dolor que ha sido como insoportable o como mucho mayor. Esto es como el dolor lenitivo. Pues esto hago yo. Tengo un día malo, nadie me va a creer nunca. 
[08:10] SPEAKER_01
No te vas al pasaje donde abortaste porque no has abortado todavía, pero sí que te vas al dolor peor. 
[08:16] SPEAKER_00
Sí, sí. Esto es muy interesante. Entonces, Barthes se plantea cómo podemos rechazar justamente este demonio, ¿no? O un viejo problema. Y dice que son del lenguaje, ¿no? Así que también podemos combatirlos por el lenguaje, porque son palabras que aparecen, ¿no? Y dice que podemos exorcizar la palabra demoníaca. Ah, exorcizar. 
[08:35] SPEAKER_01
Y ponerse al espejo y decir, ¡qué guapa soy, soy la mejor! ¡Toma! 
[08:39] SPEAKER_00
¡Vaya culo, guarra! 
[08:40] SPEAKER_01
Eso, eso. 
[08:41] SPEAKER_00
Sí. Entonces estas palabras demoníacas como desesperación, celos, incompatibilidad, dice Bartes, ¿no? Las podemos intentar cambiar por otras más apacibles, justamente el payá culo, guarra, ¿no? Para entendernos. Aún así, muchas veces nos dice Bartes que se apodera de nosotros un desasosiego y hace que reincidamos, ¿no? Reincido, pone él en comillas. Y dice, no, no es una recaída, no es sino un último estremecimiento del demonio anterior. y esto me pareció como interesantísimo porque en efecto no es una recaída cuando vuelves a algo que te hacía daño esto es inevitable, supongo muchas veces dices, ay Dios mío, otra vez estoy aquí madre de Dios, bendita, no salgo de aquí nunca esto lo hemos hablado alguna vez y sin embargo muchas veces es volver un rato porque a veces es inevitable pero luego coges con tus patitas y te marchas con tus patitas, y ya está y es muy interesante esta idea de los demonios que se apoderan de ti de estos pensamientos dolorosos y recurrentes que aparecen de repente cuando menos te lo esperas de hecho Barthes cuenta que le ha sucedido bueno, lo cuentan los fragmentos a la figura amorosa no a él concretamente en un largo viaje en coche una situación bastante es que es fácil 
[09:53] SPEAKER_01
pero los viajes en coche están muy bien para pacificar la mente Inés y esto ya lo hemos hablado tú y yo mucho 
[09:59] SPEAKER_00
pero otras veces, a mí lo de ir en coche o en bus de noche por una ciudad que no conozco 
[10:03] SPEAKER_01
es que cuando haces tú eso 
[10:05] SPEAKER_00
No, o sea, ya. 
[10:07] SPEAKER_01
¿Qué excursiones estás haciendo que no nos estás contando? ¿En bus de noche? 
[10:11] SPEAKER_00
Me voy a Toledo por las noches. No, pero no que no conozco, sino que no es mi... Y a veces me pasa que estoy de vacaciones, pasa esto poco también, pero cuando me voy a otro sitio y está en coche por una zona que no manejo, como que me pone un poco triste. Claro. 
[10:24] SPEAKER_01
En fin. Es que las noches de las vacaciones son peligrosas. 
[10:27] SPEAKER_00
Sí. Y entonces estos recuerdos recurrentes tienen como la potencia de inundarlo todo, ¿no? Entonces lo que decía Bartes es muy interesante como este poder de pensar no es una recaída, no puedes asustarte por haber vuelto a ese pensamiento de la que no vas a salir, ¿no? Sino que existe en estos ratos en los que hay una especie de reincidencia. Pero no pasa nada, chavales. 
[10:49] SPEAKER_01
¡Adelante! Vamos con ello. Entonces, vamos a hablar del daño a partir de una idea de Ann Carson, la mejor futura premio Nobel. Sí. ¿Lo digo ya? Este año se lo dan. Venga. apuntad esto a ver si es verdad que habla un poco de la ausencia y la presencia en el daño, que es una idea básica que todos entendemos, que es esta idea de queremos lo que no podemos tener esto siempre hay y siempre jodiendo la vida a la gente lo que nos lleva a desear la ausencia del otro cuando alguien nos ignora nos atrae más nos gusta de alguna manera que nos traten mal esto es terrible esto es un problema, sí chicas 
[11:26] SPEAKER_00
hemos estado últimamente hablando mucho de esto y poniéndole palabras demoníacas como diría Bartes, que es justamente esto te gusta que te traten mal de alguna manera obviamente vamos a paréntesis 
[11:40] SPEAKER_01
disclaimer 
[11:41] SPEAKER_00
estamos hablando obviamente todo el rato de hacer daño de manera leve, no estamos hablando de situaciones de maltrato profundas o de cosas violentas realmente sino simplemente de ay dios mío que no me contesta este chico cosas tontas que hacen daño 
[11:59] SPEAKER_01
Sí, aunque luego también vamos a hablar de maltrato y tortura. Sí, luego hablaremos de otros temas. Me he reclinado para el disclaimer, porque es que estoy harta de tener... No quiero hacer disclaimers porque no quiero que la gente sea tonta. 
[12:08] SPEAKER_00
Que quede claro que no estamos frivolizando con el hacer daño ni que te gusta que te hagan daño en plan que te peguen palizas. No estamos hablando de eso. Eso no se debe permitir. 
[12:16] SPEAKER_01
No. 
[12:17] SPEAKER_00
Cierro paréntesis. Venga. Entonces, ¿vas a decir la frase de Ana? Sí, es que a mí me pasó que yo le conté a Ana que estuve obsesionada... ¿Quién es Ana? Ah, mi psicóloga. Claro. 
[12:26] SPEAKER_01
La gente no sabe. 
[12:27] SPEAKER_00
Ay, que he dicho su nombre. igual no se debe, bueno hay muchas anas en España, hija cuantas anas habrá psicólogas en España, es verdad perdón bueno el anonimato hay que dependerlo que yo le conté que estuve obsesionada con un hombre 13 años básicamente toda mi adolescencia teniendo en cuenta que tienes 15 y tierna juventud de p. punto para que sepa mi madre de quien hablo yo le dije es que claro, enamoradísima y me dijo, cielo eso no es amor es ansiedad y a mí esto me cambió la vida loco, dije, claro, es que cuando te acostumbras a estar mucho tiempo como obsesionada con alguien, ¿no? recibiendo migajas de esa persona te piensas que lo que sientes es amor y que esa persona te gusta muchísimo y que estás enamorada y luego lo comparas en otros momentos en que una persona te trata bien lo cual es lo que hay que hacer y dices, ay, no me gusta tanto porque no estoy sintiéndolo de la otra vez y claro, es que es pura ansiedad Sí. Es pura ansiedad. Como que confundimos lo que es que te guste a alguien con la ansiedad, con el malestar, con el miedo, con el terror, con la posibilidad de que te abandonen todo el rato, ¿no? Sí. Y esto no se debe hacer. No. No es amor, es ansiedad. 
[13:39] SPEAKER_01
¿Esto por una camiseta? Como la del picosito. Bueno, cállate que no me hagas hablar de nuestra merch inexistente. Ya saldrá. Bueno, entonces, vamos a hablar de Eros dulce y amargo, que es un ensayo de Ann Carson que está publicado en Lumen, estupendo y maravilloso que explora la idea de Eros esa idea de ese amor como un ser y un sentimiento que nos trae tanto dicha como amargura y explora las contradicciones del deseo a partir de distintas concepciones históricas que trae a personajes como Saffo, como Platón o como personajes de la ficción como Madame Bovary o como Anna Karenina que también hemos hablado de ellas alguna vez entonces Carson explica que la palabra griega Eros denota necesidad, carencia deseo por lo que falta no que era lo que estábamos diciendo y esto significa que quien ama no puede nunca tener lo que desea porque en cuanto lo consigue deja de desearlo, de nuevo esto un problema en las relaciones cuando consigues lo que quieres, de repente a veces ya no lo quieres tanto, entonces te planteas será porque de verdad no lo quiero o porque estoy como inscrita en estas dinámicas de que solo quiero lo que me hace mal y entonces en el banquete de Platón, que hace poco tuvimos un club de lectura, mucho banquete hoy aquí va a volver a salir y estamos sin comer, es casi la hora de comer entonces el banquete Diotima a través de Sócrates dice que Eros es hijo de poros y penía de la salud o el recurso porque es difícil claro traducirlo en griego la salud y la pobreza y esta naturaleza contradictoria hace que a Eros en palabras de Platón lo que consigue siempre se le escapa nunca está ni falto de recursos ni es rico y está además en medio de la sabiduría y la ignorancia O sea que es como un ser intermedio, es lo que se explica en el banquete. Pero nos interesa sobre todo esa primera parte de que lo que consigues siempre se le escapa. Porque cuando lo consigues ya no lo quieres, por tanto se te escapa. Y Simone Bale, que también la trae Ann Carson en el ensayito, además al principio, lo dice incluso mejor que Platón, porque elige el hambre para hablar de este juego de deseo y carencia. Y dice, querer que aquel que amo me amara a mí, pero si se me entrega totalmente, entonces deja de existir y yo dejo de amarle. mientras que si no se me entrega totalmente es que no me ama lo suficiente hambre y saciedad muy bien, la Simone entonces esto de lo que hablaba Platón, de lo que hablaba Safo, de lo que hablaba Simone Weil esto llega hasta nuestros días en forma de película de coach emocionales, de artículos de consejos en las revistas que leíamos de adolescente como por ejemplo la Superpop y la Bravo, en Arnedillo llegaban esas cosas 
[16:13] SPEAKER_00
yo para la Bravo era un poco pequeña mis primos mayores la explotaban mucho. Si yo era pequeña, tú... Claro, pero sí, ¿eh? Yo leía la cuore, se llama así, que ponía argh, ¿sabes? Y entonces te decían, hazte la dura. 
[16:29] SPEAKER_01
Claro, claro. A mí mis padres no me dejaban leerlas, ni comprarlas. En una época yo creo que las compraba igualmente y tampoco eran mega estrictos, pero porque eran... Es que eran terribles, claro. Y era todo lo de, haz el test, el chico que le gustas, no sé qué, y el horóscopo... ¿Sabes qué me pasaba con la bravo? esto lo hablaremos seguro en un podcast más extensamente pero la superpub y la bravo yo recuerdo buscar cualquier indicio de información sobre el sexo en esas revistas en plan por mínimo que fuera porque como no existe la educación sexual bien en este país que me cago en la puta que es algo que me pone muy que quiero pegar puñetazos me acuerdo perfectamente y no había apenas recuerdo nada pero como cualquier cosa sobre relaciones y decía claro, nadie me cuenta nada y entonces me he acordado pensando en estas cosas de una película que seguro que muchas habéis visto que en inglés se llama The Ugly Truth, la cruda realidad que el otro día la volví a ver, detesto que te pones una película chorra para pasar el rato que salen Katherine Heigl y Gerard Butler y ella es una productora de televisión mega pulcra y estirada que no es capaz de desinhibirse y no liga y él es un presentador de programa muy carismático pero muy machista, muy misógino y entonces ella se ve obligada a contratarle para que suba la audiencia de la televisión donde trabaja la cadena porque claro decir cosas incendiarias en televisión hace que la gente lo vea más no digo, hablando de las elecciones y esas cosas y entonces como que le tiene que contratar y entonces se hacen, se llevan muy mal pero se hacen medio colegas porque él intenta ayudarla a que ella ligue con su vecino buenorro que por supuesto es médico, doctor y entonces todos los consejos van en la línea de convertirse en alguien que no es ella y hacerse todo el rato la dura. De hecho tiene una escena muy buena en la que el médico la llama o ella llama al médico como arrastrándose diciendo me encantó conocerte anoche, podemos quedar y él le dice no, no puedes hacer eso. Tienes como que colgarle o hacer como que tienes otra cita o no sé, todas estas cosas, ¿no? Como hacer como que no estás, hacértela ausente, ¿no? Y entonces Carson dice en el libro pareciera que estas voces variadas, las que hemos hablado, ¿no? de Safo, de Platón, persiguen una percepción común. Todo deseo humano está suspendido sobre un eje de paradoja, ausencia y presencia. Y con esto en bizcocho... 
[18:47] SPEAKER_00
Hasta mañana a las 8. Sí. Ya ves, ¿eh? La ausencia y la presencia. Este juego de ausencia y presencia te puede destrozar la vida. Sí. Así es, así funciona. Así que cuidado, chicas, con esto, ¿eh? También te diré que se me estaba viniendo a la cabeza Vivian Gornick, que hablaba de estas cosas, y decía, llegó un momento en mi vida en que me prometí a mí misma como que no iba a tener ninguna relación con un hombre que no implicara un afecto adulto. Sí. O un apego adulto. Y yo me he marcado esta frase a fuego en la frente. Ya vale que me gusten incapacitados emocionales. Es que nunca más lo prometo. No, no. Nunca más. Un juramento en punzadas sonoras. Sí, porque es verdad que hay parte de elección. O sea, esto del amor como una cosa loca, es verdad. Tipo A, tipo B, esto ya lo hemos hablado muchas veces. Pero también hay una cosa de decir, mira, esto, ¿sabes? Esto no. Esto no. Esto no. esto no, y te vas y coges la puerta por culo coges los cuchillos y te vas sí, porque sólo apegos adultos chicas, esto es verdad, apegos adultos el resto de apegos, pues mira 
[19:50] SPEAKER_01
a no ser que estés escuchando esto y tengas 13 años en cuyo caso, apegos no 
[19:54] SPEAKER_00
apego adulto adecuado a tu edad vale, y con esto acabamos la parte de hacer daño a una misma aunque, vamos a decir antes, en el textito del principio hemos dicho, evitable, inevitable intencional, no intencional, en este caso la distinción grande que estamos haciendo es a ti mismo, a los demás, pero todo está muy atravesado, es muy difícil hacer estas distinciones. Va a haber casos de hacerte daño a ti mismo que también impliquen hacer daño a otro y va a haber casos de hacer daño a los demás que te van a hacer daño a ti mismo. Esto hay que dejarlo claro porque clasificar el daño es una cosa compleja que no queremos hacer sino un poco ordenar pero no clasificar. Continuamos entonces con la posibilidad de hacer daño al otro o a los demás Y para eso traemos otra figura de Bartes que es Faltas Y dice En tal o cual ocasión ínfima de la vida cotidiana del sujeto Cree haber faltado al ser amado y experimenta un sentimiento de culpabilidad Y eso es muy interesante porque es la posibilidad de hacer daño al otro y la culpa que entraña ¿Cómo define Bartes esta falta? Como una fisura en la devoción, ¿no? Devoción con mayúscula. Esto es una falta. Intentar escapar de las garras de esta devoción que sentimos por el ser amado. Esto es muy interesante. Es verdad, es un miedo irracional decir, si le digo que esto que está haciendo esta persona no me está gustando, o solo si exijo que yo quiero esto, esa persona va a sentir malestar. Y por lo tanto, no quiero molestarla, no quiero sentir culpa por haber molestado, por lo tanto no digo nada. 
[21:25] SPEAKER_01
Claro, porque eres como un gnomo. 
[21:27] SPEAKER_00
Y esto es un peligro. 
[21:28] SPEAKER_01
Como un gnomo bueno. Sí. 
[21:30] SPEAKER_00
como un gnomo porque es bajita en eso bueno, entonces dice cita, por eso decíamos que íbamos a volver al banquete cita Bartes el discurso de Fedro por la parte en la que dice tengo miedo del otro más que de mi padre y esto, por si no lo habéis leído lo cual sería legítimo está hablando aquí Fedro de que si un hombre que ama comete una mala acción lo que más vergüenza le causa es que la persona que ama lo sepa más que si lo sabe tu padre, tu madre, tus amigos está diciendo como que cuando somos malos o hacemos una acción vergonzosa o no valiente nos importa más que lo sepa la persona que amamos porque nos da más vergüenza que si lo sabe pues otro tipo de personas que no son la persona que amamos concretamente en el discurso de Pedro, la pederastia está hablando del amado y el amante que es un chaval y un señor corramos un tupido velo entonces esto y esto me parecía interesante destacar porque es una parte del discurso de Pedro lo que me parece interesante llevarla un poco más allá, que es la relación con una especie de consecuencia sociopolítica del amor, ¿no? Porque él está diciendo que, cito, Si hubiera alguna posibilidad de que existiese una ciudad o un ejército de amantes y amados, no habría mejor modo de que administrasen su propia patria que absteniéndose de todo lo feo. Es decir, si hubiera un ejército o una ciudad de amantes y amados, ellos preferirían morir antes de que su amado les viera, por ejemplo, tirar la espalda o abandonar la batalla o algo así, ¿no? Y esto tiene bastante que ver con la devoción esta de la que hablaba Bartes del amado por encima de todas las cosas, ¿no? Porque si no sentirás culpa, vergüenza y la falta. Y bueno, esto en realidad es interesante pensarlo, ¿no? De que te dé como vergüenza o apuro que las personas que aman vean que estás haciendo un acto malo o un acto que no es valiente, un acto que tal, podría tener cierto sentido más allá de esto del ejército de los amantes llamados. El ejército de la pederastia, imagino. Concretamente. Pero bueno, sí que es interesante pensar en los otros como aquellos que pueden ver tus faltas, ¿no? Aunque es verdad que evitar hacer daño a los demás debería ser también, porque nos estamos viendo nosotros mismos, supongo, como que no hace falta que otra persona te devuelva en un espejo el decir, has hecho mal esto, ¿no? Sino que también deberíamos ser un poco jueces de nosotros mismos. Digo yo, yo que sé, Paula. No, que está muy bien esto. Habla de cumbres borrascosas. Voy. 
[23:54] SPEAKER_01
queríamos hablar de Cumbres Borrascosas de Emily Bronte yo he releído, porque lo leí hace años en inglés, me enteré, pero claro, luego se me olvidó porque se me olvida todo esto es algo que vengo a confesar se me olvidan los libros que leo si no los analizo y si no hablo de ellos, entonces lo he releído en español porque he dicho, ¿para qué me voy a meter yo ahora con el dialecto este? entonces está publicado en Penguin Clásicos estupendo, además hay varias ediciones, las buscáis entonces claro, Cumbres Borrascosas que me he sorprendido como releerlo porque la imagen que tenía es la que creo que tiene todo el mundo, hayas o no leído el libro, que es la historia de amor tormentosa entre Heathcliff y Catherine. Y luego realmente el libro va de eso, pero no. O sea, va de muchas más cosas. El libro es una cadena y una secuencia de torturas y sufrimientos que los personajes infligen unos a otros. Por eso lo hemos traído para este episodio. Son personajes pasionales, crueles, terribles. Es una novela que está plagada de escenas violentas, de amenazas, de torturas, de crueldades. pero además, o sea, explícitas y el amor, si es que existe es un tipo de amor muy tormentoso claro, está expresado como en un límite muy violento y está expresado desde distintas formas de carencia que hablábamos de la carencia con Ann Carson y su idea de Eros la carencia más evidente y más famosa es la de Heathcliff y Catherine ella se casa con Edgar Linton, a quien Heathcliff aborrece y se convierte en Catherine Linton además, son personajes que todos se llaman igual, varias generaciones todos se cruzan los nombres por supuesto el libro viene con un puto árbol genealógico por si acaso pero bueno, Catherine se casa con Edgar Linton Heathcliff le odia Heathcliff la odia a Catherine y la ama se odia a sí mismo, todo está mal y ahí es como un cruce de odios ellos se quieren mucho porque crecen juntos y son como el único remanso digamos de libertad que tienen en cumbres borrascosas en la casa porque Hindley el hermano de Catherine tortura a Heathcliff de pequeño en fin, esto es solo el principio de la historia luego se sigue sucediendo el maltrato entonces, para decir algunas cosas sobre el amor este tormentoso, Catherine dice sobre Heathcliff, es más yo que yo misma sea cual sea la sustancia de la que están hechas nuestras almas la suya y la mía son idénticas y esto, bueno, pues tiene consecuencias, porque no están juntos entonces podíamos identificar dos carencias respecto a Catherine, la primera cuando esta se casa con Edgar y Heathcliff ya no la tiene cerca y cuando Katherine muere. ¿Muere? Sí. Spoiler alert sobre Cumbres Borrascosas que ya ha prescrito. Es como Juego de Tronos. Entonces, la historia de amor y de desgarro que plantea Bronte no se entiende y no funcionaría sin esta idea del amor y la pasión encendidos y alimentados por la ausencia y por la imposibilidad de estar con el amado. Katherine y Heathcliff se hacen daño durante todo el libro incluso cuando ella muere, o sea, después de su muerte. Pero hay otras formas de maltrato y de tortura incluso más violentas y más evidentes porque Heathcliff se termina casando con la hermana de Edgar, con la hermana del marido de Catherine, que se llama Isabella y luego directamente la maltrata una cita de Heathcliff hablando en el libro ¿no crees que es el colmo del absurdo, de una genuina estupidez, que esta perra lastimosa servil y perversa haya podido soñar con que yo la amase? Nunca en mi vida me había topado con algo tan abyecto como ella hasta deshonra el apellido Linton En alguna ocasión me he tomado un respiro por pura falta de inventiva en mis experimentos para medir su capacidad de aguante. Y esa miserable ha vuelto a mí arrastrándose. En Cumbres por las Cosas tenemos maltrato físico directo durante todo el libro y no solo hacia Isabela, hacia muchos más personajes. Luego hay una escena muy intensa cuando Heathcliff y Catherine se reencuentran después de mucho tiempo. Cuando ella ya ha perdido la cabeza y está a punto de morir. Incluso en esa situación se hacen mucho daño. él está loco de pena porque sabe que la va a perder y que nunca la ha llegado a tener y ella le acusa de haberla matado dice Catherine, ojalá pudiera tenerte asido hasta que nos llegase la muerte a los dos tus sufrimientos me tienen completamente sin cuidado y Heathcliff, unas líneas más debajo, dice ¿es que tienes el diablo metido en el cuerpo para hablarme así cuando estás a punto de morir? ¿te das cuenta de que todas esas palabras me quedarán grabadas a fuego en la memoria y que me corroerán eternamente en lo más hondo cuando me haya debajo? no le basta tu egoísmo infernal con saber que cuando tú halles la paz yo estaré retorciéndome en los tormentos del infierno un par de intentos entonces luego pasan muchas más cosas y como que la segunda mitad del libro cuando Catherine ya ha muerto realmente Catherine como que se desvanece un poco en plan Heathcliff la tiene en la cabeza y el fantasma de Catherine le persigue pero toda la acción pasa a centrarse en la hija de Catherine que murió en el parto en plan la hija no Catherine y entonces pasan muchas más cosas que ya os leéis el libro, yo que sé pero el tema aquí que queríamos traer es el tema de hacer daño a quienes nos quieren, ¿no? que realmente es un poco la semilla de la idea que ha dado a luz a este episodio ¿no? porque en Cumbres Borrascosas todo el rato se define a Heathcliff como alguien no humano alguien fuera de la especie humana lo comparan con un perro, todo esto precisamente porque es un personaje extremadamente extremadamente cruel y Catherine, por ejemplo, pasa a ser un fantasma, incluso antes de morir como que se habla de ella como una cosa espectral ella desea pasar al más allá y perseguir a los vivos desde ahí, es como que ambos trascienden lo humano a causa de este amor tormentoso y es verdad que Heathcliff es un monstruo o sea, es un personaje terrible, no hay por donde salvarle me da igual lo que digan los románticos y las románticas de que sí, porque su amor a Catherine, este señor no está bien y Catherine tampoco es ninguna santa pero cabe plantearse la pregunta ¿no es precisamente muy humano hacer daño a quien nos quiere queríamos traer el tema de la crueldad, que hacemos daño y somos crueles con quienes sabemos que van a seguir ahí después del daño infligido, lo hemos comentado en el texto que hemos leído al principio nuestros padres, por ejemplo, son objeto de crueldades no merecidas porque damos por hecho que no van a desaparecer después de una pelea o después de unas palabras dolorosas y lo mismo nos sucede a veces con amigos, amigos de toda la vida, buenos amigos y con amantes, por supuesto, con amores 
[30:03] SPEAKER_00
lo que sea. Seguimos ahora hablando de hacer daño a los demás con una historia turbulenta que no me ha dejado dormir bien hoy, porque ayer vimos un documental sobre esta historia que existe que es la historia de Gypsy Rose y su madre Didi Blanchard 
[30:17] SPEAKER_01
Muy bien Inés 
[30:18] SPEAKER_00
Que es una de las historias más conocidas sobre el síndrome de, ¿cómo se dice esto? Munchausen. Pues mira, sí, porque yo que sé Sí, o trastorno facticio infligido a otro Y os voy a leer cuál es como la definición de este trastorno para que entendáis las chicas lo que estamos hablando El trastorno facticio es un trastorno mental grave en el cual una persona engaña a los demás haciéndose el enfermo, enfermándose a propósito o lastimándose a sí mismo. El trastorno facticio impuesto a otro, que esto es lo que nos interesa, que antes se llamaba síndrome de Munchausen por poderes, ocurre cuando alguien miente diciendo que otra persona presenta signos y síntomas físicos o psicológicos de enfermedad o le provoca lesiones o enfermedades a otra persona con la intención de engañar a los demás. esto es lo que hace la Didi con su hija y por si alguien ha visto Sharp Objects que es la mejor serie de la historia de las series pues aquí no voy a decir cómo porque es un poco un spoiler, pero también aparece este síndrome de una madre a una hija bueno, ya he dicho que es una madre a una hija, pero no qué madre y qué hija no, porque como hay tantas en la serie 
[31:19] SPEAKER_01
también ha prescrito Sharp Objects es verdad bueno, entonces efectivamente esto es lo que hacía Didi Blanchard una mujer estadounidense que sufría este trastorno y que se inventó que su hija Gypsy sufría todo tipo de enfermedades como por ejemplo leucemia, asma, daños cerebrales, distrofia muscular y un sinfín más de asuntos. Entonces para esto, ¿qué hace? Pues convence a la niña desde pequeña que tiene todos estos problemas y la mantiene como enferma. La mantiene, por ejemplo, en silla de ruedas, no iba al colegio, se educaba en casa, el homeschooling, que es mucho de americanos y luego, claro, pasa. 
[31:50] SPEAKER_00
Para matar a tu hija lentamente. 
[31:52] SPEAKER_01
Para maltratar viene de puta madre, la verdad, sí. Y entonces a Gypsy la llegan a operar de dolencias que no tiene, su madre le afeitaba la cabeza para que pareciera que estaba sometiéndose a tratamiento con quimioterapia y él le decía, no hija, si se te va a caer el pelo total, igualmente, o sea que vamos a afeitarlo la madre engañó a los vecinos, a los médicos, a las autoridades les construyeron una casa les daban ayudas, les regalaban viajes a Disney, a conciertos y Gypsy ni siquiera estaba segura de qué edad tenía ella, ella misma, porque su madre falsificaba la partida de nacimiento y a ella la mantenían la creencia de que era más joven de lo que era, entonces esto es una, os he contado la punta del iceberg. Esto en el documental se ve. El documental se llama Mommy Dead and Dearest o Madre Muerte Querida, está en HBO y luego hay una serie también que se llama The Act que está en Hulu y entonces todo esto sirve así para acercarse al caso Nosotras ayer vimos el documental como a la hora de comer y luego por la noche vimos El Diablo Viste de Prada porque hay que mantener un cierto equilibrio 
[32:47] SPEAKER_00
en la vida. Y luego llevo la noche y decía ay Dios mío que aparece la Giddy, la Gypsy y toda esta madre por aquí. Claro, porque 
[32:53] SPEAKER_01
¿qué pasó con todo esto? Con Gypsy cuando ella ya fue un poco más mayor como mayor, no sé, 18, 19 años la joven consigue acceso a internet y conoce a un chico que se llama Nicholas Gourgeon, me parece que es el apellido con quien comienza una relación online también bastante turbulenta el chico no está nada bien de todos los psicópatas de Estados Unidos pues eligió uno bastante tocho entonces en 2015 entre los dos planean el asesinato de la madre de Gypsy Gypsy le ayuda a Nicholas a entrar a la casa cuando la madre duerme y se encierra en el baño y se tapa los oídos mientras su novio asesina a su madre a cuchilladas entonces hoy en día Gypsy está cumpliendo sus últimos meses de condena saldrá de la cárcel a finales de este año y va a venir a buscarte 
[33:38] SPEAKER_00
cállate, cállate, ahora Gypsy estará mejor después de 10 años porque esa chica no estaba bien, pues porque cómo va a estar bien 
[33:45] SPEAKER_01
a ver, mata a su madre, lo cual está mal ayuda a matar a su madre pero tía, yo qué sé, sabes no hay que matar a nadie, pero yo qué sé una persona que te tortura durante toda tu vida 
[33:55] SPEAKER_00
y de nuevo, hemos contado la punta del iceberg A mí una de las cosas que más fuertes me parecen cuando en el documental sale el armario donde la madre tenía toda la medicación o sea que le daba medicación para el cáncer para todas estas enfermedades que ella tenía le daba medicación. 
[34:08] SPEAKER_01
Y cuando Gypsy estaba dormida le metía medicina sin que ella se enterase. 
[34:11] SPEAKER_00
Y le metía de todo. Y esto le causaba a ella obviamente síntomas luego que los médicos confundían con otras enfermedades para las cuales, o sea una tortura en plan física emocional de todos los tipos que esto no lo deseo yo a nadie. Ni siquiera Pascal. 
[34:28] SPEAKER_01
Fíjate tú lo que estás diciendo. Fíjate. Y Gypsy, o sea, ella sabía que podía caminar, pero entonces sospechaba un poco. Pero claro, es una persona a la que mantienes bajo un yugo y es tu madre. 
[34:40] SPEAKER_00
Y sobre todo que es desde que nace. O sea, ella ha nacido ya pensando, estoy enferma, estoy enferma, ¿no? En plan, ¿cómo vas a saber? No habla con nadie. Entonces no sale de la casa. ¿Cómo va? Es que, ojo, eh. Sí, sí, sí. Muy mal. Mi niña, un beso desde aquí. Pues sí. Que salga en Ohio ya, o donde coño esté. No sé dónde está. Y que salga en paseos. que se dio en los paseos en fin una historia interesante para la gente que quiera verlo pero luego da miedo por la noche y yo ya lo he avisado 
[35:03] SPEAKER_01
no da miedo solo le da miedo a Inés porque a Inés le da miedo Voldemort que diré que Voldemort ya que es un buen ejemplo de cuando esto también ha prescrito cuando Voldemort esto la gente solo la gente de Harry Potter me va a entender pero cuando hace los horrocruxes Voldemort que los tiene que extender su alma en siete partes porque quiere ser inmortal y entonces lo hace matando a otra gente eso es un buen ejemplo de hacerte daño a ti mismo haciendo daño a otra persona si es que Harry Potter al final 
[35:28] SPEAKER_00
vale Paula 
[35:29] SPEAKER_01
borramos un tupido velvo otra vez yo que sé, nací en el 96, que le voy a hacer yo a esto 
[35:34] SPEAKER_00
es verdad, ya está bien, y continuamos ahora hablando de más torturas porque esta historia de Didi es claramente una historia de tortura a través de un libro editado en alta marea que se llama Tortura, hay una bomba a punto de estallar escrito por Bob Brecher diré que es un ensayo bastante ensayístico es un libro de ensayo en el que se van, a mí me encanta, lo he disfrutado mucho, se exponen argumentos, objeciones y todo este tipo de cosas. Entonces el autor lo que pretende es refutar la posibilidad de que se legalice la tortura, o sea que la tortura sea consentida si un juez la tramita. La tramita, yo que sé qué palabra me salió. Tramita tortura. Y él está en contra. Claro, él lo que hace es ir desmontando todos los argumentos que han propuesto los defensores de esta posición. Y el contexto en el que se mueve es básicamente en el que hay juristas norteamericanos que estudian esta posibilidad de solicitar órdenes judiciales para torturar. Entonces él es muy interesante porque se plantea y cita a otras personas que así lo defienden que quizá el simple hecho de estar planteando el debate y de tenerte a escribir un libro sobre la tortura ya es ilegítimo, digamos, porque no habría ni que pensarlo, no habría ni que plantear este debate. pero escribe este libro y lo deja muy claro y lo justifica muy bien porque le parece peligroso que se esté pensando tanto acerca de la posibilidad de revisar algo que además durante 200 años hemos dado por sentado que la tortura es deleznable siempre, de cualquier forma y en cualquier lugar entonces el autor señala que esta situación implica un gran riesgo porque estamos abandonando una libertad básica que es la de la protección contra la tortura Además justificándolo de una manera muy concreta que es a través de la guerra contra el terrorismo Que parece que ha justificado muchísimos asuntos Y dice Un corto trecho separa la legalización de la tortura para obtener información De la aceptación de la tortura como un instrumento legítimo que justifica cualquier fin O sea, básicamente la idea es Estamos diciendo que se justifique para una situación muy concreta que ahora explicaré Pero esto puede dar lugar, la pendiente resbaladiza que se llama en ética A cosas terroríficas Diré también que en el libro pone que toda la recogedación que se consiga a través de él va para Amnistía Internacional y una asociación que lucha contra la tortura. O sea, que el señor está realmente implicado y todo el rato señala que no está haciendo una teoría ética y que no está hablando de filosofía. Que está hablando de cosas que ocurren en la realidad y cosas que afectan a la vida de personas particulares. O sea, que tiene la cabeza muy centrada en el mundo, digamos. Entonces, el argumento este a favor de la tortura que es fundamental es el siguiente, lo voy a resumir mucho. Pero supongamos que hay buenas razones para pensar que alguien ha colocado una bomba en un lugar público. Puede ser un colegio, puede ser un supermercado, puede ser cualquier lugar. Esta bomba va a matar a cientos de personas. Sin embargo, la policía tiene bajo custodia a una persona que sabe dónde está la bomba. Entonces, la pregunta que vertebra todo el libro es, ¿debe ser torturada esta persona para obligarle a que nos diga dónde está la bomba? y esto es muy interesante porque es un experimento mental que es una cosa que a mí me encanta, en filosofía se utiliza muchísimo os sonará a todos el del tren tenemos dos vías, en uno hay una niña y en otro hay no sé qué y hay que decidir por dónde se va y muchas veces es minimizar el daño es también un planteamiento utilitarista de una vida contra vidas más vidas y en este caso tenemos una vida que es la de un terrorista estos son tintes morales bastante relevantes y luego una vida, siempre se ponen ejemplos como colegios, ¿no? Cientos de vidas inocentes, generalmente la balanza es esta. Entonces, este es el experimento mental que se plantean todos estos juristas y todas estas personas que están a favor de la tortura. El argumento, por resumirlo, sería hay algunos casos extraordinarios en los que la tortura en un interrogatorio, lo que hemos dicho, tienes al terrorista en el cuartel y le interrogas para saber dónde está la bomba, es la menos mala de las opciones, ¿no? Entonces, de este argumento sería la norma de restringir el uso de la tortura a cuando sea estrictamente necesario. Y luego hay otro hecho que también es bastante interesante, que plantean estas personas a favor de legalizarla, que es, sabemos que la tortura se utiliza. Y esto es una cosa que también habla la persona que escribe el libro. Por lo tanto, es mejor dejar de fingir que nosotros no hacemos eso y legalizar su uso, ¿no? como el argumento de la honestidad. En plan, si lo vamos a hacer, pues vamos a hacerlo bien. Que esto, yo creo que mejor sería no vamos a hacerlo, ¿no? En plan, en vez de hacerlo con honestidad, me parece un argumento un poco absurdo, pero está bien también recalcar que se tortura gente en Siria, en Guantánamo y en otros muchos sitios que se nombran en el libro. Las objeciones del autor del libro, que como hemos dicho está en contra de legalizarlo, es que las consecuencias que se derivan si legalizamos la tortura serían el comienzo de algo mucho peor. entonces aquí, para entendernos si de repente dices, en este caso concreto sí luego va a aparecer otro caso que no encaja con el caso concreto, pero que dices bueno, también es un caso excepcional, se parecen mucho son situaciones parecidas, venga pues también y esto puede llevar a cosas terroríficas aparte del problema que es utilizar un experimento mental que esto tiene un capítulo entero dedicado a esto si os interesa os lo recomiendo un montón porque dice, por favor, podemos pensar que es un ejemplo hipotético, o sea, hay que ver si luego en la realidad esto pasa porque de lo contrario estamos siendo responsables intelectualmente y aquí hace una reflexión acerca de en la filosofía se utilizan muchos experimentos mentales pero está diciendo cuando tenemos que legislar no podemos legislar con casos hipotéticos entonces tenemos que legislar con la realidad por favor vamos a centrarnos un poquito y luego hay otra consecuencia que están asumiendo una concepción utilitarista de la moral es decir que el beneficio compensa las pérdidas si el beneficio es bueno las pérdidas dan igual o bueno importa menos. Y esto pues también tenemos que plantearnos si es la concepción que queremos plantear. Por ejemplo, la concepción kantiana de no se puede utilizar a una persona como un medio para un fin porque las personas son fines en sí mismos, choca con esto. No podrías torturar. De hecho, acordaros de que... Acordaros, ¿eh? Kant decía que si vienen... O sea, si lo del asesino, ¿no? Que sería mejor para no mentir, decirle al asesino que está buscando a alguien... 
[41:48] SPEAKER_01
Espera, espera. Si lo vas a contar, cuéntalo bien. 
[41:51] SPEAKER_00
Vale. que si viene nosotras sabemos hay un asesino persiguiendo a una persona y yo sé dónde ha ido esa persona que se está escondiendo del asesino y entonces el asesino viene y me dice ¿dónde está esa persona? y Kant considera que sería mejor dejar que esa persona muera diciendo la verdad que mentir escondiendo el paradero de esa persona que eso es una cosa que también se menciona en este libro sobre la tortura todos estaríamos de acuerdo quizá en que en ese caso a lo mejor hay que mentir pero bueno, que es interesante pensar la concepción de la moral que hay detrás de estas cosas también diferenciar entre una teoría moral como es el caso de Kant y la realidad a lo mejor hay un trecho entonces es muy interesante y el autor lo que hace a lo largo del libro es explorar todos estos argumentos y los va desmontando como meticulosamente uno a uno y está muy bien hecho y es muy interesante Sí 
[42:40] SPEAKER_01
Hay un capítulo que nos ha gustado mucho que es el capítulo 4 que se titula Tortura, Muerte y Filosofía precisamente nos ha gustado por lo que sea y que habla un poco de que esta tortura interrogativa de manual, entre comillas, que es la que ha explicado Inés, hay gente que cree que eso no provoca daños graves. Y eso el autor considera que es una ficción. Y para hablar de esto trae la historia de Jean Amery, que estuvo recluido en los campos de exterminio de Auschwitz y que compartió a Racon, por cierto, con Primo Levi, que justo antes hemos estado hablando de... Las dos hemos leído Si esto es un hombre, y que nos gustó mucho. Entonces, pues, Amery huyó de Austria en 1938, se sumó a la resistencia, pero fue capturado por la Gestapo. Y entonces ahí le torturan de manera bastante bestia para ver si tenía información interesante. ¿La tenía? No. Entonces, ¿qué hicieron? Pues dijeron, pues a Auschwitz, porque es judío y hay que tomarlo por saco. Entonces, la vida de Amery es el ejemplo de una vida que está marcada por la imposibilidad de olvidar ese horror que ha sufrido. Y él, el propio Amery, dice, solo en la tortura el hombre se transforma totalmente en carne postrado bajo la violencia sin esperanza de ayuda y sin posibilidad de defensa, el torturado que aúlla de dolor es solo cuerpo y nada más es una frase bestial, me he tenido que recolocar en la silla 
[43:57] SPEAKER_00
cuando el autor dedica una parte a decir que no es necesario ni siquiera hacer una definición de la tortura dice que este párrafo es la mejor definición de la tortura que nunca se va a poder escribir, porque una de las cosas que se defienden es la tortura light, ¿no? En plan, no, pero si torturamos a esta persona terrorista que sabe dónde está la bomba, lo haremos hasta que, como que hay una franja en la que paras y ya no es un daño como grave, ¿sabes? Como poner jerarquía en la tortura. Es decir, esto es aceptable y esto no. 
[44:27] SPEAKER_01
Claro. Entonces, ¿qué pasa? Que no es cuestión de tortura light o tortura más heavy o de más daño y menos daño. Es una cosa mucho más profunda, ¿no? Y es que en el libro se dice que la experiencia de la tortura destruye la humanidad de las personas. independientemente de cómo sea esa tortura porque ya no pueden sentir el mundo como su hogar después de eso se convierten en personas diferentes que no pueden confiar en los demás hay una cita que dice al ser tratado por otro como una no persona su relación con su propio ser así como con el de los otros se destruye es que en eso está y eso es lo que cuenta Primo Levi también en la trilogía de Auschwitz que es, o sea, lo importante está en que dejas de ser una persona pasas de ser un sujeto a ser un objeto y esa experiencia te despoja de la humanidad y entonces volver de nuevo como a ser una persona es muy jodido 
[45:15] SPEAKER_00
de hecho hay muchas personas como el caso de Améry se acabó suicidando a lo largo del tiempo escribió varios libros que os recomendamos mucho y acabó nunca no pudo, ni pudo, ni quiso ni fue posible olvidar eso que le habían hecho 
[45:28] SPEAKER_01
entonces hay personas estos juristas que se plantean el tema de la tortura consideran que la muerte es mucho peor que la tortura que te puedan hacer Porque la duración del dolor es menor, no es irreversible y todas estas cosas. Pero la idea es que la tortura cambia lo que uno es, no cambia esa esencia. Y el libro dice, nada garantiza, por tanto, que la muerte sea siempre y para todos el peor destino posible. 
[45:51] SPEAKER_00
Y esto es muy interesante ya llevando a otro sitio, pero por ejemplo, pensar la eutanasia y todo este tipo de asuntos, también tienen esta idea un poco, de que el dolor es mejor que morir. Y hay muchas personas que consideran que no, que el dolor es una cosa mucho peor que la muerte. Y esta reflexión también está un poco por debajo del debate sobre la tortura, ¿no? De decir, bueno, sufres pero un ratito. Claro, sufres pero no te matamos. Claro, que es como, bueno, no te quejes tampoco. Y el autor del libro y toda esta gente que está en contra de la tortura, pues lo que te dicen es que justamente no, ¿no? Que el dolor puede ser mucho peor que la muerte. 
[46:26] SPEAKER_01
En el caso de Améry, esa tortura y los ecos de esa tortura en realidad han sido una muerte más lenta, pero una muerte igualmente, ¿no? entonces no podemos hablar de grados de tortura ni de situaciones excepcionales se dice en el libro una sociedad en la que se ha institucionalizado normalizado y reconocido como servicio valioso el destrozar a la gente a través de la tortura es una sociedad en la que no merece la pena vivir y por tanto de aquí también se derivarían una serie de consecuencias y es que las catástrofes ocasionales como por ejemplo ataques terroristas y este tipo de cosas son de alguna manera el precio que debemos pagar para evitar vivir en una sociedad torturada y que tortura además 
[47:08] SPEAKER_00
sería más interesante en todo esto siempre quizá tenemos que ver cómo evitar el terrorismo o cómo evitar esta situación por ejemplo con respecto a las bombas, que se hace obviamente se trabaja para ello, pero igual tenemos que pensar más en eso que en torturar gente, no lo sé y que luego hay que también legislar, nos dice el autor, pues desde una política que no se base en estas Catástrofes ocasionales Que quizás si tenemos que hacer leyes No nos podemos fijar solo en este caso excepcional Que plantea el experimento mental De una bomba en un ataque terrorista Yo, la verdad Es que esto es una cosa complejísima No sé qué pensarán aquí las chicas Pero yo tampoco es que tenga No he leído tanto para tener una opinión clara Este señor está absolutamente en contra Aunque tengamos que asumir que hay situaciones En las que va a morir gente inocente Porque cree, y esto es a mí la cosa que me resuena Y que intuitivamente creo que me dejaría llevar por esto que es una sociedad que permite la tortura es una sociedad que está impregnada de cierta violencia que puede llevar a caminos terribles por tanto hay que proteger este derecho de las personas a no ser torturadas pero bueno, que es una cosa complejísima que hay gente que está en digamos puntos más intermedios pero es muy interesante la verdad como la manera en que este autor lo cuenta porque va diciendo los argumentos en contra son estos y yo creo que no por esto como que es una, no sé, muy honesta la crítica muy detallada y muy bien hecha y su conclusión es que la tortura es una equivocación siempre y en cualquier lugar, incluso desde una perspectiva utilitarista, incluso en el caso de que las consecuencias vayan a ser terribles entonces aquí lo dejamos para que la gente lo piense porque hay que pensar hay que pensar, está bien y para tirar ahora de unos ejemplos un poco más, digamos que se ven mejor porque son a través de historias concretamente a través de películas pero que tienen mucho que ver con este libro que acabamos de contar, vamos a hablar de dos pelis. La primera es El maestro jardinero, que me la recomendó mi amigo Javi, experto universal en cine, y es de Paul Schrader. Este es el de... Sí, tiene varias pelis que nos gustan. Además, es que es muy chulo porque, bueno, justo él trata esta idea un poco a través de lo que estábamos hablando de la violencia, de los pozos que deja y de lo que hablábamos de la tortura, como el dolor que se queda de manera continuada contigo, es un tema como muy recurrente, ¿no? Y tiene como una triología que es sobre el perdón y la culpa, que la primera peli es el reverendo que yo la he visto, me he dado cuenta cuando estaba hablando de Rullán y el contador de cartas. 
[49:38] SPEAKER_01
Me gustan las dos. El contador de cartas la vi en el cine sola, en última fila, con la sala vacía. Chulísimo. 
[49:45] SPEAKER_00
Pues en todas ellas, también en el maestro jardinero, se trata de un hombre que rompe con su pasado y encuentra refugio viviendo otra vida en otro lugar, alejado del contexto que que vivió en el pasado. En este caso tenemos a Joel, de los cojones, que puto nombre. Joel. Tiene como en The Last of Us, ¿no? Es que es un nombre chulo. Bueno, no sé si se dice así, me da igual. Que trabaja en los jardines de una mujer que es viuda y es rica, que está interpretada por Sigourney Weaver. Sí. Y entonces allí él lo que hace es trabajar en el jardín, es súper experto, enseña a un grupo de chavales y tiene un diario de jardinería, que también es una cosa recurrente en estas películas, como una reflexión acerca de diarios donde dice, por ejemplo, la jardinería es una creencia de que las cosas sucederán según lo planeado y que el cambio llegará a su debido tiempo. 
[50:34] SPEAKER_01
¿Puedo dar un apunte? Sí. El contador de cartas, el tema de la tortura, también está por debajo y un poco por arriba en plan de lo que le pasa al protagonista. Sí. Que es Oscar Isaac. Ya ves. Lindísimo, sí. 
[50:45] SPEAKER_00
Y también me estaba recordando a Hugo en jardín de Valdría Correa que lo hemos leído en el Club de Lectura la semana pasada porque también está en esta película muy presente esta idea del jardín como una cosa totalmente ordenada, pulcra, delicada que necesita mucho cuidado y sin embargo la posibilidad de que el jardín sea salvaje y se desborde sí, esta metáfora está aquí muy presente, porque poco a poco descubrimos que el protagonista básicamente fue un neonazi que mataba gente o sea, una persona terrorífica esto puede verse en los tatuajes que cubren gran parte de su cuerpo de hecho es súper interesante, bueno, no voy a desvelar pero él conoce a una chica que además es mestiza entonces una noche él como que al final, al principio tiene mucho miedo de que le vea su cuerpo porque está lleno de esvásticas para que os hagáis una idea, por delante y por detrás es terrorífico y entonces yo creo que llega un punto en el que, madre mía vienen a por ti, he dicho que es nazi y viene la policía es gypsy bueno y entonces básicamente eso, él tiene miedo de que le vean pero llega un punto en que llega a cierta intimidad con esta chica y él quiere que sepa quién es y entonces una noche deja que le vea los tatuajes claramente, fingiéndolo un poco pero ella está como dormida y él se deja ver y tal entonces la chica obviamente al día siguiente le dije ¿qué cojones? ¿quién eres? tengo miedo obviamente y entonces él le explica justamente que si no se ha quitado los tatuajes es porque no quiere olvidar ni borrar la persona que fue porque obviamente siente culpa porque él bueno, llegó a un acuerdo con la policía entregó a muchas personas de estas neonazis de los cojones y entonces ha podido tener cierta vida después en la que se aleja completamente de este pasado que él tuvo Y es muy interesante ver el contraste, a mí lo que más me gustó fue como unas manos que ahora cuidan un jardín con absoluta delicadeza y se ve totalmente entregado y fascinado por el jardín y antes manos que empuñaban armas para matar personas, ¿no? Muchas veces. en contraste entre la vida ligada al jardín y la muerte que está inscrita en su pasado antes era un supremacista blanco y ahora es un jardinero es todo el rato como el orden de jardín y su vida anterior que es todo violencia desorden, drogas una vida totalmente violenta y llena de muerte entonces el jardín le ayuda justamente como al mantener el orden en su vida nueva el orden del jardín también corresponde con el orden de su nueva vida entonces es muy interesante no voy a contar lo que pasa, he contado más bien la primera parte de la peli, pero luego llega una persona allí que es la chica que he mencionado antes que cambia un todo un poco y ahí hay una mezcla entre su nueva vida y la persona que fue y utiliza la persona que fue para el amor, bueno yo que sé esto que lo vea la gente porque yo no voy a contar nada más pero que es como también interesante como cuando tú ves la peli, porque te surge la posibilidad de pensar ¿qué estoy sintiendo ante este momento en que un ex neonazi asesino nos narra su realidad y medio empatizas porque es como otra persona Te hace sentir, ¿estoy perdonando o no su pasado? ¿Es posible perdonar su pasado? ¿Es posible que se haya convertido en una persona completamente distinta? ¿Son posibles las segundas oportunidades? Digamos, ¿no? El convertirte en otra cosa. Pues bueno, pues preguntas. Preguntas, ya está, preguntas. Entonces, también me apetecía mucho hablar de otra peli que también me recomendó mi amigo Javi, que fui con él a verla a la Sala Berlanga en un ciclo que programa con Ellas son cine, se llama que es cine africano de mujeres hay una de Ellie Fonby que es Mon Père le Diable que francés tengo, da gusto entonces narra la vida de Marie que vive en el sur de Francia pero es una refugiada africana, entonces ella trabaja como chef en una residencia de ancianos y su vida es como visiblemente muy tranquila está súper volcada en su trabajo pero rápidamente vemos que tiene que lidiar por ejemplo con ataques de ansiedad por este estrés postraumático. No es capaz de socializar del todo, tiene una parte como muy solitaria. Entonces, poco a poco, descubrimos que lo que le pasa es que cuando era niña vio cómo su aldea era incendiada y su familia entera asesinada. Y ella fue reclutada como niña soldado e hizo cosas terribles por un señor de la guerra. Entonces, un día aparece en la residencia donde trabaja un cura. Y entonces ella se da cuenta de que le conoce. De hecho, le dan varios ataques de pánico. Y es Sogo, el señor de la guerra, torturador y violador que le había destrozado la vida además del horror porque siente horror, aparece su necesidad de venganza, entonces lo que hace voy a decir un poco spoiler, pero le secuestra digamos, y entonces siente como esta necesidad de vengarse y de tomar la justicia por su mano y hay una lucha constante entre el pasado y el presente, porque la ves torturando de alguna manera y teniendo secuestrada a esta persona y luego cuidando a ancianos con una delicadeza extrema, de nuevo como estas dos vertientes y esto lo relato como plantearse si es posible seguir adelante sólo cuando está secuestrado muchas veces le dice yo también merezco una segunda oportunidad tú lo has hecho aquí ha rehecho tu vida y es lo que yo quiero hacer ella no se lo cree por supuesto le cuesta muchísimo ver a la persona que la violaba constantemente cuando era una niña y que mató a toda su familia como de repente un cura que encima va predicando sobre el dios y la verdad y la del amor y tal entonces como merece esta persona esto lo merecemos todos no ¿Qué hacemos con nuestro pasado? Sobre todo cuando está atravesado, como es el caso de Marie, por la violencia y el horror. ¿Hasta dónde llega la posibilidad de perdonar? ¿Y qué consecuencias tiene la venganza? Pues son muchas de las preguntas que se plantean en esta peli, cuyo final no voy a desvelar. Muy bien, Inés. 
[56:10] SPEAKER_01
Nos has contado estupendamente. Pues venga. Cuando has dicho lo del secuestro, se me ha venido a la cabeza que otro libro que podríamos haber utilizado para este podcast es El mar, el mar, de Iris Murdoch, que no tiene nada que ver con esto que acabas de contar, pero también hubiera sido una buena para hacer daño pero no se pueden meter tantos libros porque si no esto duraría 30 horas, que no sé cuánto vaya pero... vale y ahora vamos a hablar de otro libro que es Anónimo veneciano de Giuseppe Berto que está editado en Altamarea segundo libro de Altamarea que aparece en este episodio, otro Cineadores Oficiales hoy, que es un librito muy cortito que me ha fascinado lo leí ayer en la piscina y es una novela que primero fue un guión de cine, hay una peli de 1970 dirigida por Enrico María Salerno que por supuesto no hemos visto, porque la verdad no sabemos tanto de cine aunque habíamos traído dos pelis buenas, pero bueno y luego fue una obra de teatro, y eso se nota cuando leemos la novela y en menos de 100 páginas narra el encuentro entre un hombre y una mujer que llevan 8 años separados, pero que siguen casados ella vive en Milán con otro hombre y con el hijo que comparte con el marido y el marido le pide que vaya a verle a Venecia entonces se reencuentran en la ciudad que como sabréis muchas en la literatura suele ser símbolo de decadencia y de muerte porque el hombre está a punto de morir está muy enfermo sabe que no va a aguantar mucho, se lo han dicho ya los médicos y la mujer no sabe esto y tampoco sabe por qué le ha pedido que vaya a Venecia y que se vean después de tanto tiempo entonces desde el primer momento y a medida que atraviesan los distintos escenarios de la ciudad ellos hablan entonces se hacen reproches sobre su matrimonio que fue muy pasional y muy turbulento se lanzan acusaciones, se hieren, se compadecen de sí mismos, del otro, hay mucho odio y mucha ternura, mucha rabia y mucha reconciliación, es como que todavía se aman pero se desprecian, a mí me pareció una pasada de libro, una preciosidad, y ahí tiene unas frases bastante guays, que dicen, Quizás no fueras del todo culpable del mal que hacías Pero daño era, al fin y al cabo Y yo lo sufría Tenía derecho a defenderme para evitar el sufrimiento Cuando quien te hace sufrir Es la persona a la que amas La única defensa es amarlo menos Si se es capaz de hacerlo Eso de ser capaz Pues ya habría que verlo Les voy a leer una cita Que es un diálogo entre ellos, que es bastante largo Pero acompañadme porque es muy bello Ella le pregunta Entonces, ¿por qué me has pedido que viniera a Venecia? Esta es una de las preguntas que atraviesa todo el libro porque de nuevo ella no lo sabe, ¿no? Nosotros lo vamos viendo por pistas que dan. Y dice el narrador. Ya no quedan circunloquios con los que demorar la respuesta, pero decirle, por otro lado, que le pidió que viniera porque la ama, no sería fácil ni del todo cierto, aunque sin embargo no es del todo falso. Así, vuelve a acariciarle el pelo para darle el aspecto de aquellos años, tras las orejas, con tanta ternura que le da miedo. y se siente tan confuso que la voz, cuando consigue articular palabra, desvela una leve ironía en la que ella haría bien en reparar. No lo sé, dice él, quizá te pedí que vinieras por esto, solo por esto, y está claro que se refiere al hecho de acariciarle el pelo y mirar dentro de ella y, llegado el caso, ejercitar el poder de hacerla sufrir. Y ella, no hace falta decirlo, no lo evita. La parte de ella que no ha dejado de amarlo y que pretende ser amada, aunque sea con el inevitable sufrimiento ahora cede completamente. Bueno, la capacidad de hacer sufrir al otro es como parte de cómo constatamos el cariño y el amor a veces, ¿no? Y ahí cabe preguntarse si es posible que en ocasiones hagamos daño a las personas que nos quieren precisamente para comprobar que ese amor está ahí, ¿no? Para comprobar que si el otro es herido, si somos capaces de hacerle daño, es porque siente algo por nosotros, ¿no? La indiferencia ante el daño también nos da información valiosa acerca de los sentimientos de la otra persona. Pero espera, leíte esa frase 
[59:59] SPEAKER_00
otra vez que es importante. La indiferencia. 
[1:00:01] SPEAKER_01
La indiferencia ante el daño también nos da información valiosa acerca de los sentimientos de la otra persona. Vale, ya está. Entonces la tesis de este episodio es un poco que el daño es inevitable, que es parte de toda relación. Que el hecho de que nos hagamos daño es en ciertos momentos un signo de que nos queremos. De nuevo, traemos aquí el disclaimer, no hablamos de maltrato ni de violencia. Hablamos de un daño más cotidiano, más liviano, pero que nos atraviesa y nos interpela. Entonces también creo que esto es algo, en el episodio de ligar que tanto gustó al pueblo y a las masas que hablábamos del texto de Rainé Fisher-Kwan que era la tiktoker canadiense que analiza, bueno es como crítica cultural ella en ese texto brillante hablaba del miedo a hacer daño a los demás precisamente no solo en relaciones sexoafectivas, también con amistades, con familia y este miedo a hacer daño le llevaba a ser una aislacionista amorosa que decíamos entonces hay como que quitarse también el miedo a hacer daño que es una cosa muy difícil porque cuando tú te relacionas con cualquier persona de manera cercana que es lo que vas a leer ahora de Bartes de manera cercana, pues inevitablemente esa persona adquiere la capacidad de hacerte daño y tú adquieres la capacidad de hacerle daño 
[1:01:11] SPEAKER_00
a ella, ¿no? Claro, y cuando te dejas conocer y dices, mira, estas son las movidas, como yo hago aquí, que cuento mis movidas a los oyentes de muchas horas te dan daño y yo los mataré. Le das la capacidad o la llave justamente de hacerte daño. Y vamos a volver a Bartes, mucho Bartes hoy porque es el mejor simplemente en el desollado, que es una figura que todavía no hemos utilizado y que algún día esto pasará, habla justamente de uno de mis párrafos favoritos de todos los fragmentos, sin duda es este, que habla de lo siguiente. Dice, la resistencia de la madera no es la misma según la dirección en que se hunde el clavo. La madera no es isótropa, yo tampoco, tengo mis puntos delicados. La carta geográfica de esos puntos solo yo la conozco y por ella me guío, editando, buscando esto o aquello según conductas exteriormente enigmáticas. Desearía que se distribuyera preventivamente este mapa de acupuntura moral a mis nuevos conocidos Que por otra parte podrían utilizarlo también para hacerme sufrir más Y es que es brillante porque es justamente esto Podrías darle este mapa de tus dolores, de las cosas que te hacen sufrir A estas personas para que eviten esos caminos que te van a hacer daño Pero también pueden utilizarlo para hacerte daño Y esto puede ser de manera consciente o no Puede ser evitable o no puede ser intencional o no, pero es inevitable que en algún momento de tus relaciones esas personas pisen esos caminitos que te hacen sufrir. Y que tú pises los suyos. En efecto. Porque si te relacionas de manera como honesta con alguien en algún momento, ¿no? Les vas a hacer daño. Y ellos te lo van a hacer a ti. Y es inevitable en cierta medida. Por supuesto. Hay que intentar minimizarlo. Sí. Pero. E intentar también pues justamente que pase lo menos posible, pero es inevitable. Madre mía, están rugiendo las tripas. A mí también. a la vez ay golpes golpes sentimos el ruido hoy ha habido bastante pero bueno es lo que hay ya lo sabemos y nada ya está pues eso pues nada resumen no torturar a la gente hay que tener apegos adultos no es amor es ansiedad chicas no es amor es ansiedad es inevitable cierto daño porque nos relacionamos como personas imperfectas como nosotros que es lo que dice esta chica y yo que sé que tengo hambre hay que ver el maestro jardinero hay que comer hay que leer Anónimo Veneciano nos tenéis que dar un piso y vamos a acabar otra vez con Juanpe con Desde las gradas hemos empezado con él y acabamos con él porque es la mejor persona de la Unión Europea y ya está y acabamos leyendo otra parte de su librito magnífico voy 
[1:03:51] SPEAKER_01
uy pero es que no logro explicar la casualidad del mundo uy pero no logro entender la causalidad de estar aquí. Y mis ojos se llenan de lágrimas y todo mi cuerpo se inunda de agua celestial. No lucho contra ello, dejo que me golpee, dejo que me destroce. Todo lo que acaba vuelve, todo viene y todo va, todo duele y todo nos hace estar aquí. Y que nos queramos, eso es lo importante, ¿no? 
[1:04:28] DESCONOCIDO
¡Gracias por ver el video! 