2x17 — Especial Primavera (2023-04-01)


[00:00] SPEAKER_01
Ha llegado, señores y señores, y menos mal. Ya lo dijo Víctor Hugo en Los Miserables cuando escribió, si la gente no se amara, la verdad es que no sé para qué querríamos la primavera. También nos lo recuerda la bienquerida cuando escuchamos que los jardines de marzo se visten de nuevos colores y los jóvenes viven nuevos amores. Incluso siglos antes, allá por 1590, un tal William Shakespeare escribía una de sus primeras comedias, Trabajos de amor perdidos que finaliza después de una deliciosa trama de enredo con una canción. Una canción que dice lo siguiente. Cuando las margaritas multicolores y las violetas azules, las cardaminas blancas como la plata, esmaltan con delicia las praderas, entonces el cuclillo sobre cada árbol se burla de los hombres casados. Y cuidado con esto, porque todas sabemos que la primavera la sangre altera. La primavera, ese momento en el que florecen los cerezos y los almendros, que nadie sabe distinguir muy bien y que cada año se hace más corta, más imprevisible y que cada vez más rápido da paso a esos veranos asfixiantes en los que hemos elegido vivir. En marzo nacieron Einstein, Van Gogh, Ariza Franklin, Miguel Ángel. La primavera también es, en palabras que Tolstoy escribió en Anacarenina, la época de los planes y los proyectos. T.S. Eliot en la Tierra Valdía no lo tenía tan claro y bautizaba abril como el mes más cruel. Años después, por supuesto, Sabina se preguntaría quién se lo habría robado. Abril presagiaba tormenta también para los personajes de Orwell en 1984, cuyo comienzo dice, era un día luminoso y frío de abril y los relojes daban las 13. En abril nacieron algunas de las personalidades más relevantes de la historia, Leonardo da Vinci, Isabel II, Charles Chaplin, el propio Shakespeare y quizás el más importante de todos, Pedro Pascal. Señoras y señores, con mucho jolgorio y mucha alegría ante este cambio estacional, les damos la bienvenida a Punzadas Sonoras Especial Primavera. Punzadas Sonoras, con Paula Ducay e Inés García. 
[02:12] SPEAKER_00
¡Qué bonito! Y además de quién es el cumpleaños también en primavera Claro, eso es lo que iba a hacer, quejarme Porque has nombrado a la reina, que aquí no importa, ya se ha señalado que está muerta Y nos has nombrado a mi madre y a mi hermano Ah, bueno Que nacieron el 10 y el 11 de abril 
[02:30] SPEAKER_01
Bueno, pues feliz cumpleaños próximo Sí A esas gentes estupendas y maravillosas Sí Bueno, nada, hola, hola, ¿qué tal? Bienvenidos y bienvenidos a este especial primavera 
[02:40] SPEAKER_00
Que es primavera, ¿qué nos ha pasado en la primavera? A Inés no le gusta la primavera. No. 
[02:45] SPEAKER_01
Es que es una absoluta psicópata. No, no, no. Ayer estábamos paradas en un paso de cebra y ya daba el sol y yo me puse como a estirar los brazos diciendo madre mía el sol. Y Inés con una cara de acelga. 
[02:57] SPEAKER_00
Porque hacía un calor, a mí se me pone mal el cuerpo. Hacía mucho calor. No hacía tanto calor. Y al cielo digo ya no está la luz del invierno, esa luz luminosa y particular que nadie me entiende con eso. Que es una luz que no existe ya. Y a mí me da pena. gente te entiende. No, no, no. Nadie me entiende. Yo identifico la luz bien. Soy una incomprendida. 
[03:15] SPEAKER_01
Una incomprendida del invierno. Bueno, Inés, ¿qué has estado haciendo estos días? ¿Qué he estado 
[03:22] SPEAKER_00
haciendo? ¿Con quién has estado? He estado contigo, es un armedillo, la Rioja Spine. Me he enterado de que toda la vida, desde que nací hasta ahora, he estado escribiendo mal la dirección de mi casa 
[03:34] SPEAKER_01
de armedillo. Es una broma esto, ¿eh? No. No digas la dirección de tu casa, eso para empezar, por favor, ¿eh? 
[03:38] SPEAKER_00
Vale, pero tú sabes que es calle, plaza Mi madre me veía escribiendo el otro día y me dice Inés, ¿por qué pones calle, plaza? Es plaza Yo toda la vida he puesto calle, plaza 
[03:47] SPEAKER_01
Yo... Fíjate que yo he tenido que escribir tu dirección Porque nos mandan libros Y nunca se me habría ocurrido poner calle, plaza Yo siempre A mis 23 años he descubierto que no sé dónde vivo Muy bien, oye, está bien La duda siempre se celebra 
[04:00] SPEAKER_00
Así que nada, estuve en Arnedillo Estuve viéndolo a radio ¿Qué radio? En directo, a Hora 25 a nuestros amigos y queridos a v. 
[04:10] SPEAKER_01
Pero vamos, ya estamos con el misterio. El misterio a.v. Bueno, que tuviste mucha suerte porque estuviste con Aymar. Y con Víctor. Con Víctor, que es nuestra persona favorita de la radio. Hay que decirlo muchas veces. 
[04:23] SPEAKER_00
Y nada, muy bien. Es chulísimo ver la radio. Nunca la había visto así como en acción. Y es fascinante. Me reí un montón. Y eso fue mi comienzo de la primavera. Lo cual estuvo bien. Luego se vino un drama. pero bueno, luego se gestionó y ya está un drama que no vamos a contar, pero sí ¿y tú qué has hacido? 
[04:39] SPEAKER_01
yo mientras eso pasaba yo estuve con Paul Luke en Matadero, en capítulo 1 en unas charlas estupendas que bueno, para cuando esto salga ya no podréis ir porque habrá pasado el tiempo que nunca se detiene, pero bueno recomendamos de nuevo leer a Paul Luke porque es un señor estupendo y muy majo y que me firmó el libro es que nos encanta de verdad Y somos tocallos. Es verdad. Es Pau y Pau. Y estábamos diciendo todo el rato que tendrían que haber puesto en el cartel Pau y Pau. Como si fuésemos un dúo cómico. Pau-Pau. Pau-Pau. El Pau es el modelo urbanístico, ¿eh? Ah, mira. La España de las piscinas. Claro. Lo voy a recomendar de nuevo. Y la prueba de acceso a la universidad. También. Si es que somos un montón de cosas. 
[05:22] SPEAKER_00
Bueno. Pues nada. 
[05:22] SPEAKER_01
Vamos a... Vamos a... 
[05:23] SPEAKER_00
Vamos a decir cosas. Vamos a contar primero que hemos decidido hacer especiales con las estaciones porque nos apetece. y entonces estamos en primavera pues uno de primavera luego habrá otro yo cuando llegue el invierno 
[05:37] SPEAKER_01
no lo voy a pasar bien 
[05:39] SPEAKER_00
ya y yo el del verano igual me niego como decisión política ¿sabes? 
[05:42] SPEAKER_01
no salgo en ese podcast o sea que solo vamos a hacer el de primavera-otoño sí, Paula diciendo qué calor sí vale, venga pues vamos allá 
[05:49] SPEAKER_00
cuenta la movida de la distinción sí hemos pensado que primero como ya ha hecho Paula en esa introducción mística y maravillosa que ya habéis escuchado queríamos hablar de la primavera un poco como torrente de vida como color, una cosa así más canónica o tradicional de la concepción de la primavera. Para pasar después a hablar de la primavera como un momento violento e incluso doloroso y luego preguntarnos cosas. No voy a decir el qué. Porque haces spoiler y no está bien. No, solo nos vamos a preguntar cosas. Entonces vamos a empezar, Paula, completando lo que ya has empezado. Sí. Que es esta concepción canónica y más tradicional de la primavera. Así que, cuéntanos. 
[06:29] SPEAKER_01
Os voy a contar el mito de Perséfone Y me tengo que acordar mucho de que hay que vocalizar Que tengo tanto sueño Que voy a empezar a hablar No puede correr el coco No, no corro Bueno, Perséfone era una muchachita Que estaba por allí, por los sitios De los dioses griegos, que era hija de Zeus Y de Deméter Es que no sé ni dónde va a decirle Que es la diosa de la agricultura, como Inés bien sabrás Viniendo de los pueblos, eso es de lo que viene Y el tío, Hades Hostia, vaya tío que era rey del inframundo se enamora de ella y la rapta entonces ¿qué estaba haciendo la joven Persephone cuando su tío la secuestra? pues recoger flores claro si es que hemos venido aquí a hablar de flores y de cosas bonitas algo que nosotras no podemos hacer recoger flores porque la crisis climática tiene el tiempo tan atorado que las flores salen y luego vuelve el frío entonces se congelan y hay un drama esto lo dijiste tú el otro día no sé a quién se lo dijiste en plan se van a congelar 
[07:22] SPEAKER_00
luego ya llegará un momento en este podcast en el que voy a amenazar a varias personas por supuesto y entre ellas a las personas que celebran los 28 grados en marzo. Ya. Bueno, luego. 
[07:33] SPEAKER_01
Entonces, Eche, volvemos a los griegos. Para cuando Zeus le exige a Hades que le devuelva a su hija, ya es demasiado tarde. Y cuando la madre de Perséfone, Deméter, de nuevo, diosa de la agricultura desesperada, va a buscarla y deja la tierra sin germinar. Pero Perséfone ya está encadenada para siempre al inframundo y Zeus, para alcanzar un consenso, Zeus como muy conciliador de repente, empieza a caer el rayo, propone que Perséfone pase parte del año con Hades y parte del año con su madre en la Tierra. Entonces, el origen de la primavera sería precisamente este ir y venir de Perséfone cuando está con su madre la Tierra germina y las flores renacen y cuando está en el Hades, supongo follando con su tío, pues la Tierra queda estéril y tenemos el otoño y el invierno. ¡Qué chulo! Sí, esto pasó de verdad. 
[08:19] SPEAKER_00
Me gusta. Y una vez que ya hemos hecho el jolgorio literario de la primavera y hemos contado el mito de la primavera, ya paramos con las cosas bonitas porque nunca nos aguantan mucho. Ayer hablábamos en el club de lectura con los Medichis que todos los libros que cogemos son unos cachodramas monumentales. Me puse a pensar en serio algún libro como, no sé, bonito, agradable, no sé, y no se me ocurrió ninguno. 
[08:44] SPEAKER_01
Lo cual es un problema, ¿eh? 
[08:45] SPEAKER_00
Todo lleno de como de muerte e incesto, ¿sabes? Sí, sí, sí, siempre hay movidas. Entonces vamos a volver a la muerte y al incesto en este podcast para hablar de la primavera. Y la primera cosa dramática que tenemos que decir es que Bartes murió en primavera atropellado por la furgoneta de la lavandería yendo a la Sorbona entonces esto un minuto de silencio por Bartes un minuto de silencio en un podcast seguro que nos va genial si además esta va a ser había que nombrar a Bartes en todos los podcasts hay que hacerlo pero bueno nadie nos dice como entonces ya está nombrado me pongo nerviosa si no sale y ya ha salido porque Inés necesita orden yo necesito un poco de control a mi me da igual Y vamos a hablar, para empezar a hablar de cosas dramáticas, de La Tierra Valdía, que es uno de los poemas más importantes de la literatura del siglo XX, escrito por T.S. Eliot. T.S. Sí. Qué guay. 
[09:39] DESCONOCIDO
Bien. 
[09:40] SPEAKER_01
Me encanta esa reacción a T.S. Eliot, en plan, qué guay, bien, bien. 
[09:45] SPEAKER_00
Bien. Y dice, abril es el mes más cruel. Criando, buf, madre mía, ¿cómo leo esto, Paula? ¿Pero qué ha pasado? Que hay una coma y... 
[09:55] SPEAKER_01
Pero que es un poema, zorra Claro, es que ¿por qué tengo que leer yo el poema? Porque te toca a ti esta parte del guión Vale, vale 
[10:03] SPEAKER_00
Venga Tengo que hacer una pausa en criando Es que es raro porque viene de... Yo entiendo la movida de leer poesía en voz alta 
[10:10] SPEAKER_01
Yo tampoco sé, pero hay que intentarlo 
[10:12] SPEAKER_00
Vale Abril es el mes más cruel Criando lilas de la tierra muerta Mezclando memoria y deseo removiendo turbias raíces con lluvia de primavera. El invierno nos mantenía calientes cubriendo tierra con nieve olvidadiza nutriendo un poco de vida con tubérculos secos. ¿Lo he leído? Como la gana. 
[10:34] SPEAKER_01
Se ha pasado los silencios por el toto, básicamente. Perdonadme. Pero es que claro. Bueno, la idea ha quedado clara más o menos, ¿no? Sí. Es que ya me parece acojonante que ella decía no, el invierno nos mantenía calientes. a mí el invierno me mantiene en la depresión pero por favor, que no hay luz pero tú has visto estar en casa leyendo delante 
[10:55] SPEAKER_00
de la estufita y la nieve cayendo fuera, y cuando tienes que salir a la calle ¿qué sucede? pues que te pones un abrigo, loco o sea, no sé 
[11:02] SPEAKER_01
pues a mí ni con abrigo, yo me paso seis meses al año con leggings y con camisetas térmicas 
[11:09] SPEAKER_00
debajo, que parezco Irma B bueno, que tuve que reñirte este año porque Paula, en pleno invierno sabes, como tres grados y ella desnuda perdona tía llevabas una ropa absurda una chaquetita primaveral y una camiseta pero como no vas a tener frío si vas que parece que estás en Marruecos y estamos aquí muriendo de frío y ya desde ese día la señora se puso 
[11:31] SPEAKER_01
algo en jersey y yo bueno gracias me empecé a poner me adoré mucho y me empecé a poner como jersey y sudaderas encima y la verdad que mejor la verdad que funcionó lo de abrir claro se me da mal bueno entonces bueno ya está si es que esto es lo que ya yo solo venía a quejarme que no me gusta el frío y que Inés está loca es que somos y tal cual ese arquetipo de persona en plan a mí me gusta el calor y a ti te gusta el frío y ya ya luego en agosto me cuentas a ver si te gustan los 40 grados pues te aseguro que incluso en agosto digo mejor esto es que es una psicópata es que es una psicópata ya si yo ya lo sé pero es que pero me muero de frío siempre tengo frío todo el rato desde que era niña vale bueno vamos a salir de este bucle venga vale 
[12:11] SPEAKER_00
la gente que vote equipo A equipo calor 
[12:14] SPEAKER_01
sabes que ahora creo que se pueden poner en cuesta Spotify. Equipo B, equipo frío. Bueno, venga. Bueno, entonces. Continuamos. Básicamente, T.S. Eliot en la tierra va al día. El yo poético de T.S. Eliot en el inicio de la segunda estrofa que ha leído Inés tan estupendamente subraya ese sentimiento de hibernación que proporciona a la estación más fría lo que decíamos de estar en casita leyendo con un té, lo cual, bueno, vale. Y eso, el invierno sería como que es algo que anestesia el corazón ante el dolor y mantiene las constantes vitales mínimas para seguir con vida, pero realmente no estás viviendo... Perdón, perdón, voy pero realmente lo estás viviendo porque es como que no sientes, sabes en plan, no vives, por tanto no sufres que si vives no, pero a ver, no me des que se me desmola nada el análisis de la poesía sabes esta cosa que pasa a veces a mí me ha pasado en etapas de tu vida en la que no vives mucho parece que no vives mucho, aunque estás vivo porque no sientes cosas y en parte dices está bien porque estoy tranquilo y luego anhelas sentir algo, aunque sea malo incluso, y luego, si estoy yo así ahora, claro, y entonces lo guardas por dentro Claro, entonces luego pasas al momento de la vida en el que estás sintiendo mucho y dices, me cago en la leche, estaba yo mucho mejor siendo una puta ameba. Ah, mira, muy bien, me gusta esto, ¿eh? Sí, esto es claro. Entonces yo fui a una ameba muchos años, luego ahora estoy viviendo un poco más, ahora tengo mucho estrés y quiero ser... Dices, quiero ser una ameba. Sí, sí. Bueno, yo creo que esto, quien mejor lo expresa, es que no voy a poder hacer esto bien, pero quien mejor lo expresa es el boss. Inés, ¿sabes quién es el boss? Porque lo pone aquí, sí, ¿no? Bruce Springsteen en el puente de la canción Human Touch, yo creo que es mi favorita suya pero la cosa sería poner el puente, si podemos lo ponemos y si no, lo buscáis, Human Touch ya está ¿y qué dice? pues dice, está en inglés pues dice, no, chica este sentimiento de seguridad que te gusta tanto, pues pagas un precio, porque entonces no vives en plan, no puedes como quitar, en plan como descartar el riesgo y el dolor de la vida sin perder el amor que queda, dice literalmente. 
[14:13] SPEAKER_00
Esto es un debate que se ha dado últimamente en Twitter, no voy a decir por qué. Mira, Twitter me tiene. No digo hasta dónde. No, pero que esto de la tranquilidad frente a, que bueno, es otro debate como más, que esté siendo un gesto. Un gesto de profundidad. Sí, como más derivado a otras cosas. Sí. Pero vamos a hacerles una pregunta, ¿qué os gusta más? ¿Sabes? ¿Vivir tranquilas o el riesgo? 
[14:36] SPEAKER_01
Es que lo suyo sería vivir tranquilas, pero con sentimientos solo buenos sí, es verdad tanto como zarandeo bueno, yo no es que tenga tanto zarandeo con un poco solo ya me adoro 
[14:48] SPEAKER_00
bueno, ahí dejamos la pregunta y ahora vamos con un libro que se llama Primavera sombría de, ¿cómo será? Unica Unica Zurn vaya nombre, Unica y voy a decir, por cierto, que está editado en Pepitas que es una editorial de La Rioja y yo siempre en el equipo de Pepitas y fue una escritora y pintora alemana que nace en Berlín en 1916 la verdad que su vida es bastante chula porque en el libro de Pepitas hay un prólogo además muy bien escrito que habla un poco de su vida y también del libro, os lo recomendamos un montón no voy a contar lo que le pasó en su vida vale, ahora hay que hacer aquí una explicación no voy a contar lo que pasó en su vida real, que también pasa en el libro porque es el spoiler monumental del libro y también de su vida, entonces voy a dejar aquí un misterio para que la gente lo descubra ¿vale? a mí me lo has contado ya, me has jodido pero a los demás no entonces, la protagonista es una niña que va abandonando el territorio de la infancia con una realidad a su alrededor bastante compleja su padre al que idealiza, pero completamente está ausente, o sea, apenas le ve su madre pasa de ella pero al nivel de que le va a abrazar y la madre dice ¿qué haces bicho? ¿sabes? y además su hermano mayor pues una noche entra a su habitación y la viola Y esto se combina con otros tipos de abusos. Con este panorama, obviamente, está bastante sola, tiene algunos amigos, pero también esas relaciones están mediadas por todo este dolor que acumula. Y es muy interesante pensar en la infancia y cómo normalmente se concibe como una especie de primavera, llena de risas, de juego, de alegría, de color. Y este libro nos plantea la posibilidad de vivir infancias en las que no tiene cabida ninguna de estas cosas, justamente una primavera sombría. que también, Paula, esta recomendación tendrías que haberla hecho tú, pero la voy a hacer yo que es leer a Andrés Barba que también plantea este tipo de infancias que no tienen por qué ser primaveras, sino otoños. Muy bien, Andrés Barba, siempre presente, es el mejor. Sí, y en este libro vemos también cómo nos alejamos de la imagen de los niños entendidos como criaturas puras, bellas, completamente como santas, santidades para explorar la presencia del sexo la masturbación y el amor en la infancia, ¿no? Y tenemos una niña que encuentra el placer en el daño que descubre su propio cuerpo y se deja llevar por la imaginación para alejarse justamente de esta realidad que hemos dicho que vive, ¿no? Nos descubre una infancia atravesada por el incesto, el orgasmo el miedo, el amor, el placer y la muerte y es que no hemos querido poner ningún fragmento porque es un libro muy cortito y es como muy especial, entonces creo que es mejor como sumergirse en él, a que te hagan un cacho y ya, te jodan un poco, pero recomendamos muchísimo porque es realmente fascinante es una cosa que hay que leerlo sí que para daros así una imagen bastante bien escrita e intensamente escrita tan intensamente que corta un cacho del prólogo de Lourdes Martínez donde habla del libro y dice Primavera sombría es un canto audaz y trágico a la hoguera inextinguible en el corazón de la vida que es la infancia semillero en el que arraiga la estirpe de la personalidad y brota la savia que nutre sentimientos y pasiones frente al tedio que induce al bostezo del mundo adulto y es que, de nuevo no quiero contar lo que pasa pero tenemos una niña que como decíamos, para alajarse de esa realidad terrorífica que tiene en casa, está todo el día en otro sitio, a través de la imaginación y a través del cuerpo y de la exploración de ese cuerpo pero hay cosas como bastante complejas y duras como encontrar el placer realmente en el terror o sea a veces cuenta como que se masturba pensando en que la están degollando y no ha sido por el libro ya es para que les dé como no sé ganas de leerlo 
[18:35] SPEAKER_01
es un buen pitch sin duda 
[18:37] SPEAKER_00
pero como que no sé está brillantemente escrito y es fascinante yo lo voy a leer esta semana santa sí gracias a Pepitas por esta edición 
[18:47] SPEAKER_01
porque no nos lo han mandado ya es verdad nos lo recomendó no claro digo gracias por hacerlo en general Pepitas mandando los libros nos lo recomendó Benito de Sintarima sí y muy bien recomendado Sí, como siempre. ¿Has visto la foto del papa con su chaqueta de bizarrap? Tía, es que has dicho santidad y se me ha venido la imagen a la cabeza. La he visto, la he visto. Y no sabe nada. Es increíble, como con unos deportivos. Eso es Photoshop, ¿no? Yo cuando lo vi pensé que era Photoshop en todo. Pero no, es real, ¿no? Ay, no sé. ¿Cómo va a ser real? Que parece mi muñeco machelín. 
[19:17] SPEAKER_00
Es un papa trapero. No sé, está muy bien ese papa, ¿no? Yo qué sé, dicen. A mí el papa general me da igual, pero... A ver, este papa... Este al parecer es majo con los maricones y todo eso. 
[19:26] SPEAKER_01
este papa se supone que es mejor que los otros pero no había una noticia el otro día que iban a permitir que los curas se casasen a no sé quién en leches yo que sé, no sé, porque estamos hablando del papa no sé, no sé, porque has dicho santidad en algún momento y yo pensaba el papa con su abrigo, eso lo he hecho yo para el invierno joder, un abrigo a un papa abrigo bueno siguiendo con esta idea de la primavera como violencia, queremos contaros una anécdota del estreno de la consagración de la primavera, no la película de los Goya que también hay una película que se llama así, no juraría sino la de Stravinsky que esto lo cuenta Ana Ramírez en un artículo en el Confidencial y es que el 29 de mayo de 1913 se estrena el ballet La Consagración de la Primavera que era una obra muy revolucionaria en cuanto al estilo de baile y resulta que la representación terminó entre gritos, abucheos y violencias porque las personas de 1913 decían pues que puta mierda es esta básicamente ¿no? porque en contra de la imagen idílica y delicada que podemos tener del ballet y de la primavera que era un poco lo que contábamos al principio, pues Stravinsky decidió representar la violencia de la irrupción de la vida. Que también es un poco lo que decíamos antes de cuando de repente, ¿sabes? Empiezas a vivir, entre comillas, otra vez y de repente ¡pum! Un golpe en la cara. Entonces, esta idea viene un poco por la concepción de que las flores, y muy bonitas, salen, pero las flores hacen daño a la tierra al salir, ¿no? Como que la rompen y los árboles se desangran en flores y mueren. es como darle la vuelta, como hacía T.S. Eliot 
[20:55] SPEAKER_00
madre mía, o sea, desde que leía en el guión esta idea, se me ha quedado la imagen muy como en mi cuerpo, las flores haciendo daño al salir de la tierra, es una cosa que yo jamás había concebido 
[21:06] SPEAKER_01
pero claro, pobre tierra, que se rompe de repente en muchos pedazos y entonces el ballet está basado en leyendas paganas de la Rusia ancestral, donde para ganarse el favor de los dioses, cuando comienza la primavera una tribu tiene que sacrificar a una joven virgen, siempre como que hay que sacrificar a las jóvenes vírgenes, o sea en plan no puedes sacrificar a un maromo de la tribu, siempre tiene que ser una virgen, es una cosa como en plan que están jodidas las pobres, bueno no sé y entonces ¿cómo la sacrifican? pues la obligan a bailar hasta la muerte y entonces los asistentes a la función, a la consagración de la primavera, decían que lo que habían presenciado no era ballet, que era como una danza llena de contorsiones y espasmos muy alejado del ballet tradicional y esto me hace mucha gracia, la velada terminó con 40 detenidos por sabes, por puro La gente verdaderamente enfadada 
[21:52] SPEAKER_00
La gente querría pues que le devolvieran su dinero seguramente Creo que una de mis peores muertes posibles Sería obligarme a bailar hasta la muerte Hombre claro A no ser que fuera neverita Pero aún así lo pasaría mal Yo eh bailando hasta la muerte 
[22:06] SPEAKER_01
No hay un cuento de los hermanos Grimm Que es la niña que Que se pone unos zapatos Y Perdón y le obligan también Como a bailar hasta la muerte 
[22:17] SPEAKER_00
La idea me suena pero no sé de qué Bueno, una idea que no nos apetece que nos pase No, no, a no ser que sea nebrita Vale, y ahora otra cosa Claro, porque hay que seguir Ya empezamos a hablar de agua Que a partir de ahora en este podcast Va a parecer bastante el agua Porque abril, aguas mil y todo eso La primavera sin agua no se concibe Aunque bueno, en fin, luego veremos Y vamos a empezar con un libro Que se llama Detendrán mi río De Virginia Mendoza Voy a contar una historia aquí personal Este verano yo estaba en Gilbuena Que es mi pueblo de Ávila, por si alguien todavía no lo sabe Haciendo mi TFM Bastante saturada de la vida Y Paula Mi amiga y prima No yo, no tú, Paula Me mandó que esta chica Hacía la presentación de este libro En Umbrías, que es un pueblo De Ávila precioso, donde ganan Los rojos, que esto no pasa en Ávila No pasa, pues en Umbrías pasa Y claro, organizan presentaciones de libros allí, en mi pueblo no, por lo que sea en mi pueblo no y entonces yo me cogí mi coche que a todo el mundo le sorprendió mucho como que yo cogiera el coche y me fuera sola a Umbrías ¿sabes? tuve que dar como explicaciones por supuesto, en fin y entonces me fui a Umbrías a la presentación de este libro y estaba allí Virginia y fue genial, la verdad fue increíble me encantó y le compré tres libros y me los dedicó a mí y a Paula y a todas las amigas y entonces estuvo muy bien, solo era esa la anécdota es una muy buena anécdota, que es así como conocí este libro y por eso también le tengo especial cariño. Bueno, que está editado en Libros del Caos. Tú sola. Que es una editorial muy chula que publica generalmente libros de periodistas, ¿no? Muy interesantes y que les queremos mucho porque son nuestros amigos. Muy listos, muy guapos, muy majos. Ya está, esa era toda la información. entonces el subtítulo del libro es desarraigo y memoria en un rincón de la españa sumergida virginia explora el desarraigo que ha producido la construcción de grandes presas lo que nos cuenta que pedro arrojo ha llamado hidrocausto silencioso y concretamente se centra en la construcción del embalse de mequinenza que está en aragón a través de la historia de mercedes que es una mujer que nació y creció en caubaca una de las tierras inundadas por el agua esto es decir que me parece, ahora no me voy a acordar de cómo se autodenomina Virginia, perio, ¿te lo he dicho antes? Perio antropodista sí, que es sí, es así, muy bien Paula no solo quería decir que es súper chula como esta conjunción que hace no pasa mucho, sobre todo en las cosas rurales que yo leo de escuchar de verdad a una persona que ha vivido algo y tú plasmarlo pero no desvirtuando la historia y Virginia lo hace de manera fascinante, entonces un 10 por esa parte, y el libro empieza con una escena que me encanta que es Antonio acompañando a su mujer María que es ciega a conocer el mar. Entonces voy a leer una cita. Antonio busca palabras, está acostumbrado a llevar a María hasta el agua en caubaca para contarle el río cada vez que viene crecido y se traga parte de su huerta. Pero cómo explicar lo que no se puede comprender ni abarcar con las palabras de un mundo pequeño, limitado, en el que el tiempo de las cerezas, el tiempo de la siega, el tiempo de la vendimia, el tiempo de la matancía y el tiempo de las aceitunas marcan un devenir que acepta pocas alteraciones. Me parece una cita acojonante. Esa parte, de verdad, o sea, es que no sé cómo explicar que tenéis que leer este libro de verdad, en plan, como más que ¿cuál he dicho antes que había que leer? El de la niña incestuosa. A ver, hay que leer. 
[25:52] SPEAKER_01
Vamos a repetir los títulos. Primavera sonría 
[25:54] SPEAKER_00
sonría no, perdón. Primavera sombría. Primavera sombría. Sí. Y detendrán mi río. Pero más detendrán mi río primero. En plan, si tenéis que elegir, tenéis que leer. Es como uno de mis diez libros favoritos. Vale, os lo juro. Paso de ti. Os lo juro, os lo juro. Es que es muy chulo. Muy chulo. 
[26:14] SPEAKER_01
Y tienes que leer esta escena. Luego la lees. Vale, luego la leo. Bueno, pues este mundo es justamente el que se transita a lo largo del libro, ¿no? El mundo de Kauvaka, que por cierto me parece un nombre como fascinante. 
[26:26] SPEAKER_00
Es, no me voy a acordar, pero es una palabra más larga hecha a una. O sea, son varias palabras hechas. Kauce y Vaka. No me acuerdo. Caubaca. 
[26:33] SPEAKER_01
No nos lo vamos a inventar. Bueno, pues caubaca, caspe, el ebro, las torres, el agua, las cosechas, todo esto, ¿no? Y además habla también de cierto tipo de llegadas, ¿no? La llegada del ferrocarril, la llegada de la luz, de la guerra, de los ingenieros. Es que, bueno, la parte de la guerra civil, un 10. 
[26:50] SPEAKER_00
Yo voy a decir putos ingenieros, pero... También putos ingenieros. Es también fascinante, absolutamente fascinante. 
[26:56] SPEAKER_01
Claro, y las historias también mezclan como historias lejanas, como la de Lusitania, ¿no? El barco que se hunde y la importancia que tiene eso para el pueblo. Y de tener que marchar. Y aquí vamos a recomendar una canción fantástica. Bueno, hay ya dos personas fantásticas y maravillosas. ¡Ay, qué alegría! Es que entre este libro tan chuli y estas dos personas... Claro, que son Rodrigo Cuevas y Vicente Navarro, que son dos personas chulísimas que hacen música, pero una música más chula de lo normal. Porque mezclan como música folclórica con electrónica, con cosas modernas. Hicen fusión, pero bien. 
[27:27] SPEAKER_00
Sí, y tenéis que escuchar, ya que estamos hablando de agua, En el río, que es la canción de Vicente Navarro que bueno es la que dice, te espero en el río 
[27:36] SPEAKER_01
a que vengas qué bonita es entonces, preguntas que lanza el libro es, por ejemplo qué consecuencias tuvieron las grandes obras hidráulicas que se hicieron en España durante el franquismo qué pasa con la expropiación y la migración forzosa de todas esas personas que vivían en los lugares inundados hablábamos antes de empezar a grabar que en España casi no hay cifras de todas estas migraciones a causa de las obras. 
[28:00] SPEAKER_00
Sí, y Virginia dice que de hecho es una cosa hecha a trete, que cuando no das datos, ni cifras, ni pones nombre a un sufrimiento tremendo que te ha acompañado y acompaña a muchísimas personas, lo que no nombras no existe, no hay cifras y entonces no ha pasado, pero claramente pues no. 
[28:17] SPEAKER_01
Y claro, todas estas preguntas se intentan responder lo que ha dicho Inés al principio, hablando con las personas que han sido afectadas por estos sucesos, viajando a las huertas de Caspe a través de la historia de Mercedes y esto está muy bien en plan hablar directamente con los protagonistas 
[28:32] SPEAKER_00
de las historias. Sí, de hecho los lemas de los capítulos, son capítulos muy cortos los lemas muchas veces son cosas que le han dicho personas de allí, de Caspe o familiares de Mercedes o así y son todas, bueno, es que no sé 
[28:46] SPEAKER_01
Vamos a volver a decir el título del libro Detendrán mi río, de Virginia o Mendoza. Es que luego mi padre me dice luego no repetís los títulos y la gente no se puede quedar con los títulos porque están fregando 
[28:55] SPEAKER_00
mientras los escucho sí y también diré que el libro incluye un QR y hay una página web donde Virginia está juntando más historias y hay un mapa de lugares donde ha pasado esto y me parece es que es como que me gustaría haber hecho esto a mis ojos me gustaría haber escrito este libro 
[29:12] SPEAKER_01
es una cosa como de verdad yo ya te he dicho que creo que podrías escribir uno muy parecido en plan a ese nivel 
[29:18] SPEAKER_00
de momento gracias a Virginia por tanto trabajo tanta sensibilidad y hacer una cosa tan bonita. Sí. Y siguiendo con nuestra movida de la primavera, pues ahora queríamos hacernos una pregunta, que es un poco ¿qué será de la primavera? Porque bueno, como muchos sabréis, nos estamos cargando el planeta con nuestras propias manos y esto tiene consecuencias. Como muchos sabréis. ¿Hay alguien que no se ha enterado? 
[29:41] SPEAKER_01
Sí. Los negacionistas. Es verdad. Pues la gente que escucha este podcast creo que lo sabe. Vale. 
[29:47] SPEAKER_00
Y justo, paso que estábamos haciendo este guión juntas y nos enteramos de que el pasado jueves 23 de marzo, Green PIS hizo una intervención que me parece fascinante, que es en la fachada del corte inglés, donde se hace cortirandia, en el mítico anuncio de ya es primavera en el corte inglés, ellos taparon el ya es y pusieron ya nunca es primavera. Entonces, bueno, pues es que nos podemos hacer preguntas en este sentido. ¿Se está marchitando la primavera? ¿Qué queda de ella, no? A mí esto, la verdad, es una cosa que me da como ansiedad de verdad. es de decir, por eso cuando veo que hace 24 grados ayer se me pone como mal cuerpo pero bueno, encima hace pocos días como también muchas sabréis, ha salido un informe del IPCC IPCC? IPCC ¿Qué es eso? No lo sé tenéis un artículo en el país que lo explica muy bien, que me leí, pero no me acuerdo qué es, que señala que el calentamiento ha causado ya impactos y daños generalizados e irreversibles que ya, bueno, esto pues también deberíamos ya saberlo. Voy a decirlo. Es el grupo intergubernamental 
[30:50] SPEAKER_01
de expertos en cambio climático. Esa gente... Esa CC no debería ser cambio climático, debería ser crisis climática, pero bueno. 
[30:56] SPEAKER_00
Vale. Bueno. 
[30:58] SPEAKER_01
Soy Richman, ¿eh? Ha hablado otra vez de mí. 
[31:00] SPEAKER_00
A mí, vamos a recomendar en este sentido, nosotras no somos expertas en esto para nada, pero tenemos como grandes referencias como Jorge Richman, Carmen Madorrán, Yayo Herrero, Carlos Taibo, y Antonio Turiel. ¡Cuánta gente conozco! muy bien Inés he estado pensando petrocalipsis 
[31:18] SPEAKER_01
petrocalipsis 
[31:19] SPEAKER_00
sí gente que ah y Memorias de un ecologista en rehabilitación que hicimos una reseña con Marta que es un libro en este sentido que es el libro que a mí más me ha marcado y me ha fascinado entonces recomendamos mucho a toda esta gente y también amenazamos desde aquí a la gente que lleva comprando fresas desde enero me cago en un silencio bien bien utilizado no se puede o sea podemos por favor podéis por favor charlar un rato con alguien que conozca un poco la tierra para ver que hay ciertas estaciones en las que no puedes comer sandía esto es una cosa como evidente creo ¿sabes? creo que tendrían que darse clases en el colegio para que nos enseñen que tenemos que comer en cada momento porque no puedo ver en la nevera de casa fresas en enero porque luego encima están malas no se las comen y las tiran y entonces yo me pongo violenta 
[32:04] SPEAKER_01
sí, sí ya está, es una de todo y la gente que dice que qué maravilla que haga 30 grados en marzo que yo el otro día tuvimos un momento en el que por telegram que yo, va Inés, mira, va a hacer calorcito que bien, Inés, Paula y yo, es verdad, es verdad tienes razón, tienes razón, perdón 
[32:24] SPEAKER_00
sí, pero con lo de la comida yo te juro de verdad que creo que deberían ir a los colegios y darnos un poco de educación respecto a qué se come en cada momento, en plan que no, que no, que no se pueden hacer así las cosas, te juro que yo 
[32:36] SPEAKER_01
o sea, hace muy poco rato en mi vida que pienso en estas cosas y creo que es porque nunca he tenido cerca una huerta claro, claro, es que es radicalmente distinto distinta tu concepción de estas cosas que la de una persona que ha vivido siempre en la ciudad 
[32:49] SPEAKER_00
claro, en casa comemos lo que da la huerta y hay meses en que la huerta no da cosas y entonces no nos comemos que entiendo que no es la realidad de todo el mundo porque Madrid es un huerto de hormigón eso es Madrid pero bueno, hay que tener un poco de conciencia en este sentido por favor pido desde aquí ya está pedido y ahora nos vamos a seguir con el agua y con es que hay que de cosas bonitas como en esto de programa tú diciendo 
[33:13] SPEAKER_01
me ha quedado muy tétrico el guión he añadido cosas así un poco sí, verdad 
[33:17] SPEAKER_00
pero es que lo de la niña violada vale, pero esto está bien esto está bien es María Sánchez a la persona a la que yo voy a decir otra vez que donaría mis órganos aunque tengo grasa en el hígado con lo cual ¿puedes no contar tu historia al médico en punzadas sonoras? con lo cual mi hígado no sé si María, el hígado no el hígado no se lo aceptes pero todo lo demás está bien está sano 
[33:36] SPEAKER_01
y los riñones 
[33:37] SPEAKER_00
los riñones están bien de momento Entonces, bueno, hay un libro, o sea, un artículo fascinante de María, como todos los que escribe, por otra parte, que se llama Memoria del agua, que está publicado en El Salto y os lo recomendamos un montón. Y dice María, no se olvidan, hay regueros que permanecen en nosotros, aunque no recordemos ni borderemos sus orillas en busca de cantos. Y habla de todos esos ríos, arroyos, manantiales y fuentes de agua que ya no están. hace tiempo, a mí me pasa, que cuando llamo a mi abuelo Reca, por teléfono que está en Gilbuena, en Ávila, donde no ganan los rojos toda explicación, la segunda pregunta que le hago después de ¿qué tal estás abuelo? es ¿ha llovido? o sea, esto me recuerdo haciéndolo desde pequeña porque mi padre lo hacía y yo decía ¿será importante este asunto? y claro, es importante entonces hace también mucho tiempo que la respuesta que recibo está bañada de bastante tristeza y desesperación porque siempre es que va a llover, hija. Esta es la respuesta. Y el Pilar del Valle, en Gilbuena, el Pilar es un... ¿Sabes lo que es un Pilar? El pilón. Pero, claro que tiene pilón y arriba tiene un chorrillo de agua. 
[34:45] SPEAKER_01
Esto va a ser como lo de la radio que sale de la pared. Bueno, es un pilón, hermano. 
[34:48] SPEAKER_00
Si no sabéis que es un pilón, tenéis un problema también. Como lo de las fresas. Hace años, ¿no? Hace tiempo que no mana. Y esto, cuando se seca, que es un poco a lo que viene el artículo de María, cuando desaparece una fuente de agua para siempre ¿qué consecuencias tiene esto? las callejas también hay dos praos y en medio hay una calleja como un sendero como un sendero entre dos praos pues han dejado de estar húmedas muchas veces las callejas no podías pasarlas porque había que ir sorteando los charcos y por los praos ya no corre una suerte de agua que esto me encanta porque es como en Gilbuena se dice es como una medida para el agua que es solo de allí y es una suerte de agua madre mía es que es ay mi abuelo siempre habla en suertes de agua y entonces un homenaje desde aquí a Recaredo que siempre dice llaman ahí al lado de la huerta de la vega una suerte de agua 
[35:43] SPEAKER_01
pero que bonito es y guay sí tenéis toda como una mitología es fascinante te lo juro estoy como como asistiendo a una no sé y un saludo desde aquí también a la Matarrulla que es mi arroyo favorito es verdad yo he recibido en mi móvil muchas fotos de ese arroyo yo cuando leí esto en el guión me acordé de que yo he visto en mis 26, iba a decir 25 y ya no son 26, en mis 26 años de vida como en Galicia dejaba de llover que no es que no llueva nunca pero para nada llueve lo que llovía hace 20 más de 20 años y el otro día me contó mi madre que en el norte 
[36:17] SPEAKER_00
Galicia, Asturias, el País Vasco te has saltado Cantabria y Nacho te va a venir a pegar un puñetazo bueno, perdón Cantabros madre mía, has visto el vídeo del presidente de la comunidad cantándole a alguien, yo es que no me meto a ver cosas que me puedan dar vergüenza A mí me da mucha risa ese señor, creo que es el culmín de mi comedia particular. Cuando se bebió la leche de la vaca, no puedo recordarlo porque me da risa. Pero bueno, que había muchos problemas porque no estaban preparados, no tenían tanta preparación en cuanto a almacenar agua superficial porque llueve tanto que no hace falta. Sin embargo en otras zonas sí que está mucho más preparado el asunto, pero claramente el norte ya no... 
[36:54] SPEAKER_01
No, no, que no llueve. la coña con Galicia en verano es que es California porque no llovía hace muchísimo calor calor que no hacía antes y además está lleno de gente que va ahí a veranear que yo entiendo que Galicia os gusta porque mola mucho pero ya no vayáis tanto toda la gente que antes iba como a Benidorm y además en la pandemia como que explotó muchísimo el turismo y de repente ya no se puede ir a la playa pues está así bueno bueno en fin no pasa nada siempre nunca queremos ser nunca queremos turistas en los sitios nuestros pero luego nosotros somos turistas en los otros sitios entonces es todo como un delirio. Bueno, entonces María Sánchez en el artículo maravilloso dice que quizás hay que hacer memoria del agua, señalar la ausencia o el cambio de los cauces porque es otra forma de recordar nuestros parentescos, otra manera de lidiar con todo aquello que devora el olvido. Esto muy bien escrito como siempre. Es que María ya ha dicho que voy a dar todos mis órganos entonces ya no puedo decir nada más. Y entonces ella habla de las narraciones del agua, de los relatos que navegan y atraviesan los arroyos y plantea algunas preguntitas. que es cómo dibujaremos estos cambios y estos vacíos en nuestros mapas cómo los leerán aquellos y aquellas desde el futuro dejaremos que continúe esta sola historia de hiperextractivismo y erosión o romperemos el relato cómo desgarra la tierra el agua al nacer. Madre mía, la tierra todo el rato siendo desgarrada por las flores 
[38:12] SPEAKER_00
y por el agua. Sí, sí, es fascinante es fascinante. Claro, es que tendríamos que pensar qué consecuencias tiene que no manen los pilares y que se sequen los arroyos en boca de mi abuelo, como decía pues se siente como una pérdida y es que es un duelo del que creo que no se va a recuperar nunca, porque no solo desaparece el agua sino también todo lo que depende de ella y todas esas historias que la acompañan. En Gilbuena también está el Apotzalomo, que es el sitio donde las personas, las mujeres que vivían en la zona alta del pueblo, que está abajo el río, entonces iban a lavar como mi abuela, iban a lavar ahí y hace tiempo también que está seca, O sea, yo la recuerdo desde niña ya seca, ¿no? Entonces no solo muere el agua, sino también todas esas historias que acompañan al agua pues ya no están. Voy a contar una historia. 
[38:57] SPEAKER_01
Venga. 
[38:57] SPEAKER_00
Es que se me ha olvidado contarla antes. Es que en Ávila, en mi pueblo hay mucha sequía y mis tíos son ganaderos. Entonces hace tiempo que muchas veces tienen que llevar la cuba del agua a las vacas. ¿Sabes? La cuba sí sabes, ¿no? Pues será un cubo. No. Tía, es una cosa que se engancha al tractor Como un remolque, pero con agua De verdad, Inés, es que tú te piensas que En plan, a ver No me va a quedar el chiste si no sabes lo que es una cuba Pues no sé lo que es una cuba Bueno, cuéntalo y lo entenderá la gente que lo entienda Imagínate un remolque de un tractor, pero que no es un remolque normal Sino que es como un Como un Los camiones estos que llevan líquido, como una cuba grande de agua Bueno, bien Es una cuba, ¿vale? y entonces mi hermano y su amigo Pablo hicieron ahí el símbolo de la comunista. De la voz y el martillo. Sí, en la Cuba de mis tíos. Entonces ahora tienes una Cuba con una voz y un martillo. En un pueblo donde... En un pueblo donde arrasa Vox. Y mis tíos a veces la aparcan por ahí y yo digo, madre mía, el fascista de turno por la ventana viendo la Cuba con la voz y el martillo. Y me hace mucha comedia esto, en fin. Ay, ay, ay. Pequeñas acciones, grandes resultados, ¿eh? voy a buscar lo que es una Cuba con V o con B entonces me sale Cuba el país, claro queríamos con todo esto pensar un poco qué consecuencias tiene para la primavera porque se habla mucho de que justamente una de las consecuencias de la crisis climática será que el otoño y la primavera desaparezcan y solo tengamos veranos terroríficos e inviernos cada vez menos terroríficos por desgracia así que nada muchas cosas que pensar 
[40:40] SPEAKER_01
como para abajo te dije, es que tía, la crisis climática 
[40:44] SPEAKER_00
es una cosa tétrica inevitablemente 
[40:46] SPEAKER_01
yo que sé la verdad es que es un tema que creo que nos pasa a mucha gente, a ti menos pero a mucha gente le pasa como que le da pereza esto creo que hay que decirlo porque ignorar que nos da pereza creo que es alimentar el problema pero creo que está bien hablarlo y entonces intentaremos introducirlo de manera para pensarlo un poco por lo menos y no hacer como que no está pasando. Sí, así que nada. Y ya, a tomar por saco esto. Esto es todo lo que queríamos hablar de la primavera. Bienvenida a la primavera también, porque bueno... 
[41:15] SPEAKER_00
Que la sangre altera, pero que luego nada. A mí no me llega nada de alteración, yo no sé qué está pasando. Me debo estar perdiendo algo mientras pienso las crisis climáticas, ¿sabes? 
[41:25] SPEAKER_01
A ver, Airese, un poquitín de alteración sí tienes, a mí no me engañas. Bueno, bueno. Un poquito de una tontería. Ay, me está poniendo rojo el coco. Venga, va, anda. Vamos a cortar esto. 
[41:35] SPEAKER_00
Bueno, pues nada, aquí un saludo a todos Muchas gracias, por favor a María 
[41:39] SPEAKER_01
Muchas gracias, muchas gracias En plan a todas y a todos Leed a María, leed a UbicaZoo Leed a Tendrán Mirrío, por favor, a Virginia Mendoza Que nadie se vaya de Madrid El fin del 22 y 23 de abril Sí, que van a pasar, se vienen cositas 
[41:53] SPEAKER_00
Ni muerte concretamente Y nada, que un abrazo Que paséis buena Semana Santa, si no nos vemos 
[41:59] SPEAKER_01
No vamos a ver a nadie Vamos, voy a estar encerrada En un sitio no voy a decir en cuál y nada, muchos besos qué alegría veros, o sea no veros pero como sentiros un poco, la gente ya aquí nadie está, nadie ha llegado aquí 
[42:14] SPEAKER_00
si alguien ha llegado aquí que nos diga algo un abrazo 
[42:34] DESCONOCIDO
Gracias. 