2x22 — Juego (2023-06-17)


[00:00] SPEAKER_01
El sol va cayendo, el día va a acabar, los dos en la playa, la brisa y el mar. ¡Toma! ¿Qué es esto, Paula? ¿Qué ha sonado aquí en nuestras ondas? Esto ha sido nuestra versión de Sexo en la playa de Aliz y Amaya. Es que rima y todo, ¿eh? 
[00:21] SPEAKER_00
Es que hay que agradecer esto porque las dos personas que más nos gustan en el mundo hacen cosas juntas. Han sacado otra canción. Gracias por tanto, la verdad. esto cada 15 días y yo estaría genial estás ya genial ya me estaría mejor deja de vender que estás deprimida que no estoy deprimida 
[00:34] SPEAKER_01
estoy súper contenta claro como debe ser porque llega el verano claro sí todo bien de hecho lo que vamos a hacer después de grabar este episodio es 
[00:42] SPEAKER_00
ir a la piscina 
[00:44] SPEAKER_01
ya está 
[00:44] SPEAKER_00
el primer baño del verano me ahogaré pues seguramente estamos en casa de Paula que tiene un socorrista privado joder sí, sí tengo en plan solo para ella 
[00:55] SPEAKER_01
sí, no digas eso que es mentira La gente va a pensar que tengo más dinero que pienso y luego vienen y me lo quitan. Los putos pobres de los cojones. Es broma. 
[01:04] SPEAKER_00
Cancelada. 
[01:05] SPEAKER_01
Tranquilidad, la Asociación de Pobres de España. 
[01:07] SPEAKER_00
30 segundos de podcast y estamos canceladas. 
[01:11] SPEAKER_01
Bien. Pues nada. 
[01:13] SPEAKER_00
¿Qué? 
[01:13] SPEAKER_01
A ver, hay que contar unas cositas. 
[01:16] SPEAKER_00
Ah, que hemos conocido a Isabel Calderón y a Lucía Ligmaer. En persona. Esto me ha cambiado la vida. Claro. Lo tengo que decir. Un beso desde aquí. ¿Las conocimos dónde? En una fiesta. En qué fin, qué fiesta. En la fiesta del Icao. 
[01:29] SPEAKER_01
La fiesta del Icao, que fuimos el otro día, que fue... Nos lo pasamos tan bien. 
[01:33] SPEAKER_00
Sí, estamos de luto, porque queda un año para la siguiente. Pero bueno. Yo estoy mal de verdad. Lo llevamos bien. Pero yo toqué a Isabel Calderón y se lo dije, en plan, te estoy tocando. 
[01:43] SPEAKER_01
Sí, nos comportamos con total normalidad. Sí, la verdad es que no. Y no bebimos nada. 
[01:48] SPEAKER_00
Nada, nada. Agua con misterio. Sí. Bueno, pues eso, que nos lo pasamos muy bien. Y justamente vamos a hablar hoy de cosas de pasárselo bien. Y vimos a Aymar. También, y a Víctor. Pero Víctor... Ya no nos importa. Cancelado. Ahora queremos más a Josema. Un saludo desde aquí, a J. Sí. Bien, entonces, vamos a hablar de otro J. que es el juego. 
[02:08] SPEAKER_01
Toma, muy bien hilado. 
[02:09] SPEAKER_00
Sí. Y hoy vamos a hacer una puntada sonora un poquito distinta porque se nos ocurrió una idea mágica que ya os contaremos. Hemos abandonado un poco a Bartes, pero aparece porque si no le nombramos se enfada. Sí. Y no sé, pues vamos, ¿no? A ver el juego este. A jugar, a jugar, Paula. 
[02:24] SPEAKER_01
Hace poco tuve una pesadilla y me tuve que encender la luz y todo. Igual era Bart desde la tumba, ¿eh? 
[02:28] SPEAKER_00
Desde el más allá. 
[02:28] SPEAKER_01
Enfadado. 
[02:29] SPEAKER_00
Diciendo, el juego no es una figura de los braguentos de un discurso amoroso. Igual era él, ¿eh? ¿Qué os pasa? Joder. Pero bueno, no pasa nada. Vamos a jugar. Vamos a jugar. PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay Bueno. Estamos jugando ya. 
[02:50] SPEAKER_01
Ya estamos jugando. Hemos venido a jugar. Sí. Vale. Como ha dicho Inés, hoy vamos a hablar de juego. Nos hemos preguntado, para empezar este episodio, qué pensamos cuando pensamos en juego. Y se nos han ocurrido muchas cosas. Por ejemplo, nos ha venido a la mente la infancia, los niños jugando, divertimento, alegría, ocio, cierto tipo de teatralidad o performatividad en un juego. Yo pienso, me viene a la cabeza la imagen de una pelota botando en el patio, cuando en el colegio. 
[03:20] SPEAKER_00
Y yo, como soy una putita, me ha venido a la cabeza la expresión jugar con alguien. Jugar con los sentimientos de alguien. 
[03:26] SPEAKER_01
Y también pensábamos en la expresión esto no es un juego. Como si el juego implicase una no seriedad. Y fuese pues eso, un jugar. Entonces, la punzada sonora de hoy es un juego. Es un juego en sí mismo. Es un metajuego. Porque lo que hicimos para articular el guión... Porque hay gente que no sabe que esto se hace con guión. No nos lo sacamos del coño cada vez que grabamos. Ojalá. Estaría bastante bien. entonces hace poco fue la feria del libro de madrid y estuvimos por allí mucho mucho rato muchísimo rato si tú sobre todo y como teníamos por cierto 
[04:00] SPEAKER_00
sí que yo estaba trabajando en una caseta y vino mucha gente a saludarme y entonces esa gente le quiero mandar pues un beso porque estaba allí muerta en vida la verdad y esa gente me alegraba muy bien así que un abrazo desde aquí a 
[04:13] SPEAKER_01
toda esa gente claro que sí mientras teníamos muchos amigos además de inés trabajando en las casetas de libreros y libreras y trabajando en editoriales, etc. Y entonces decidimos que para hacer este guión lo que íbamos a hacer era pedirles a algunos de ellos y ellas que nos recomendasen un libro. Ellos nos lo recomendaban, nosotros lo comprábamos o a veces nos lo regalaban porque tenemos esa suerte. Y sin saber nosotras de qué narices iban los libros pues los hemos leído todos y hemos buscado conexiones. 
[04:42] SPEAKER_00
Sí. Y han salido. Han salido pero de manera que yo a veces me asusto porque digo, madre de Dios, de repente una idea como muy concreta que me gusta mucho y está en tres libros. Pues nada, yo qué sé, yo qué sé. Que eres bruja. Sí, sí soy. Entonces, esto es un poco lo que hemos hecho. Le hemos pedido libros, vamos a decir los nombres de nuestros amigos. Espérate, que no me los sé. Clara, Gonzalo, Víctor, Darío, 
[05:10] SPEAKER_01
Pablo y Alejandro. Vale, te voy a decir aquí un disclaimer, nos han salido como muchos hombres. Ya, sin querer, parece que no tenemos amigas 
[05:17] SPEAKER_00
odiando a nosotros a los hombres de repente hay muchísimos pero ¿qué le vamos a hacer? en este podcast hay muchos hombres sí ay a veces tienen que estar 
[05:25] SPEAKER_01
ya sí no queda más remedio sí pero además de esto además de podéis tomaros por cierto este episodio como una lista de recomendaciones de cara al verano es verdad que es cuando mucha gente tiene más tiempo para leer sí aquí tenéis vais a tener muchos libros y los hemos englobado todos en un marco filosófico que ahora os vamos a explicar yo estoy haciendo gestos de barco con la mano en un gesto performático 
[05:46] SPEAKER_00
Esto es como de... ¿Cómo se llama? El gigantismo, ¿eh? Como un edificio grande, Paula, con los brazos. 
[05:55] SPEAKER_01
Claro, sí, sí. Aquí en mi habitación hay sitio, entonces. 
[05:57] SPEAKER_00
No como en la mía. No como en la tuya. 
[05:59] SPEAKER_01
En fin, sí. 
[06:00] SPEAKER_00
Venga, vamos a empezar con un poco de ontología del juego. Para empezar, calmaos. 
[06:05] DESCONOCIDO
Tranquilas, chicas. 
[06:07] SPEAKER_00
Y para ello vamos a hablar de un libro que se llama Homoludens, de Johan Huizinga. Al parecer se pronuncia así. Que es Huizinga, para los amigos. Pero bien, es un libro bastante interesante en el que el autor nos dice que todo el hacer del hombre no es más que un jugar. Es decir, es importante prestar atención al concepto de juego. Para él es más viejo que la propia cultura. También amplía un poco el marco del juego en cuanto a que también los animales juegan. A una amplitud un poco al mundo natural. Como la Titi. La Titi juega. La gatita de Inés, sí. Juega. no mucho, es un poco un gato mueble no, no, perdona si te haces pasar el día de un vaderreada chupándome sí tía, pero cuando le dan esos espasmos de gata demoníaca 10 minutos entonces, una de las cosas más interesantes es que él critica un poco que muchas veces se ha considerado el juego simplemente como un fenómeno fisiológico, ¿no? o una reacción psíquica con respecto a los animales esto es bastante claro porque dice que muchas veces se relaciona con el celo con los típicos bailes de los pájaros que son muy graciosos, ¿sabes? esos vídeos de pájaros de cortejo. 
[07:14] SPEAKER_01
Que es lo que necesito yo, que me cortejen así como un pájaro con plumas durante como tres meses. Esto ya lo he dicho. 
[07:20] SPEAKER_00
Entonces él critica un poco esto, porque para él el juego está lleno de sentido. Significa algo. Algunas de las explicaciones que la psicología y la fisiología han dado, hay un an aquí en el guión, sin tilde. Sin H. La voy a poner. Ya está. Se ha corregido un error 
[07:38] SPEAKER_01
ortográfico. 
[07:40] SPEAKER_00
Bueno, han intentado explicar el fenómeno del juego apelando a funciones biológicas concretas. Por ejemplo, diciendo se juega para descargar un exceso de energía. O es un impulso de imitación. O una necesidad como de relajamiento. E incluso un deseo de dominar o entrar en competición con otros. Una descarga inocente de impulsos dañinos. Estas son algunas de las propuestas que se han dado. Y nos hemos centrado en una concretamente que sirve como una especie de prueba o de ejercicio para actividades serias. Aquí se me ocurría como ejemplo cuando los niños juegan a... que son adultos. A papás y mamás, por ejemplo. Es una especie de ejercicio para actividades serias. Y es interesante porque Bartes, y aquí es donde va a aparecer el señor, en Mintologías, que es uno de sus libros que está en siglo XXI y que es muy interesante. Y hay bastantes más ejemplares que fragmentos de un discurso amoroso. Que no hay. Entonces, hay una mitología que es juguetes. y es muy interesante, porque dice que los juguetes habituales son como un microcosmos adulto, es decir, que lo que hacemos es reproducir cosas humanas objetos humanos, como puede ser un coche, un camión o una máquina a la escala de juguete y consideramos al niño como un hombre o una mujer pequeños a las niñas les damos fregonas y bebés, para que vayan acostumbrándose para cambiarles los pañales y lavadoras, y cocina, porque las mujeres a cocinar entre esto y los pobres Sí, en fin, es ironía, por si acaso esto luego no cuaja bien. De hecho, con respecto a los juguetes, me ocurría que también hay una reflexión interesante en Mira las luces, amor mío, de Annie Ernaux, con respecto a este tema de género, de cómo la división de los juguetes está totalmente realizada con este tipo de putas mierdas, así por decirlo claro, Paula. Entonces los juguetes que tienen que ver con los mitos Y las técnicas de la vida moderna adulta Nos dice Bartes, por ejemplo con el ejército Con la radio, con la medicina, con la peluquería Con los transportes, con la ciencia 
[09:38] SPEAKER_01
¿Has visto a los niños en plan Que la policía ha ido a hacer una performance En una plaza de toros y llevaban A los colegios Y salieron en el telediario los niños diciendo Y las pistolas, pum pum, super divertido 
[09:49] SPEAKER_00
Y los malos eran como encapuchados Imitando a En fin, que cierto colectivo estarían imitando bien, putos policías joder, y continúo a ver si nos escucha algún policía un saludo desde aquí no hay que generalizar, dice mi padre siempre con este tipo de fuerzas de seguridad a mí me cuesta no generalizar 
[10:09] SPEAKER_01
pero luego esa gente a veces te ayuda porque estás perdido en la ciudad 
[10:13] SPEAKER_00
y a veces te meten una paliza y te mata, depende si eres negro o no Paula bueno depende de cosas estamos en Baltimor de repente bien, cero risa con esto pero bien, yo que sé, nos estamos metiendo con unos jardines hoy, podemos dejar de meternos en jardines entonces volviendo a artes y a las mitologías y a los juguetes, es una especie de prefiguración literal del universo de las funciones adultas y la idea aquí que me parece muy importante es que es para que el niño las acepte, es que esto es claro creo con el sistema de los roles de género que hemos dicho con respecto a los juguetes si a ti desde niño te van diciendo que esto es lo que tienes que hacer y te da una fregona de juguete y luego ya sabes de adulto que es lo que tienes que aceptar porque lo has estado practicando con ello, digamos, ¿no? Y dice Bartes, el juguete entrega el catálogo de todo aquello que no asombra al adulto. La guerra, la burocracia, la fealdad, los marcianos, dice Bartes. Y esto me parecía muy interesante porque es verdad, ¿no? O sea, esto que, por ejemplo, que haya armas de juguete, que los niños jueguen muchas veces con armas, es una cosa, ¿no? Para pensarla. Sí, y hace que luego, pues cuando eres adulto no te asombra porque llevas jugando con una escopeta desde que tienes tres años, lo cual igual hay que darle una vuelta. Yo personalmente a mis futuros hijos e hijas no creo que les regale el cumpleaños un revólver, ¿eh? 
[11:35] SPEAKER_01
Esto igual en Texas es más problemático que en Arnedillo, por lo que sea. Es verdad, no sé si esto... Bueno, sí, las tesis de Witzinger también giran en torno a que el juego está enraizado en lo estético, ¿no? Y va más allá de estos análisis que hemos comentado. Dice que el juego es algo que está lleno de sentido y que tiene una función social, que está vertebrado dentro de la estructura social, que es un factor muy importante de la vida cultural y que muchos grandes aspectos fundamentales de la convivencia humana están impregnados en el juego. Entonces hay algunas características, algunas que hacen referencia al juego en general, como algunas ya las hemos comentado, y otras al juego social, como por ejemplo que es una actividad libre que puedes abandonarte a un juego en cualquier momento que no es una tarea que tengas que hacer ni un deber sino que se juega en el marco del tiempo de ocio que no forma parte de la vida corriente o cotidiana sino que es una especie de escaparse es una especie de irse a otro sitio, a otra esfera para jugar que tiene un carácter desinteresado como que adorna la vida o que la completa que pertenece a una esfera del culto, de la fiesta o de lo sagrado también podemos hablar del juego en relación con ciertas conexiones espirituales espirituales, que empieza y termina en un determinado momento, como todo que tiene que ver como que está acotado en una esfera distinta, ¿no? Y que permanece en cuanto a forma cultural, o sea, que hay una posibilidad de repetición del juego. Esto, los puñeteros niños en mi patio de colegio que yo tenía mucho miedo de que me diesen un balonazo, anda, que no repetían el jugar al fútbol todo el puto día. 
[13:04] SPEAKER_00
Ay, lo peor era el balón prisionero. ¿A mí? Yo eso no entendía nunca. 
[13:08] SPEAKER_01
Eso era el de que te tenías que dar a la gente con la pelota. pero eran pelotas como de me da igual Paula 
[13:14] SPEAKER_00
a mi me gustaba mucho el balón prisionero que es eso yo no lo pasaba bien teniendo que esquivar balonazos pero que es eso hombre yo quería estar sentada tranquila 
[13:24] SPEAKER_01
bueno pues tú tenías que jugar también se puede claro se obliga a la gente a jugar ¿no? en ciertos yo es que educación física es el trauma de mi vida entonces no estoy bien con los juegos bueno yo no estoy bien con los juegos de mesa que me tienen harta en las fiestas cada vez que alguien saca una baraja de cartas yo quiero rajarme las venas, ¿vale? Lo voy a decir ya. Lo voy a decir. Yo me siento con mi amigo Gonzalo, que va a aparecer luego en este episodio, en un sofá a seguir charlando mientras la gente juega a... ¿A qué se juega? ¡La escoba! 
[13:53] SPEAKER_00
Paola, no me apiesta. Se juega a juegos de deber, no a la escoba. 
[13:57] SPEAKER_01
En plan, ¿sabes? ¿Cómo se llama esto? Bueno, es que no me sé ninguno. Ay, es que... Y luego encima hay que hacer cosas como con la cabeza de sumar con las cartas. Pero me estáis juntando a las matemáticas y las cartas, lo peor del mundo. Bueno, voy a voy a leer una frase, tranquilos, de Wichinga que dice, podemos decir que el juego en su aspecto formal es una acción libre, ejecutada como sí y sentida como situada fuera de la vida corriente pero que a pesar de todo puede absorber por completo al jugador, sin que haya en ella ningún interés material ni se obtenga en ella provecho alguno que se ejecuta dentro de un determinado orden sometido a reglas y que da origen a asociaciones que propenden a rodearse de misterio o a disfrazarse para destacarse del mundo habitual. Estoy sudando ya, ¿eh? 
[14:45] SPEAKER_00
Esto es muy interesante, lo de destacarse del mundo habitual, también pensar en que los límites del juego están dentro de lo que llamamos campo de juego, ¿no? Que es un terreno consagrado con unas determinadas normas, con un orden y con unas reglas. Y esto es una de las características que él como que llama mucho la atención sobre ello. Y esta tesis del juego nos interesa porque aparte de ir más allá del juego entendido como algo muy concreto y sin importancia, va también más allá del mundo infantil, del juego relacionado con la infancia y con los niños y le confiere cierta importancia y seriedad. Y esto nos parece siempre interesante, lo hemos dicho ya en varias ocasiones, en pensar a los niños como personas que no solo tienen que ver con la inocencia y con una especie de... vamos, como que son tontos, así por resumir, sino también como con un mundo interior rico y propio. Y este tipo de niños aparecen en uno de los libros que nos recomendaron nuestros queridos recomendadores de libros de la Feria del Libro. Sí, es un libro que se llama 
[15:45] SPEAKER_01
Quemando chasca de Sara Navarro, que está editado en Editorial 16 que nos lo regaló su editor que es Alejandro, el mejor Alejandro que además es fan de punzadas un beso desde aquí, y es muy interesante porque es un libro de cuentos cuyos protagonistas son ancianas, son niños, son animales que a menudo están en contacto con la muerte, podemos hablar también de lo performático del duelo de ciertos rituales y de ciertas prácticas que seguimos cuando vivimos una pérdida no sé, habla, pues hay un cuento por ejemplo de lo raro que es un velatorio para un niño o de tener que ir al alternatorio, de tener que ver un cadáver por ejemplo y os voy a contar un cuento que esto no está bien porque claro, los cuentos hay que leerlos, los voy a destripar pero es para daros como una muestra por si os apetece compraros quemando chasca es un cuento que se titula Pipa que es muy interesante porque cuenta la historia es una niña narradora, son cuentos muy cortitos y cuenta como la primera vez que un compañero suyo cuando está en el colegio sale llorando de clase porque se ha muerto su abuelo. Entonces es un momento en el que los niños se dan cuenta de que vale, hay ciertos momentos en los que tú puedes salir de clase y la profesora no te regaña porque ha sucedido algo excepcional que es que se muere un abuelo. Entonces eso sucede, los niños no saben muy bien cómo lidiar con eso, no saben muy bien si tienen que hablar distinto al compañero al día siguiente, bueno, pues lo que sucede cuando los niños empiezan a lidiar con la muerte. Y entonces unos años más tarde, cuando están quizás más cerca del instituto y ya han adquirido más habilidades como consolar, cuando alguien está triste pues voy y le consuelo, otro niño empieza a llorar. Y entonces todo el mundo asume que es porque ha sufrido una pérdida también de un familiar, etc. Porque están en esa época en la que los abuelos se van muriendo. Y entonces están los niños consolándole al otro niño y entonces de repente se empiezan a escuchar risas en la clase. Y es porque el niño no está llorando porque se le haya muerto un abuelo, que era lo que todos suponían, sino porque se ha muerto su hámster. entonces llega ahí como el punto de plot twist en el cuento y entonces la narradora, la niña está participando también de la risa y de la burla pero a la vez recuerda la tarde en la que fue a jugar a casa de su compañero Pedrito que era el que tenía el hámster y entonces ella siente pena por el hámster porque se acuerda con cariño de él y entonces se pregunta las preguntas implícitas en el cuento son ¿hay jerarquías en los duelos? ¿lloramos la pérdida de un abuelo más que de un animal? Pues quizás no necesariamente y me recordaba un poco incluso a Mansfield a los cuentos de Catherine Mansfield que también tiene cuentos que tratan de la infancia y que tratan de cómo los niños se dejan arrastrar a veces por muchas situaciones pero también son criaturas capaces de retener cierto tipo de autonomía en sus sentimientos y de crítica incluso acerca de lo que están viviendo y entonces bueno, este es para que os quedéis con un ejemplo, es un cuento muy lindo y un libro muy lindo 
[18:27] SPEAKER_00
Sí, y además eso, nos sirve como para explicar esta mirada que vamos a tener hacia el juego y hacia los niños también, y ya que los niños y los juegos están estrechamente relacionados, como algo profundo, como estructuras que tienen que ver con los hechos culturales, sociales, y que hay que prestar atención a ellos. Y ahora vamos a seguir hablando de juego con nuestro queridísimo Pierre Bourdieu. Un señor majísimo, francés, sociólogo, yo no sé, el mejor. Concretamente vamos a hablar de un texto que se llama Creencia y Cuerpo. Y aquí un apunte que es necesario señalar que nos lo enseñó Elena Eri Goyen, que era cuando nosotros estudiábamos filosofía una doctoranda majísima, la verdad, que nos dio algunas clases en la asignatura de hermenéutica. Una gran asignatura, la verdad. Entonces ella nos introdujo un poco a todo este... De hecho hablamos bastante de juego, más relacionado con la mimesis, con algunas cosas de Aristóteles, de Platón. También nos recomendó el texto de Huichinga, que me di cuenta después. Sí, pero bien. Básicamente podemos decir que hay dos tipos de juego, ¿no? Un juego general, el que hemos hablado antes, hay reglas, te das cuenta de que estás jugando y las reglas son más o menos elegidas. Esto podría ser cuando jugamos, yo que sé, juegos de mesa, deportes, todo este tipo de cosas. Pero a Urdie le interesa otro tipo de juego, que es el juego social. Lo interesante de este juego es que uno no es consciente de que está jugando, o sea, tú naces en el juego y esto es lo que permite que el juego tenga sentido. Entras directamente aceptando todas las reglas y de hecho no aceptarlas supone no entrar. Hay muchos mecanismos que ponen a prueba el hecho de que estás encajando en este campo o juego social concreto. Lo más importante yo diría de este juego social es que no se entra de manera consciente, esto es lo más importante, lo de que se nace en el juego. Dice Burdíe literalmente hay que haber nacido ahí, precisamente porque los agentes no saben nunca completamente lo que hacen, lo que hacen tiene más sentido de lo que ellos saben. esto es una frase que hay de Burdi que parece un poco un trabalenguas, pero es justamente esto al no saber lo que haces completamente, porque has nacido en el juego y estás siguiendo las reglas de manera inconsciente no sabes también que lo que estás haciendo y esas reglas no son arbitrarias, sino que tienen que ver con muchas cosas. Es un poco una frase de Rajoy pero bien. Sí, totalmente. Entonces, este sentido del juego, lo que pasa es que si suspendes esta adhesión si te sales del juego nos arrojamos al absurdo Y vienen grandes preguntas, ¿no? Esto es como muy interesante, más allá de Bourdieu, el hecho de que si sales de esas reglas, de esos límites y de ese marco bien marcado, puedes hacerte grandes preguntas sobre el sentido del mundo y la existencia que no surgen cuando estás atrapado en el juego. que esto es una cosa que Elena planteaba como digo, en el ámbito de la hermenéutica yendo un poquito más allá de Bourdieu el hecho de que estar en el juego desde el nacimiento es fácil salirte del juego, de los límites de lo establecido en el que sabes lo que hay que hacer en cada momento porque por ser X persona te corresponden X reglas es cómodo esto es interesante pensar y dice Bourdieu, cuando se trata de juego el campo, es decir, el espacio de juego, las reglas del juego, se ofrece claramente como lo que es, una construcción social arbitraria y artificial, un artefacto. 
[21:54] SPEAKER_01
Y este artefacto del que habla Bourdieu se caracteriza porque tiene una serie de reglas explícitas y específicas y un espacio y un tiempo estrictamente delimitados y extraordinario, que es un poco, tiene que ver con lo que hablábamos antes del juego, los juegos que nos imaginábamos cuando pensábamos en la palabra, que también tienen reglas y también están como acotados. Y queríamos hablar un poco de la relación entre juego y cuerpo, pensando en el cuerpo, me acabo de acordar de uno de los últimos episodios del Ciberlocutorio. Ah, es verdad, que habla de esto, justamente. Que hablan precisamente del cuerpo como desde una lente más, bueno, como más de lo que nos pasa a las mujeres y el cuerpo, ¿no? Y todas esas violencias que tenemos como integradas y asimiladas contra nosotras mismas y contra los cuerpos de las demás. pero bueno, volviendo a Bourdieu él habla de un estado de cuerpo y dice, la exis corporal es la mitología política realizada incorporada, vuelta disposición permanente manera perdurable de estar, de hablar de caminar y de sentir y de pensar como es esto que comentaba Inés al principio de que tenemos ciertas cosas tan integradas que parecen naturales y no nos damos cuenta de cómo hemos llegado a actuar de ciertas maneras y entonces dice que esta disposición regular de los cuerpos y esta expresión corporal de la afectividad nos atraviesa a todos y tiene por ejemplo una frase que dice las piernas, los brazos están llenos de imperativos adormecidos esta frase es fuerte, me parece acojonante y o sea esto lo relaciona también con la risa y con el llanto que ahora hablaremos un poquito más de él con un ejemplo de un libro y dice un ejemplo que pone que por ejemplo cuando a los niños se les está enseñando a cómo tienen que comportarse y se les dan ciertas normas como estate derecho o coge el cuchillo así o siéntate bien 
[23:39] SPEAKER_00
o no gesticules de esa manera o no, ese gesto no lo puedes hacer en este determinado momento es que es como la cárcel del cuerpo en plan, todo el rato yo de niña me acuerdo, como que tengo varias escenas grabadas de, por ejemplo, yo estar cantando en el coro, muy pequeña y saber, porque luego la gente me lo decía, como que había tenido una postura como que igual, como que no era correcta en ese momento, ¿no? Como no estás lo suficientemente recta o estás haciendo algo con la mano. ¿Sabes? Como todo el rato y para las personas vergonzosas, esto es terrible. Claro, porque... Yo era una niña vergonzosa todo el rato hacia adentro, intentando como... Sí, sí, sí. Como censurar a tu propio cuerpo. Sí, esto es fuerte. 
[24:21] SPEAKER_01
Y nos pasa, no sé, como yendo en el transporte público, esto se habla mucho, ¿no? Las mujeres en el transporte público cuando vamos bien sentaditas con las piernas cruzadas intentando ocupar el mínimo espacio posible. De hecho, 
[24:31] SPEAKER_00
si os interesa este texto, es una pasada y después de explicar un poco este contexto teórico, se centra en un ejemplo práctico, que es la recogida de aceituna, porque habla de la división sexual del trabajo, y analiza minuciosamente los gestos que las mujeres y los hombres hacen en este tipo de trabajo, y es todo el rato como las mujeres, gestos hacia abajo, metidos para adentro, siempre como en la zona abajo, en la parte inferior de la realidad, los hombres sin embargo siempre haciendo gestos hacia arriba, cogiendo las partes más altas mucho más abiertos el cuerpo y a mí me pasa esto muchísimo 
[25:06] SPEAKER_01
a mí me pasa mucho y hemos hablado, hemos tenido conversaciones en las que yo te digo como si fuese yo una vieja diciendo esto con la edad se pasa un poco porque es verdad que yo me doy cuenta pensando en mis últimos años de adolescencia, mis primeros veintitantos, de lo consciente que era siempre de en plan, cuánto espacio estoy ocupando y cómo estoy colocada en los espacios públicos sobre todo. Y a la hora de bailar, lo hemos hablado cuando salimos de fiesta por ejemplo, de cómo baila la gente. Hay gente a la que le cuesta como soltarse a la hora de bailar. 
[25:37] SPEAKER_00
A mí lo que más me llama la atención de esto es la postura corporal, porque los gestos sí que hay cierto, o sea, creo que hay más margen de manejarlo, que puede ser también inconsciente y reflexivo y todo esto. Pero como la postura que tienes, a mí me pasa muchísimo que voy a tener una chepa descomunal. Porque voy echada para adelante y voy a confesar que en gran parte es porque no quiero que se me vean las tetas en plan, tengo como muchísimo desde siempre, de hecho el verano me perturba por eso, sabes, en plan, y siempre mi madre me dice, saca teta, siempre porque voy encogida para como no llamar la atención, como que no me miren sabes, como así y la postura es algo que creo mucho más difícil de como de, yo no puedo o sea, es esto de durante 3 segundos lo piensas y la corriges, pero luego inconscientemente vuelves a esto, ¿no? y es fuerte pensar como que tiene que ver con cosas, es lo que decía Burdí, ¿no? que a veces lo fuerte es que no te estás dando cuenta de que lo que haces sin darte cuenta tiene muchísimo sentido y está relacionado con muchísimas dinámicas entonces esto del cuerpo me parece muy interesante 
[26:34] SPEAKER_01
podemos decir que yo me he desnudado a mitad del podcast 
[26:36] SPEAKER_00
es verdad, tengo Paula desnuda ante mí 
[26:39] SPEAKER_01
tengo yo que pasar por esto llevo una especie de sujetador yo es un top de estos como de educación física esto era lo que yo empecé a ponerme cuando empecé a ponerme entre comillas sujetadores antes de ponerme sujetadores que no necesito para nada y ahora por supuesto desde hace como 10 años no utilizo sujetador chicas con poco pecho aprovechad que tenéis poco pecho y no os pongáis sujetador, que eso es un calvario sí que lo es bueno, volvemos a Bourdieu del sujetador a Bourdieu entonces hablando de todas estas órdenes de todos estos mandatos que tienen que ver con todo lo que hemos contado también esto tiene que ver con cómo representamos los afectos y las emociones y hay una frase buenísima también que dice el cuerpo cree en aquello a lo que juega. Llora si imita la tristeza. Es que me parece 
[27:26] SPEAKER_00
buenísimo. Esto es muy fuerte. Porque es que es como que va más allá de que la dominación tenga que ver con los gestos. O sea, que la dominación esté dentro de ti. En plan que quizá no tenemos margen ni siquiera en lo que elegimos sentir. Esto ya es una hecatombe emocional para mí. O sea, yo no estoy bien después de leer esta puta frase. Pues nada. 
[27:47] SPEAKER_01
La hemos leído. Y entonces distingue un poco como dos maneras, también para que lo entendáis mejor con un ejemplo, dos maneras en las que se llegan a este tipo de cosas. La primera, respecto a la fe y a la religión, dice que se puede creer primero, tener cierto tipo de fe y llevar a cabo los rituales religiosos asociados a esa creencia o otro camino, digamos, es que tú realizas ciertos rituales y acabas, por tanto, creyendo de tanto realizar los rituales. Pensábamos también, cuando preparábamos el guión y hablábamos del episodio de pensándonos en las distopías, por ejemplo, que luego hablaremos de un libro distópico, la importancia de los rituales como el imaginario de los regímenes autoritarios, de la importancia de los ritos, que sería ya como meternos en otro jardín. 
[28:33] SPEAKER_00
Ah, mira que de hecho voy a recomendar el libro de Huichinga otra vez. Cada vez que digo Huichinga tengo que evitar un ataque de risa. Pero es que dedica gran parte del libro a justamente lo sagrado, el culto, como también entendido como un juego. Y es una parte muy interesante que no hemos traído pero que está muy bien entonces claro, lo que decía Paula esta segunda opción es la que está diciendo Gurdjieff que es lo que sucede en el campo social, en el juego que es que tenemos ciertos gestos, tenemos ciertas actitudes tenemos interiorizado todo un lenguaje y toda una manera de estar en este juego, en este campo social y luego nos enteramos de por qué cuando él analiza por ejemplo de la aceituna claro, dices por qué es una cosa como que a mí cuando lo leí por primera vez me llamó mucho la atención porque es verdad, si te pusieras a analizar toda la división sexual del trabajo en trabajos muy diferentes seguramente, claramente encontrarías estas dinámicas gestuales y corporales es muy interesante y básicamente la conclusión de todo esto sería que determinar qué sentir cuándo y en qué contexto también es un mecanismo político la socialización es dominación pero concretamente y esto es lo que nos ha interesado mucho en los afectos y vamos a traer durante un momentito un fragmento de Chantal Meillard porque vamos a hablar de ella más adelante en este episodio pero es que justamente aquí ha pasado lo mágico, tú sabes ese punto del mapa, ¿dónde está esto? que se juntan Paraguay Brasil y Argentina, pues estará en Paraguay en Brasil y en Argentina, en Misiones creo es en Misiones, ¿tú has estado? no sé, ya no sé, me estoy inventando todo el otro día estuvimos viendo vídeos de las cataratas del Niágara bueno, estuvimos viendo, no voy a decir 
[30:17] SPEAKER_01
qué vídeos estuvimos viendo porque se viene la cancelación de verdad buscamos unas cosas rarísimas en Youtubines me gusta ver cosas de cascadas 
[30:25] SPEAKER_00
vamos a dejarlo ahí y también estuvimos viendo vídeos del canal del Drake por el estrecho del Drake que yo no sabía que había sido un día malo al parecer sí estas son las cosas que hacemos a una de la mañana un jueves yo que sé entonces, como decía hemos encontrado como esta conexión mágica de esta cosa de la dominación también de los afectos y de si tenemos cierto margen de libertad incluso para sentir cosas más allá de la... o sea hasta dónde va la dominación hasta lo que hacemos claramente cómo nos movemos, cómo gesticulamos pero también cómo sentimos y entonces para hablar de esto hemos encontrado a Urie hemos encontrado un textito, lo que decía de Chantal Meillard y otro que luego iba a ser una palabra misteriosa, descifrar Paula voy a descifrar yo el qué el otro texto de los toneros. Ah, sí, claro. Bien. Dice Chantal Meillard. Es difícil escribir sin ideas. Las palabras que dicen los sentimientos están cargadas de ideología. Los sentimientos se inventan, se fabrican de acuerdo con los modos y los usos de cada época. Sentimos tal como pensamos. Y llega un momento en que somos incapaces de saber si hubiera podido ser de otra forma. Esto es muy fuerte. Me recuerda un poco, me acuerdo en alguna asignatura analítica de la carrera, no me acuerdo, filosofía de la mente, algo así, estudiábamos también estas dos vertientes en cuanto a las emociones, ¿no? Como algo simplemente biológico, fisiológico, se puede explicar con mecanismos químicos o las emociones como construidas, ¿no? Y como justamente relacionadas con esto, ¿no? Con la ideología. Entonces esto, muy interesante. Paula, cuéntanos más. 
[32:03] SPEAKER_01
Bueno, pues os vamos a contar que hemos leído Tengo miedo torero, de Pedro Lembebel, que nos lo recomendó Pablo Cerezo, que es librero de Pérgamo, que estaban en la feria además por primera vez, claro, Pérgamo. Y entonces nos recomendó este libro que está editado en las afueras, que es un libro muy lindo. Entonces vamos a empezar, antes de hablar del libro, que seguro que muchas conocéis, por dos momentos de llanto, bueno, un momento de llanto, que aparece en el libro, que se puede conectar con todo esto que hemos contado de Bourdieu. Y os voy a leer directamente la frase, también para que veáis el estilo del libro, que es una de las cosas que vamos a destacar de él, que dice... De nuevo, maricones. Dice, el maricón drogado por el tacto imaginario de una mano volantil rozando el cielo turbio de su carne. El maricón infinitamente preso por la lepla, bueno claro, es que la lepra coliflora de su jaula. El maricón trululú atrapado en su telaraña melancólica de rizos y embelecos. El maricón rififí entretejido y lvanado en los pespuntes de su propia trama. tan solo, tan encapullado en su propia red, que ni siquiera podía llorar, no habiendo un espectador que apreciara el esfuerzo de escenografiar una lágrima wow, me ha costado de nuevo estoy sudando bueno, todo el libro tiene este como ya ves, como cargado, esta cadencia absolutamente como barroca, rimbombante pero que bueno, a mí me ha funcionado muy bien y a muchas otras lectoras, no es que yo esté descubriendo, tengo mi doctorero de repente pero es muy curioso que cuando leí esta frase de escenografiar una lágrima y que el protagonista no puede o la protagonista no puede llorar sin tener delante a un espectador en este caso a la persona a la que quiere me pareció fascinante, le mandé una foto a Inés y fue como conexión para el guión, toma bueno y entonces pues un poco sacar el tema del llanto como otro ejemplo de todo esto que contábamos sobre Bourdieu, que a veces queremos llorar y no podemos y realizamos una serie de gestos, yo sobre todo tengo amigos que toman antidepresivos y no son capaces de llorar y entonces lo que al principio cuando intentaban llorar y veían que no podían realizaban una serie de gestos escuchar música triste sentarse en la cama con las manos en la cabeza porque eso era antes lo que hacían cuando lloraban o para llorar y entonces pues a veces funciona y a veces no, pero es curioso que a veces el llanto venga precedido de lo que se supone que el llanto provoca 
[34:23] SPEAKER_00
además el llanto es una de las cosas sociales relacionadas con el duelo por ejemplo como más hay que llorar en ciertos escenarios muy concretos, ¿no? Las plañideras y todo este tipo de figuras que me parece siempre como... Es un llanto absolutamente performático, organizado, en plan... Es muy interesante. 
[34:41] SPEAKER_01
Sí. Bueno, entonces recomendaros, obviamente, Tengo miedo torero, que yo es un libro que llevo, no sé cuándo se publica aquí, pero como que llevo como años o mucho tiempo como viéndolo por Twitter y todo este tipo de cosas. Siempre he tenido ganas de leerlo y por fin, pues, ha llegado. Gracias a Pablo. Trata, pues, muchísimos temas, ¿no? Es la historia de un hombre gay al que llaman la loca del frente, que es un poco a quien más de cerca sigue la historia, que se intercala con escenas de la vida de Pinochet y de su mujer, Lucía Iriart. Entonces la loca está enamorada de Carlos, que es un chico joven que participa en el frente patriótico Manuel Rodríguez, que era un grupo de resistencia guerrillera, de ideología marxista, cuyo objetivo era desestabilizar el régimen militar de Pinochet. entonces en la novela por ejemplo aparecen hechos reales como el atentado contra Pinochet en el 86 que casi lo mata y lo más curioso del libro, aparte de que la historia es muy interesante pero además yo creo que el estilo es un poco lo que te arrastra a mí, sabía que tenía que leerlo para este episodio y me han pasado esta semana de abrirlo, leer el primer párrafo y decir ahora mismo no voy a entrar aquí hay libros que entras con mucha facilidad y sabes que los puedes leer un poco sin estar muy atenta y entonces me pasó dos días seguidos de otra vez, de nuevo, ¿sabes? Leo una página y digo, vale, lo tengo que cerrar, ¿por qué no? Y una vez entras, no sales, es lo que me ha pasado. Yo una vez entro, o sea, lo he leído muy rápido porque no te quieres ir. Y no sé, pues tiene como este estilo como barroco, recargado, que te lleva, con metáforas rarísimas y frases muy bonitas, pero muy raras. Está escrito en chileno también, por otra parte, como hay muchísimas palabras que no conocía. Pero no sé, me ha gustado mucho, la verdad. Qué guay. O sea que recomiendo y gracias a Pablo por la recomendación. Sí. 
[36:26] SPEAKER_00
Un 10. Genial. Y seguimos con otro 10 que es Arado Torcito. ¡Ay, que lo digo mal encima! No puede ser. Arado Torcido de Pepitas de Calabaza, la mejor editorial de este, nuestro país, España. Muy bien, Inés, haciendo campaña por La Rioja. Es que es la mejor editorial, de verdad, o sea, siento un amor irracional por esta entidad. Y nos lo regaló Víctor, que en mi cabeza se llama Félix 
[36:52] SPEAKER_01
No, pero esto empecé yo con ello 
[36:54] SPEAKER_00
Ya, por tu culpa 
[36:55] SPEAKER_01
Porque tiene cara un poco de Félix A mí Félix es un nombre que me encanta Víctor, si estás escuchando esto, que sepas que es un halago 
[37:01] SPEAKER_00
Pero fuimos y yo me compré el libro de las yeguas Que tenía en mente comprarme hace mucho tiempo Y nos regaló este Y la verdad que lo he disfrutado un montón Es un libro escrito por Itamar Que es un nombre que también es fascinante Por otra parte Vieira Junior Que está traducido por Pepitas bueno, en plan la edición de Pepitas por Regina López Muñoz y es muy interesante porque investigando un poco acerca del libro ha tenido muchísima relevancia en el contexto de la narrativa brasileña más contemporánea o sea, actual de hecho ha vendido más de 250.000 copias en Brasil es una puta burrada y ha recibido muchísimos premios muy relevantes en lengua portuguesa aparte nos contó Félix el otro día también que lo han adaptado al teatro que también lo he visto por ahí y HBO ha anunciado una serie y leí, y yo, bueno, pues habla, por favor, HBO, si me está escuchando 
[37:51] SPEAKER_01
el señor HBO, que en mi cabeza es un señor. Hostia, el señor HBO ya, o sea, me haría muy feliz que el señor HBO escuchase puntadas, ¿eh? Somos muy fans del HBO aquí. Pues fíjate, genial. 
[37:59] SPEAKER_00
El autor es de Salvador de la Bahía, nacido en 1979, es geógrafo, y esto es muy relevante, doctor en estudios étnicos y africanos, porque el libro entero se nota muchísimo cómo ha plasmado todo este conocimiento en una novela, o sea, es un libro que es una novela, pero descubres como muchísimas cosas. yo he de confesar que estaba en una crisis lectora, tú lo sabes bien, estaba un poco ya que no entraba en nada, lo que has dicho tú de entrar pues estaba un poco que no entraba y con este libro se me pasó un poco porque me llevó a un sitio como distinto y lo he disfrutado un montón, básicamente cuenta la historia de la familia de Viviana y Belonisia, que son dos hermanas el inicio ya es una absoluta fantasía porque es un episodio, es que no lo quiero contar porque tienen que leerlo pero al mismo tiempo lo voy a contar para que les den ganas de leerlo, ¿vale? 
[38:43] SPEAKER_01
estamos siempre en esta tensión 
[38:45] SPEAKER_00
las niñas encuentran un cuchillo así llamativo, en una maleta de su abuela donana y ambas se lo meten en la boca es una descripción me maravilló bastante esta escena entonces una de ellas se corta la lengua entera, y entonces esto va a cambiar mucho la realidad de las niñas y de la familia van a encontrar entre las dos una forma de comunicarse porque una va a poder hablar, la otra no y trazan una relación muy especial porque una se convierte en la voz de la otra y he traído un parrafito para que veamos esto, dice Y es súper interesante porque todo el libro explora un poco esta relación, ¿no? Cómo va transformándose a lo largo del tiempo. ellos viven con sus padres que son dos personajes también fascinantes, la madre es Salu, Salustiano, creo que era, sí y el padre que es Zeca Sombrero Grande que es el mejor señor del mundo y luego también sus hermanos pequeños que son Cece y Domingas en la hacienda que se llama Agua Negra. El padre y esta es una de las cosas más fascinantes del libro es curador o sanador tiene una faceta mágica aparece la Yare, supongo que se diga que es una práctica religiosa de raigambre indígena, católica y africana, nos explica en una nota al pie en el libro, que se practica en una región del estado de Bahía desde más o menos mediados del siglo XIX se relaciona con una etnia concreta que es la etnia Nago, a la que pertenecían los esclavos importados a la región la finalidad era básicamente honrar a los antepasados y curar a los adeptos, entonces el padre tiene esta faceta, realizan estas, como no sé cómo explicarlo, las jares como encuentros así donde, no sé, él como que entra en el cuerpo de los encantados que son como figuras mágicas, como una especie de dioses pero no sé muy bien cómo explicarlo porque esto es una cosa que hay que leer simplemente entonces también viene gente a casa para que el padre los cuide los cure, el padre es una figura bastante importante como en la comunidad y así rápidamente un repaso por los temas ya no voy a contar más acerca de la historia porque la tenéis que leer pues básicamente la lucha por el derecho a la propia tierra también explica la realidad de los descendientes de personas esclavizadas en zonas rurales de Brasil cómo es la vida en latifundios y haciendas donde no existen derechos formales de trabajo y tampoco de casi ninguna cosa explora también la pobreza, la desigualdad y otras huellas que el sistema esclavista ha dejado en Brasil las sequías, la violencia de género, yo qué sé, es chulísimo, yo lo recomiendo un montón luego quería recomendar porque también me gustó mucho una reseña de una chica que tiene un canal de Youtube que se llama Violeta va al viaje, que es mexicana que ella valoraba mucho como que enseña la otra cara de Brasil como la cara que va más allá del estereotipo de carnaval río de janeiro explora toda esa parte y para acabar voy a leer una cita muy chula del libro y ya pues os lo compráis para el verano, repite el título porque mi padre luego se queja Arado Torcido, de Pepitas de Calabaza, la mejor editorial de España. Vale, ya la leo la cita. Vivir en aquella tierra hostil de sol perenne y lluvias esporádicas, de malos tratos, donde la gente moría sin asistencia, donde vivíamos como ganado, trabajando sin obtener nada a cambio, ni siquiera descanso. Y a lo único que teníamos derecho era vivir hasta que los señores les apeteciera y a que alguien cavara la fosa que nos esperaba. Qué bueno. Y también queríamos nombrar que la chica que digo Violeta, dice que recomienda mucho también un libro que se parece mucho y a Paula le gusta un montón, que es Temporada de Huracanes. 
[42:37] SPEAKER_01
De Fernanda Melchor, sí, que aquí está editada en Literatura Random House y que es un libro que si ya os queréis meter en plan a tope a leer este libro, tenéis que leer también. creo que es la decimoquinta millonésima vez que recomendamos este libro aquí pero las cosas como son y otras fantasías de Paul Luque, porque tiene un cachito del libro, que es fantástico, donde habla de por qué es tan importante el estilo en Temporada de Huracanes, de por qué el estilo como que sustenta el peso de la historia, porque Temporada de Huracanes es un libro que no tiene punto y aparte, o sea, tiene algún punto y seguido, pero no muchos pero el estilo es como un torrente de palabras que te lleva y que marca muy bien la violencia de la historia que está contando, es una historia extremadamente violenta así que estupendo para leer en la playa, chicas sí 
[43:26] SPEAKER_00
y de hecho hemos escogido en esta parte en la parte digamos más sustentada teóricamente por Bourdieu, justo libros bastante atravesados por violencias y violencias que están inscritas todas en juego en el juego social, en el campo social ¿qué papel tienen los descendientes de esclavos en Brasil en las zonas rurales? Pues uno muy concreto y de hecho ellos tienen claro que no pueden salir de ahí, que uno de los grandes temas como decía es justamente esta lucha por el derecho a la tierra, el darte cuenta y es que además en el caso de este libro se ve genial aplicada la teoría de Bourdieu porque ellos nacen en una hacienda, en un latifundio donde los jefes son la familia de blancos que vienen una vez cada no sé cuánto tiempo y están acostumbrados desde pequeños a esconder los sobrantes de la cosecha y gran parte de lo que cultivan porque se lo quita directamente el de la hacienda y entonces ellos han nacido ahí y ni siquiera se les ocurre el hecho de que puedan tener otra vida el hecho de que de repente empiecen a llegar ideas de, no pero es que igual tú puedes tener tu propia tierra, igual tú nadie te tiene por qué quitar la mitad de la cosecha que es tu trabajo, entonces es muy interesante ver justamente cómo romper con ese juego social en el que has nacido y también seguimos un poco con la violencia en este caso desde otra perspectiva pero también en Latinoamérica porque tenemos a una escritora mexicano, que es Dalia de la Cerda, en un libro que nos recomendó Gonzalo, la mejor persona de Europa que es de sexto piso, de la editorial Sexto Piso 
[44:51] SPEAKER_01
Sí, muchas gracias a Gonzalo por esta recomendación fue muy gracioso verle en la caseta de contexto en la feria porque vimos al Gonzalo vendedor, Gonzalo era en plan, se le acercaban las señoras y Gonzalo, ¿qué tal chicas? ¿cómo estáis hoy? Claro, la gente, bueno, también Sexto Piso pues vende muchos libros porque edita libros fantásticos pero que fue muy gracioso verle como varios días seguidos en modo, vamos a vender un poquito James Miley, un poquito Ian Gornick y también gracias a José Jamaz que es uno de los editores de Sexto Piso y estaba allí el día que fuimos a por él y nos lo regaló o sea que muchas gracias a toda la gente que nos regala libros 
[45:24] SPEAKER_00
y el título del libro es Perras de Reserva que yo he de decir que, como he dicho estaba trabajando en una caseta en la Casa del Libro o sea, en la Casa... ¡Ay, ay, ay! En la Casa del Libro ¡En la Feria del Libro! En la Casa del Libro 
[45:35] SPEAKER_01
ya trabajaste ya, pero ya no estás ahí 
[45:37] SPEAKER_00
ya hemos superado esa fase en la feria del libro, pero no vendía nada entonces tenía bastantes ratos muertos y más cuando ha llovido bastante y me lo leí en una mañana porque es, no sé fascinante, vamos a dar las gracias a toda la gente que nos recomendó libros porque la verdad que nos los hemos repartido pero las dos como que estamos fascinadas con los que hemos leído, o sea no hay ningún libro que no nos haya gustado mucho, no, de hecho a mí me han gustado todos como, sabes, porque hay veces que lees libros y dices bueno pues bien, está bien, pero ya está, pero me han gustado mucho, sí, bueno es que nuestros amigos son los mejores, sí, la verdad bueno pues Dalia es una autora mexicana nacida en Aguascalientes en 1985, también me gusta mucho como que sea gente joven, muy bien, fundó y codirige, esto me parece bastante importante, la colectiva Morras Help Morras, que es de las primeras organizaciones que empezaron a hablar de forma como evidente de cómo abortar de forma segura con misoprostol en México, que es una medicación. En una entrevista al país que le hace Constanza Lambertucci, cuesta que le costó como mucho encontrar los temas y sobre todo la voz, y que por desgracia la encontró con un hecho terrible que es que su prima fue asesinada en Jalisco y entonces fue ahí cuando decidió que quería escribir contra la violencia de mujeres, contra las mujeres en primera persona. Sobre esto dice ella en la entrevista Mala suerte la mía, yo que vine buscando bailes me encontré un desierto cabrón que se devora a las mujeres, que las hace pedazos, que las desaparece, que se las traga, nadie sabe, nadie supo. Y eso también es una de las historias que se cuentan en el libro, supongo que está inspirada en esto, de una persona, una mujer que asesinan de esta manera, terrible y que luego ella cuando ya ha muerto aparece en el libro narrando su propio asesinato y es uno de los cuentos que más me gustó 
[47:17] SPEAKER_01
¿Ves? Este tipo de cosas te permite la literatura que un personaje narre su propio asesinato 
[47:21] SPEAKER_00
Sí, lo hace varias veces Dalia en los cuentos que es que después de la muerte esta persona que ha muerto aparece para contártelo ella También algo muy mexicano Hay trece cuentos, algunos son independientes como Perejil, donde se narra justamente un aborto que me gustó muchísimo, es el primero de la edición del sexto piso justo con mis opros, todo este, la medicación pero es como el acontecimiento de Ariel Rowe, pero ahora la jamba se pone a ver unas películas mientras que la cosa sucede y como que me gustó mucho luego hay otros también independientes me gustaron muchísimo las historias compartidas que es todo como la misma historia que es de una chica que es la heredera de su padre, que es un narcotraficante a cuya mejor amiga asesinada por su pareja y entonces va apareciendo como su visión en un cuento luego la de la amiga muerta, de nuevo la muerte de la amiga se narra desde personajes muy distintos, como me gusta mucho como estas, como narrar la misma historia pero desde miradas distintas y voces distintas 
[48:22] SPEAKER_01
es que no puedo, o sea, si os gusta esto que está diciendo desde la misma historia pero desde miradas distintas y con algunos cambios tenéis que leer Anagramas de Laurie Moore ya está, continúa 
[48:32] SPEAKER_00
sí, también incluso tenemos un cuento en el que habla la China que es la sicaria una sicaria de la familia que es la que luego se vengará de la muerte de la mejor amiga pero bueno, me parece como interesantísimo esto y luego hay cuatro al final que también son muy chulos que son así un poco como más mágicos pero bueno, me gustó muchísimo y voy a decir que me encanta la cubierta de la edición de sexto piso porque yo estaba fascinada porque hay un esquema que en un principio no entiendes nada pero luego cuando los vas leyendo te vas dando cuenta de que hay dibujitos y te van explicando las conexiones entre los personajes y los cuentos y esto me, no sé este libro me atrapó muchísimo y aunque sean cuentos como que, porque a veces los puedes leer de manera como aislada y volver luego como que no podía parar, ¿sabes? me gustó un montón y bueno, los temas que se tratan pues obviamente son durísimos, ¿no? violencia, crímenes tortura, abusos que suceden además como con facilidad, con impunidad y siempre contra las mujeres, las mujeres muy distintas, ¿no? de distintas clases sociales, tenemos sicarias, influencers brujas, prostitutas mujeres católicas y cobra también importancia la reacción de estas mujeres que tienen ante la violencia a la que se ven sometidas porque muchas veces sufren y ejercen violencia. Este es otro tema que también nos gusta mucho, pensar cuál es la respuesta a la violencia que muchas veces es ejercerla, obviamente. Y es interesante que los personajes de mujeres son como muy fuertes, son víctimas de cosas terroríficas pero al mismo tiempo hay cierta fortaleza. De hecho, le contaba antes a Paula que le dio alguna crítica sobre que se cuenta quizá con demasiada soltura. Hay un párrafo, recuerdo, que dice ¿Quieres que te cuente lo que pasó? Y son diez líneas de puro violencia terrorífica, ¿no? Y luego, leyendo algunas entrevistas... Ah, yo no tuve esta sensación, la verdad, cuando lo leí, como la que defiende la gente que lo critica, pero ella explicaba que se opone a la visión de las mujeres como ocupando simplemente el papel de víctimas, ¿no? Y por eso es una manera de contarlo bastante fuerte, bastante como... Pues sí, te lo cuento, aquí está, también hay un humor bastante ácido consigue como una mirada muy especial y dice, las mujeres somos mucho más que la violencia que vivimos y en la entrevista del país dice el mensaje que yo quería dar es que los lazos entre las mujeres que hemos sido violentadas son más importantes y más poderosos que la violencia que recibimos y que siempre la solidaridad entre oprimidas va a ser más fuerte que las alianzas entre los opresores y entonces pues eso, quería leer una parte del final que básicamente es la más, digamos que se centra un poco en la realidad mexicana, como con datos concretos, nos dice que cada 3 horas y 25 minutos en México una mujer muere descuartizada, asfixiada, violada, molida a golpes, quemada viva, mutilada, descosida, apuñaladas, con los huesos rotos y la piel amoratada. Cuerpo de una mujer, una mujer más, una mujer cualquiera, una mujer sin nombre. y entonces básicamente enumera maneras de matar mujeres quién mata a estas mujeres el asesino era su novio, su esposo su ex, su amante, su padre, su hijo un hombre, el que le decía que la amaba y la mató, fue asesinada y calcinada por su novio, novio asesino, esposo asesino amante asesino, el amor mata y el final, la verdad que es después de todos los relatos que son fantásticos y encima el final es como que te cierra absolutamente y te deja el corazón absolutamente encogido y aquí estamos y es un libro fantástico y creo que es muy necesario y que también hay muchas formas de narrar la violencia leíamos hace poco entre los rotos de Alaide Ventura que también es mexicana y hablaba con Brenda Navarro en la presentación de su libro en la Fundación Telefónica y defendían justamente esto que la violencia puede narrarse de muchas maneras y ya que estamos hoy muy en el contexto latinoamericano que también en temporada de huracanes supongo que es otra manera distinta pues hay muchas formas de narrar la violencia y es muy interesante como que voces nuevas estén haciendo 
[52:29] SPEAKER_01
tengo dos recomendaciones que hacer al hilo de todo esto que has dicho una es de nuevo el ciber sobre que hacemos con los violadores porque hablan también del tema de las mujeres y ese papel de víctimas y bueno como pensarlo desde maneras distintas a las que estamos acostumbradas y luego también si os gustan los libros que son libros de cuentos pero que son cuentos interconectados creo que mi ejemplo favorito de ese tipo de cuento es La muerte juega a los dados de Clara Obligado no me ha dado tiempo a meterlo aquí porque ya habría sido leer 7 libros por semana y no se puede pero que está editado en Páginas de Espuma que es mi libro favorito de Clara y es buenísimo también, son cuentos independientes pero cuando llegas al final dices hostia que me acaban de contar una historia que ni me estaba dando cuenta así que está muy bien y ahora vamos a hablar de Wittgenstein ¿Cómo se dice esta mierda? Wittgenstein. Yo ya no me acuerdo de esto. 
[53:23] SPEAKER_00
Sí, ahora que hemos hablado un poco de estos diferentes tipos de violencia y de diferentes realidades atravesadas por formas de dominación distintas a partir de Bourdieu, ahora vamos a pasar a hablar el juego más bien narrativo, lingüístico, desde la filosofía muy superficial. Venga, que no haya ningún filósofo aquí, por favor, experto en Wittgenstein, que venga a decirnos que somos unas básicas. Es un resumen porque este señor es muy difícil de entender. me gustan mucho las investigaciones filosóficas pero ya está, hermano estamos aquí aproximándonos a este señor vamos a calmarnos es guapo Wittgenstein, ¿eh? 
[53:58] SPEAKER_01
seguro me lo ha parecido Inés, a veces leo a Wittgenstein de madrugada y a mí no me gusta la filosofía, ¿vale? voy a decirlo yo no sé si me gusta, pero la analítica siempre en la carrera me costaba muchísimo, estaba como muy no sé, supongo que tengo que encontrar el punto, pero 
[54:12] SPEAKER_00
sí, ¿te acuerdas del meme Jesús Vega? es como Bartes, tiene que aparecer en todos los podcasts que era nuestro profe justo de epistemología y estas cosas, había un meme entre los alumnos de la carrera que era la mili de la mente. Pues esto es la mili de la mente también. Es la mili para mí, ¿eh? A partir de ahora vienen unas cosas un poco densas. Vamos a organizar el cerebro. Pero bien, lo contamos bien. Vamos a recomendar primero, por hacer la gracia, el libro de las pajas de Wittgenstein que creo que son los diarios, que yo me lo compré que está editado en Gredos porque este hampo se fue a la guerra a la guerra, a las trincheras y ahí escribió el Tractatus que es su gran obra o por lo menos la primera y se hacía pajas y pensaba en su amado y a mí es que, ¿qué más me puedes dar? 
[54:57] SPEAKER_01
¿sabes? ¿quién no se hace pajas y piensa en su amado? es que es algo muy humano está muy bien, Inés, ¿tú? ¿qué? bueno, pues yo me hago pajas pensando en las investigaciones filosóficas pero así para cerrar el círculo con Wittgenstein está muy bien, bueno, nos vamos a centrar en lo 
[55:13] SPEAKER_00
lingüístico. Cuenta como el título, explica el título. Ah, claro. Bueno, nos hemos centrado aunque tenemos un trocito de las investigaciones filosóficas en las que se habla un poco de los juegos de lenguaje, que es lo que queremos traer aquí. Nos hemos leído un artículo que se llama Wittgenstein, la posibilidad del juego narrativo, de Domingo, Chia la mana, o Cia. Chia, ¿eh? Como Clara. Clara. Mente. No es como suena. Bueno, que habla un poco justamente de, se centra en las investigaciones y en el contexto de los juegos del lenguaje, que eso, queremos traer algunas ideas que va a explicar Paula, porque es graduada en filosofía por la Universidad Autónoma de Mozambique. Toma, no, agrícola. Agrícola, es verdad. 
[55:56] SPEAKER_01
Si vamos a utilizar el chiste de Elías, Elías marca, pues que sea bien. Bueno, entonces, algunas pinceladas sobre esto, ¿no? Wittgenstein consideraba que todos los problemas de la filosofía deben discutirse en términos más o menos lingüísticos. No trayendo a colación la historia, la estética la narración, no va a ser muy importante que tiene mucho sentido porque estamos hablando mucho de novelas y cuentos hoy y entonces cuenta que el lenguaje como herramienta que puede emplearse en el espacio filosófico y puede emplearse también más tarde en el mundo de la narrativa y cómo hace esto Wittgenstein, pues propone lo que él llama juegos del lenguaje que es como una de las mayores contribuciones de Wittgenstein a la filosofía esta idea de clarificar el lenguaje para llegar al pensamiento 
[56:39] SPEAKER_00
¿Esto es una cosa de iré? simplificada, porque no querrá decir solo esto pero a mí esto me importa esto es muy importante, creo muchas veces en filosofía estás utilizando conceptos que tienen 5 millones de maneras de entenderse sin clarificarlo, como dándolo por hecho por ejemplo, juego está feo eso juego es una cosa que quizá yo nunca me había parado a pensar filosóficamente o a pensar de manera más o menos profunda acerca del juego, y fíjate podemos hablar de juego en general, hemos hablado de juegos sociales hemos hablado del campo de juego de Burdié estamos hablando ahora de los juegos de lenguaje 
[57:16] SPEAKER_01
y anda que no hay más mierdas bueno esto es porque esto está a la base de punzadas o sea lo hablamos mucho y últimamente de que quizás nuestra labor aquí es un poco como traducir ciertos conceptos o ciertas ideas y ponerlos en conexión con cosas que sean más accesibles a más gente a democratizar el conocimiento coño, no estamos aquí haciendo este podcast para que nos escuche o sea ojalá que nos escuche Jesús Vega pero yo que sé 
[57:40] SPEAKER_00
ay Jesús Vega si nos escuchas mira será como tocar a Isabel Calderón será un momento crucial en mi vida 
[57:45] SPEAKER_01
no le has escrito un correo todavía 
[57:46] SPEAKER_00
me da vergüenza 
[57:47] SPEAKER_01
voy a hacer un llamamiento a todo el mundo que conozca a este señor que habrá alumnos de la autónoma escuchando esto y alguien que se lo diga por favor que alguien se lo diga que le estoy mandando mensajes de amor desde aquí Juanpe que se lo diga Juanpe ay Juanpe claro 
[57:57] SPEAKER_00
mira 
[57:58] SPEAKER_01
bueno perdón chavales vamos a continuar nadie entiende esto vale Juanpe 
[58:01] SPEAKER_00
vamos a recomendar su libro 
[58:02] SPEAKER_01
ya que lo hemos dicho. Coño, súper emocional. Lo tengo ahí, lo estoy viendo. Bueno, continuemos. Lo utilizaremos en algún podcast próximamente. Entonces, esta idea, ¿no? Recogiendo. Clarificar el lenguaje para llegar al pensamiento. Siempre se habla, cuando se habla de Wittgenstein, de que hay como dos Wittgenstein. Dos momentos. El Tractatus, que ha mencionado Inés antes cuando ha hablado de las pajas de las trincheras. Y las investigaciones filosóficas, que es un poco lo que queremos traer hoy aquí. Donde considera que el análisis lingüístico debe partir de un lenguaje corriente de cada día, no necesariamente de un lenguaje científico. Y dice que el lenguaje se abre al juego lingüístico y se inaugura una nueva hermenéutica. Aterrizando un poco esto. Dice que lo narrativo no solo es lo literario, sino que puede ser otra forma epistemológica, lo dice así, de acercarnos a la realidad. Que esto es una idea que siempre tenemos cuando hacemos proyectos de punzadas, que es que lo narrativo a veces sirve para explicar cosas de la realidad mucho mejor que, no sé. 
[59:01] SPEAKER_00
Mira, un día hablaba esto con Irene Ortiz, que es la directora de filosofía de la revista Filco, y nuestra profe, muy maja, como Elena y Rigoyen, es que tuvimos profes doctorandas todas, porque los putos viejos, cancelades, pero ellas las mejores. Y hablábamos de que ella en la tesis utilizaba muchos plafonetes narrativos para explicar, y de hecho voy a decir que lo narrativo no sirve, o lo literario si queremos especificar, no sirve solo para ejemplificar ideas complejas, y es un poco lo que está diciendo él, ¿no? Él, el Wittgenstein. en plan que también la filosofía debe prestar atención al lenguaje y también eso como una forma de acercarnos a la realidad absolutamente legítima es muy interesante 
[59:41] SPEAKER_01
y entonces os hemos traído el número 3 perdón, el número 23 de las investigaciones 23 como yo, 23 años perdón te queda poco ya de 23 años que dice, hablar el lenguaje forma parte de una actividad o de una forma de vida, entonces da como una especie de una lista de ejemplos de estos juegos de lenguaje que ahora entenderéis porque todos nos suenan, ¿no? Como por ejemplo, dar órdenes, describir un objeto, relatar un suceso, algo que te ha pasado, hacer conjeturas acerca de ese suceso, inventarte una historia, actuar en el teatro, cantar en un coro, adivinar acertijos, hacer un chiste. Anda que no hay cosas en un chiste, ¿eh? Muchísimas. Anda que no habría para analizar en un chiste y anda que no habría para analizar en la gente que se ofende de los chistes. Que esa es la gente que peor me cae. Pero bueno, no digo nada. Resolver un problema de aritmética, algo que yo no sé hacer. Traducir de un lenguaje a otro, de nuevo tenemos un episodio aquí en este lindo programa sobre traducción que es de nuestros episodios favoritos por cierto, que va a hacer casi un año desde que lo sacamos. Sí. Madre mía. Suplicar, agradecer, maldecir, saludar, rezar, serían... Rezar. Rezar, serían otros ejemplos de estos juegos del lenguaje, ¿no? Sí. 
[1:00:51] SPEAKER_00
Y es muy interesante que al pensar el significado de estos juegos del lenguaje, hay que tener en cuenta que pueden existir diversas funciones, ¿no? Que muchas veces no es fácil dar un único significado estable y fijo a un concepto, sino que surgen familias de conceptos o resultados más complejos. El significado de una palabra además tiene que ver con su puesta en práctica, con su uso. La filosofía debe describir cómo funciona nuestro lenguaje y debemos también centrarnos un poco en ir más allá de este absolutismo del lenguaje científico que en ese momento en el círculo de Diana y todo este tipo de asuntos era bastante evidente. Entonces la filosofía, y esto me parece muy interesante, la tradicional siempre ha querido intervenir en el juego Haciendo sus propias aportaciones, proponiendo explicaciones metafísicas Para Wittgenstein el resultado de estas aportaciones muchas veces ha sido insuficiente Por eso es que la filosofía debe no tanto intervenir en el juego del lenguaje Ni intentar construir nuevos fundamentos, sino describir, analizar estos juegos del lenguaje y ahora vamos a hablar de justamente juegos y de lenguaje, de poesía, de creación 
[1:01:59] SPEAKER_01
claro, no se puede hablar de los juegos de lenguaje sin hablar de poesía, que es esto siempre lo decimos, que no es un género que en punzadas pilotemos demasiado bien, o sea, leemos poquita poesía, pero bueno la que leemos es buena porque nos la recomienda gente 
[1:02:11] SPEAKER_00
como Clara, ¡ay Clara! ¡qué ilusión! 
[1:02:13] SPEAKER_01
¡Clara! que es editora en Vaso Roto, que es una editorial extremadamente buena de poesía o sea, yo de verdad todos los libros que toco de Vaso Roto, digo, qué putísima pasada. Y entonces, claro, en la Feria del Libro nos recomendó Parliament Hill. Este título está en inglés, pero el libro está en español. Me alegro. Parliament Hill de Emily Roberts, que es un seudónimo de una poeta española, que por cierto, es de mi año y es de Ávila. ¿Esto? ¿Cómo es tener aquí una poeta avulense? 
[1:02:42] SPEAKER_00
Claro. ¡Dios mío! 
[1:02:44] SPEAKER_01
Es un libro cortito, precioso, por supuesto, como todos los de Vaso Roto, donde tenemos poemas en prosa, Poemas en poema Hay fragmentos cortitos Por ejemplo con nombres de ciudades Que narran fragmentitos de viajes Que por cierto, nos vamos de viaje Nos vamos de vacaciones No lo digas mal De hecho no lo digas 
[1:03:04] SPEAKER_00
Solo voy a decir al País Vasco Como concepto, si nos queréis buscar En todo el País Vasco, en todo el verano 
[1:03:10] SPEAKER_01
Con una linterna Nos vamos ahí Porque Inés me ha preparado un retiro Para que termine mi novela Le voy a cocinar a Paula Mientras escribes, tú solo escribes y cagas Y yo te cocino ahí unas buenas tortillas de patata Unos pinchos con TH, o sea con TX Vale Mientras algunos de los temas y los motivos que aparecen En Parliament Hill son por ejemplo el movimiento En los viajes ya hemos hablado de ello El agua, había mucha temática De agua, de río, de mar, de fluir De fluir incluso en las relaciones Hay algunos poemas como bastante modernos Sobre relaciones contemporáneas Digamos, la que se habla De dejar ir, de querer demasiado de abarcar demasiado. Y el lema del libro 
[1:03:52] SPEAKER_00
es una frase de Bartes. Esto hay que celebrarlo. Bueno, cuando el otro día compré el libro de las yeguas, de pepitas de calabaza, y esta aliz como lema, yo dije... Y no solo aliz, estaba aliza, ara y cetangana. O sea, 
[1:04:06] SPEAKER_01
el trío de mi vida. No sé, un 10. Bien, continuemos. El trío que querías hacer, 
[1:04:10] SPEAKER_00
Inés. No he dicho eso, Paula. 
[1:04:13] SPEAKER_01
Voy a leer el lema de Bartes que sale en Parliament Hill, que es una cita preciosa. Dice, Saber que no se escribe para el otro Saber que esto que voy a escribir No conseguirá jamás Que aquel al que amo me ame Saber que la escritura no compensa nada No sublima nada Que es precisamente ahí donde no estás Ese es el comienzo de la escritura Me gusta mucho como aterrizar O sea, como este lema Que como que de parte es como que baja todo En plan como que nos dice Bueno, relajados, relajados Que estáis aquí como con mucha intensidad me encanta lo de que la escritura no compensa nada no sublima nada, es verdad, los libros lo decimos, lo hemos dicho aquí, a pesar de que nos gustan y son nuestras herramientas de trabajo y los amamos, los libros no te salvan no, la vida es muy dura te ayudan, ok 
[1:04:59] SPEAKER_00
si no tienes para comer, no te vas a comer un libro creo que esta frase resume todo Paula, te lo diré 
[1:05:05] SPEAKER_01
entonces, he traído un versito corto, porque me llamó mucho la atención porque justo salen temas que hemos hablado en distintos episodios de punzadas sonoras que dice, por ejemplo, quizá el exilio no fue sino amar otras ciudades, inevitablemente un paseo en barca hablando a solas con las calles nuevas de este templo en ruinas que ya no reconoce Muy bien, ¿eh? Y luego vamos a leer otro porque son estupendos y muchísimas gracias a Clara que nos ha recomendado tanto Parliament Hill como el libro del que ahora va a hablar Inés 
[1:05:36] SPEAKER_00
En efecto, el segundo libro que nos recomendó Clara es La baba del caracol, también de Vaso Roto que es de Chantal Meillard la propuesta es un poco reflexionar acerca de la creación de hecho en la primera parte del libro que es así un librito pequeñito pero yo diré que es uno de estos libros que creo como que voy a dar la vara como eternamente con él, ¿sabes? como primero sueño de Sol Juana Inés de la Cruz este mismo asunto entonces, bueno, he de decir que es un ensayo como escrito de manera extremadamente poética que es complejo, de hecho a ver cómo hago yo para traer aquí estos asuntos para que la gente aquí, nuestros oyentes las personas más listas de la Unión Europea nos puedan entender, pero bueno ella plantea algunas preguntas de partida ¿qué significa crear? ¿qué cometido tiene el poema? ¿qué cometido tienen las artes actualmente? ¿siguen teniendo ahora como la tuvieron antiguamente una función social? ¿qué necesidad o placer satisfacen las artes? ¿qué se espera de ellas? ¿qué esperamos del poema? como veis, preguntas bastante complejas de responder ella vamos a traer una idea concreta que me parece bueno, nos parece como interesante y sé que se puede como conectar con algunas cosas como más aterrizadas que atraviesan nuestra terrible realidad. Ya voy adelantando datos. Entonces ella habla de la relación entre el artista, el que hace la obra, y la realidad justamente. Para ello propone tres modelos teóricos o tres formas de relacionarse. Una es la del descubrimiento, otra es la de la construcción, y otra es la de que no le pone nombre porque nos anima al lector a ponerle nombre nosotros. las voy a explicar así rápidamente por encima para que entendamos la primera es el descubrimiento y revelación la relaciona con lo que podríamos llamar realismo filosófico y esto es básicamente que la realidad está dada y que el ser humano lo único que puede hacer es descubrirla o sea el poeta es aquella persona que es un mediador y que revela la realidad pero la realidad está ahí y pone un ejemplo con un cangrejo ermitaño yo que sé ¿por qué no? hay mucho animal. No sé. Muy bien. Están saliendo muchos animales en estos libros. Sí. Entonces el cangrejo ermitaño nos explica a la autora que cuando lo cogemos se mete dentro de una concha de un molusco muerto. Porque tiene un abdomen muy blandito y necesita protegerse. Entonces lo que hace es adaptar su cuerpo a la concha que le conviene. No puede vivir sin ella. Y cuando se le queda estrecha busca otra. Y entonces dice, de la misma forma este modelo del que estamos hablando lo que pasa es que el poeta el lenguaje y se sirve de las palabras muertas igual que el cangrejo se sirve de la concha muerta y dice el poema utiliza las palabras como el cangrejo las conchas como él se retuerce para adaptarse a las volutas de su hábitat pues de esta misma manera esta forma de relación sería un poco adaptarte al hábitat adaptarte a la realidad que ya está dada y lo único que podemos hacer como decía es pues mediar y contarla pero es una especie de dictado porque ya está dado ¿Se ha entendido? Sí ¡Ay! ¡Qué esfuerzo físico! 
[1:08:35] SPEAKER_01
Sí Sobre todo porque llevamos Hora y diez ya de podcast 
[1:08:37] SPEAKER_00
Perdón La segunda forma De relacionarnos con la realidad Sería el constructivismo ¿No? La realidad no está dada del todo Como en la anterior Sino que hay que construirla Los individuos aquí Sí que son sujetos activos Cuyo cerebro no solo recibe Sino que también hace cosas ¿No? Opera Se activa El artista en este sentido Sería como un arquitecto ¿No? Un tejedor Que sí que hace cosas Y en ambos casos tanto en la primera como en la segunda formas de relacionarse hemos visto que la realidad es algo como estable que está fuera el poeta la recibe o la puede construir pero no forman parte de ella y la tercera, que me parece claramente la más interesante y la que está más relacionada con la creación, es la que no tiene nombre, que dice que lo pongamos nosotras a trabajar un poco los lectores pues me parece bien la realidad en este sentido no es algo que se entiende como algo que está ahí y que no podemos transformar ni intervenir, sino que por el contrario es algo inestable, que está en movimiento, que no se puede reducir como unos parámetros fijos. De hecho, dice que no hay materia y forma, sino que hay ritmo, como una resonancia, una escucha. Entonces se refiere a la posibilidad de ir más allá de la fragmentación y la cosificación de las cosas que ya tienes hechas, en el caso del lenguaje, por ejemplo, de las palabras, los conceptos, las categorías, y ver qué surge, y esto creo que es la clave, entre las desgarraduras del tejido que surge más allá de lo que está dado más allá del juego, del campo social quizá inventando meteorías donde has nacido y no te das cuenta y aquí queríamos introducir un poco una reflexión así rápida atentas, no me jodáis acerca de la cultura porque yo soy un máster estoy acabando el máster Inés, tu segundo máster y tu último máster de gestión cultural y se ha mencionado en varias sesiones un poco como la diferencia entre tres aspectos que vamos a relacionar con esta división que acabo de explicar de Chantal Meillard. La primera sería la democratización de la cultura. Que esto, chicas, es básicamente que se asegura simplemente que puedes acceder a instituciones tradicionales. Es decir, poder ir al Museo del Prado. Esto es una democratización de la cultura, que la gente puede entrar. ¿Vale? Ok. Conseguido. Conseguido. bueno, no, porque cobran entrada la posibilidad, la segunda sería la posibilidad de que la ciudadanía programe actividades culturales, esto se llama democracia cultural o sea, aquí no solo es que tú puedas ir al Prado, vamos a hacer propaganda al Prado porque yo que sé no sé, que nos paguen que nos den un cuadro 
[1:11:09] SPEAKER_01
bueno, las meninas que me enseñaste el otro día y te dio mucha gracia las meninas pero gatitos esto ya es más viejo que... sí, en serio, ¿tú ya lo habías visto? 
[1:11:19] SPEAKER_00
Yo no, me lo pasé genial con las meninas. Bueno, entonces en este sentido no solo es que puedas ir al Prado, sino que quizá puedes tomar algunas decisiones conforme a qué pasa en el Prado, qué hay, qué exposiciones hay, quizá puntualmente te dejan como elegir. Y luego la tercera, que es la que más nos interesa, es la soberanía cultural, donde aquí los recursos se gestionan por la propia ciudadanía. Eres activo todo el rato. Y comparándonos un poco con lo que decíamos de Chantal Meillard, es muy interesante porque decíamos al principio que la realidad estaría dada y que nosotros solo seríamos como una especie de mediadores. Y en este caso pasa exactamente con la democratización de la cultura. Sí, hay unas instituciones culturales ahí y tú puedes entrar, pero no tienes ni voto acerca de lo que ahí pasa. En la democracia cultural pasaría más como la segunda, que decíamos que el artista es una especie de arquitecto, que sí hay posibilidad como de construir, lo llamábamos constructivismo. Esto pasa en la democracia cultural, pero puedes programar en algunos casos. Por ejemplo, a ver, ¿qué tres cuadros ponemos? vamos a votar, pero ya te están dando los tres cuadros de base, entonces no estás eligiendo del todo y luego la tercera sería la que no tiene nombre, que en este caso lo hemos llamado soberanía cultural que aquí no es que puedas acceder al museo, sino que decides qué es el museo decides qué museo construyes e incluso puedes construir un modelo de cero que no tenga que ver con lo que tradicionalmente se ha hecho entonces, queríamos hablar de todo esto también aterrizándolo mucho más todavía en nuestra realidad a través de un artículo de Salto Diario escrito por José Dulán Rodríguez que se titula Los espacios culturales comunitarios se defienden con alegría frente a las amenazas, que es muy interesante porque... No me mires así, dale, dale. Es muy interesante porque el contexto en el que se trata esto es en nuestro contexto, que es el de postelecciones municipales y autonómicas del 28 de mayo, ¿no? Porque, como ya sabemos, se están constituyendo muchos ayuntamientos en este nuestro país y esto tiene un impacto tremendo en el ámbito cultural, pero en este artículo se centra en los espacios culturales comunitarios, que en mi opinión son una forma de soberanía cultural bastante importante. ¿Por qué? Os voy a explicar las características de estos espacios muy rápido. La primera es la gestión. La gestión no es una empresa, ni un funcionario, ni alguien totalmente alejado de la realidad, sino que es democrático y se decide desde la comunidad donde está ubicado ese espacio. Y luego la segunda es que hay intervención y participación de quien se acerca a ellos. Como decíamos, no solo es consumir cultura, ir a ver la exposición que alguien ha elegido que esté, sino que tú decides sobre qué hecho cultural sucede. Entonces, básicamente, en este artículo se recoge, por ejemplo, alguna información acerca de la REAC, que es la Red de Espacios y Agentes de Cultura Comunitaria, un 10, lo recomiendo. Lo recomiendo cosas. Entonces, justamente ellos advierten de que la supervivencia de muchos centros está muy amenazada. ¿Por qué? Por la precariedad económica y administrativa, por el control de contenidos, por los cambios de usos de edificios, porque muchas veces se asocian estos entornos a ideologías concretas políticas que no son afines a los gobiernos que están gobernando y entonces esto amenaza el cierre. ejemplos concretos que pone, sitios magníficos como el Centro de Cultura de Mujeres Francesca Bonemaison ¿cómo se dirá eso? de Barcelona, la Casa Invisible de Málaga, que muchas conocemos y la Harinera en Zaragoza, que es un sitio estupendo me dio clase una de las personas que la han puesto en marcha, no me acuerdo de su nombre por supuesto, perdón, pero todo iniciativas necesarias y sobre todo, quería mostrarle un poco este tema de la soberanía cultural y de la posibilidad de por resumir todo este episodio de hoy de intervenir en el campo social de romper un poco con el juego y quizá introducir nuestras propias reglas en algún momento que esto es justo la diferencia entre estas formas de cultura, que no sea sólo decidir cómo te mueves dentro del tablero que está impuesto, sino que igual algunas veces podemos incluso salirnos del tablero, lo que decía Chantal Meillard, de dónde están las desgarraduras del tejido y ver por qué grieta podemos construir algo que quizás es distinto nos parece importante ya que nos dedicamos a la cultura, a la C. En este contexto terrorífico que tenemos ahora mismo donde hay un señor que es torero, bueno, que era torero, pues estando al cargo de una concejaría, ¿no? Es una concejaría, bueno, no sé lo que es, de cultura en la comunidad valenciana, pues claro, esto es terrorífico, ¿no? O sea, esto como que tiene un impacto tremendo y es una pena que todos estos ejemplos de soberanía cultural o de formas de democratización de la cultura bastante interesante, sobre todo democráticamente, porque creo que son formas de democracia muy valiosas están en peligro y lo más triste, le decía antes a Paula, no es que quizá la soberanía cultural se haya reducido, que quizá tenga menos oportunidad de decisión, es que el peligro en realidad es la amenaza de cierre, como de destrucción total de cosas que tienen un impacto como social bastante amplio, porque claro, la cultura decíamos antes, no es que nosotras podamos ir a centrar a comprarnos libritos ni que podamos pagar la suscripción a Filmin en efecto, la cultura son más cosas y estos centros y estas formas de cultura llegan a muchísimas más personas como es una forma justo de democratización real más allá de una concepción de la cultura como elitista a la que solo pueden acceder ciertas personas y es una verdadera pena pues esta situación que tenemos la verdad por tanto, dentro de unas semanitas venga, campaña electoral cuando haya quien a votar a los putos gilipollas eso, a los toreros me cago en la puta no, de verdad, no, votéis a los toreros 
[1:16:52] SPEAKER_01
ya, pero es que estamos, ¿cómo se dice esto en español? preaching to the choir en plan, toda la gente que escucha punzadas sonoras no creo que esté planteándose un box 
[1:16:59] SPEAKER_00
ya bueno, pero también, o sea, no sé quizá tenemos que hacer algo, ¿sabes? ¿nosotras? no sé, no nosotras, pero en general quemar algo porque creo que quizá no me asusta tanto porque hay dos concepciones como de la cultura, ¿no? como industria cultural o como algo pues eso, una forma de ocio lo mismo que con el juego, exactamente como una cosa aparte de la realidad con la que te diviertes y tal y cual y otra versión que es la de la cultura como transformador social y como fuerza fundamental para cambios políticos y sociales, entonces si tenemos esta segunda y esa gente está copando las instituciones públicas que se encargan de esto a lo mejor es un problema 
[1:17:34] SPEAKER_01
tía, ¿por qué no te presentas de verdad como alcaldesa de algo? ¿por qué no? ¿puedes empadronarte ya en Madrid que me tienes harta? 
[1:17:41] SPEAKER_00
no, no, o sea, no no, esta comunidad autónoma está tan celada, de arriba abajo, Paula vale, entonces eso, vale importante esto, porque además hemos hablado también de cosas lingüísticas y de el impacto que tiene y la dominación que va implícita en nuestro lenguaje, me parece como relevante que se queden con cosas como la cultura y la familia, ¿sabes? dos palabras que tienen una carga política tremenda o sea, creo que son imposibles de entender de manera como objetiva vamos a ver, es imposible, ¿te acuerdas Clara Serra? que nos dio una charla en la carrera un día que fuimos y hablaba justamente del poder que tiene apropiarte palabras como patria, familia en fin vamos a defender las palabras por favor a defender las palabras 
[1:18:27] SPEAKER_01
estoy desesperada, no sé qué hacer ya venga Paula acaba, ya está está aquí, tranquilo, seguís yo creo que la gente como escucha los podcasts como estos reí de on demand pues se habrán reconectado de nuevo después de parar, esto será dentro de una semana bueno, vamos a recomendar el último libro del día que ha sido de todos los libros que nos han regalado y hemos comprado, hay que decir que es mi libro favorito de los que hemos leído esta semana que se llama Ellos secuencias del desasosiego de Kate Dick y está publicado en Automática y es un regalo de Darío el fundador de Automática, ¿no? algo así, nos contó que fundó la editorial hace unos años que lo conocimos por movidas profesionales hace unos meses y es una persona majísima, que por cierto estudió filosofía es filósofo. El día que quedamos con él estaba leyendo a Gadamer y fue como, vale, va a ir bien la reunión todo bien, chavales. Entonces nada, un abrazo desde aquí a Darío. Tengo que decir lo primero que Darío nos regaló este libro y un par de días después fuimos a ver el tardeo que hicieron Andrea Gómez y Berta... ¿Cómo se coge? No, no. Gómez. Berta Gómez. Berta, perdón por esto. He tenido un colapso porque llevamos aquí y estamos sudando y estamos a 40 grados en mi habitación y ya no me acuerdo de los nombres de la gente. Pero bueno, fuimos a la Feria del Libro a ver el tardeo en directo que estuvo muy chulo, la verdad. Y nos hizo mucha ilusión conocerlas y conocer bueno, sobre todo a Andrea, que nos ha mencionado de vez en cuando en Ciberlocutorio y había ya como un amor y somos fans de Ciberlocutorio y entonces yo lo tenía en la mochila, el libro no lo había empezado y por un momento pensé bueno, ya no me lo leo ya no lo voy a sacar en el podcast porque ya lo he comentado y qué más vamos a decir pero es que me ha gustado tanto que voy a hablar de él y entonces este libro, que es muy cortito es como que se me ha quedado dentro no paro de pensar en él y cuenta una serie de escenas en Inglaterra, en entornos rurales y de costa, como muy idílicos pero es una distopía porque enseguida se introduce en esta atmósfera aparentemente idílica un elemento bastante inquietante es el elemento de ellos que nunca llegamos a saber quién cojones son ellos o ellas, o sea no es que sean ellos de género sino es it en inglés entonces es un grupo de personas que van ganando poder y que detienen asesinan y violentan a artistas a personas sin pareja y sin hijos a los rojos, o sea a mí bueno, más o menos a mí recojo cable que tengo un hijo por ahí que no sabe si me lo... entonces se va tejiendo como por detrás de los viajes y las conversaciones bueno, espérate que vamos a ver que corta el podcast para que no lo diga 
[1:20:56] SPEAKER_00
no, no, tira, tira 
[1:20:57] SPEAKER_01
tira, tira ¿qué pasa? que estas modernidades que una no sabe si tiene pareja o no joder entonces se va tejiendo como por detrás de todo esto una trama distópica de la que nunca llegamos a saber demasiado y es como que la novela se construye como bajo una atmósfera de amenaza constante. De hecho, hay algunos episodios que dan bastante miedo. Berta en el tardeo dijo, bueno, en su sección que es Demasiadas Mujeres, que está genial, dijo que no da miedo, porque Andrea le preguntó y Berta dijo que no, y yo digo bueno, un poco sí. Yo me cagaré, quiere decir eso. No, es muy bueno. Entonces, este libro me recordó, de nuevo, otro libro, porque ya que estamos aquí y llevamos 30 horas, me recordó mucho un libro que me encanta y que en España no se ha leído suficiente y no entiendo por qué, que se llama Yo que nunca supe de los hombres, de Jacqueline Hartman, que está editado en Alianza, que es una autora belga, que yo no leí en inglés hace años porque no estaba traducido al español, y que es la historia de 40 mujeres que viven en una jaula custodiada por guardas. Todas recuerdan su vida anterior a estar en la jaula, que eran vidas normales, todas excepto la narradora de la historia, que es una chica que ha nacido dentro de la jaula. Entonces en ningún momento se nos dice por qué están encerradas, pero en un momento del libro los guardas se van y la jaula queda abierta. Entonces ellas salen al mundo. No voy a contar nada más, porque no voy a contar nada más. Pero me parece un libro acojonante, de nuevo, como una especie de distopía en la que no llegas a saber muy bien qué ha pasado, pero hay un montón de reflexiones sobre la memoria, sobre el tiempo, sobre el poder del pensamiento, sobre cómo las mujeres se ayudan entre ellas. Bueno, pero volviendo a ellos, que es el libro que estoy hablando, hay como una violencia que rodea ese paso de la protagonista por los diferentes espacios y hay un capítulo que se llama El juego del destino. Porque estamos hablando de juego, no sé si sabéis cuál será antes con el taller. Bueno, la protagonista tiene que desplazarse en medio de esta atmósfera de terror y de represión y para ello sigue las instrucciones que le da un amigo por carta. Entonces las instrucciones están cifradas para que nadie pueda leerlas ni pueda capturar a la protagonista y el amigo se refiere a un viejo juego al que jugaban ellos antes de este estado de terror en el que están inmersos que consistía en ir de excursión y decidir la ruta lanzando una moneda. O sea, lanzando por azar, ¿no? Si cae de cara pues vamos a la izquierda o si no a la derecha, tal. Y entonces dice el libro. Un viaje de descubrimiento. Nunca sabíamos qué podíamos esperar al final de nuestra secuencia numérica al azar. A menudo teníamos suerte y llegábamos a un lugar hermoso. Lo bauticé el juego del destino porque a través de la suerte podíamos llegar a un buen destino. Y es un libro muy curioso, me ha gustado mucho creo, porque la experiencia lectora es muy particular. Ves cómo tu mente rellena esa trama o ese contexto subterráneo de distopía y de represión con el imaginario de otras distopías que conocemos bien, como por ejemplo 1984 o el cuento de la criada. O incluso en el prólogo de la edición en inglés se menciona los juegos del hambre. que es que es fuerte, los juegos de Lamblin, te gustará esto. Muchísimo. Y supongo que de alguna manera nuestra imaginación lectora, esto es un poco paradójico, pero al expandirse también se contamina. Porque yo, ¿por qué tengo que estar pensando en Margaret Atwood cuando estoy leyendo esto si no tiene nada que ver? Pero inevitablemente lo tengo. Bueno, es un libro que me ha fascinado. Y me lo he comprado en inglés, por supuesto, porque estoy loca para leerlo en su versión original y así tú te quedas con el libro de automática. 
[1:23:59] SPEAKER_00
Justo el azar, que lo has nombrado al contar esta historia, es otro de los temas que a través del juego podíamos haber explorado, pero no ha dado para más porque eso sería otro tema que es el azar pero bueno no está mal nombrarlo porque es una de las vertientes más conocidas del juego 
[1:24:14] SPEAKER_01
podemos hacer Puzas o Azar en algún momento sí bueno y vamos a terminar esto porque es ya definitivamente el episodio más largo seguro de Puzas son horas sí es que en mayo no subimos ningún episodio y la gente se me quejó pues ahora que no vengan a quejarse 
[1:24:26] SPEAKER_00
claro ahora episodios de una hora y media 
[1:24:28] SPEAKER_01
todos los días chavales venga acompañándose que os queremos un montón sí entonces vamos a terminar esto despídete Inés que luego me dices 
[1:24:35] SPEAKER_00
que nunca te dejo que te despidas. Esperamos que os guste el juego, que podáis leer estos libritos en verano donde estéis, que espero que descanséis, chicas. Y que nada, nos vemos por ahí, la verdad. 
[1:24:45] SPEAKER_01
Seguiremos publicando episodios, ¿eh? Todavía no nos vamos de vacaciones. Nos quedan un par de movidas que gestionar. En puntas nuevas. Voy a leer para despedirnos un fragmento de un poema de Emily Roberts del libro este de Parliament Hill. De Vaso Roto. De Vaso Roto, que nos recomendó Clara. Y nos vamos a la piscina. He vuelto a encontrar el asombro de tenerme cerca La primera noche tras el verano El río que creyó morir Tras escuchar a un cuerpo desbordarse al beber sus aguas Pero es el cuerpo quien elige cuándo y dónde se ha de quebrar ¿Qué otra cosa puede romperse más de una vez? ¡Gracias por ver el video! 