3x05 — Imagen: pornografía de la muerte (2023-11-09)


[00:00] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:30] SPEAKER_00
Paula, que has tenido un drama, cuéntanos. 
[00:31] SPEAKER_01
No, pero escucha, es que creo que igual no es el episodio para que yo me ponga aquí a quejarme de que se me ha caído un pendiente y se me ha cerrado el agujero. 
[00:38] SPEAKER_00
Bueno, pero podemos contar que nos lo hicimos para celebrar que estábamos en Radio Primavera. 
[00:42] SPEAKER_01
Hicimos dos pendientes, uno Inés y otro yo, y se nos han ido a la mierda los dos. Con el paso del tiempo los dos han decidido cerrarse simplemente. Yo me puse el aro hace dos días y de repente me he dado cuenta ahora mismo que no está el aro. 
[00:55] SPEAKER_00
Y yo me di una hostia con él en la puerta del coche de mi tío, que se me saltó el pendiente por los aires y me sangró mucho la oreja. 
[01:01] SPEAKER_01
O sea que si hay alguna experta en pendientes escuchando… 
[01:03] SPEAKER_00
En cartílagos. 
[01:04] SPEAKER_01
En cartílagos, pues que venga y nos haga un pendiente que funcione, por favor. Yo quería ser una chica guay y ahora soy una chica del montón otra vez. Sí. ¿Y qué más había que decir? Nada. Que nos vamos a Granada. Ah, es verdad, nos vamos a Granada. 
[01:16] SPEAKER_00
Por si alguien quiere quedar con nosotras, aunque tenemos muchos enemigos en Granada, para palearnos… 
[01:21] SPEAKER_01
Nos vamos a Granada… A ver, yo no quiero que la gente me moleste. Vamos a ver la Alhambra. Ya, pero yo qué sé. Bueno, que sí, que sí. que si alguien se cruza con nosotras en Granada que nos salude vamos a ir a la librería 
[01:31] SPEAKER_00
La Inusual se llama que nos gusta mucho 
[01:34] SPEAKER_01
nos quieren por redes pues nada, vamos a empezar así que adelante sí 
[01:57] SPEAKER_00
Bueno, hoy vamos a hablar de imágenes, concretamente de fotografías, aunque no solo. Vamos a enclobar todas las imágenes, vídeos y todo este tipo de asuntos que podemos encontrar en la red, concretamente por un asunto concreto que luego explicaremos. Pero vamos a empezar con Bartes, abandonando hoy los fragmentos, que es una cosa que últimamente hacemos de vez en cuando, no está mal tampoco. Nos tenemos que comprar la versión gorda de los fragmentos porque se nos está acabando ya la fina. cierta editorial que empieza por P y acaba por A y 2 podría, yo que sé, hacernos un presente siendo nosotras las personas que más quieren a Bartes en España. Pues sí, la verdad. Y seguramente en parte de la Unión Europea. Sí. Bien, entonces hoy vamos a abandonar los fragmentos, como digo, y nos vamos a centrar en la Cámara Lúcida, que es el texto fundacional de punzadas, de hecho, porque no vamos a entrar hoy en este asunto, pero aquí aparece la descripción del Studium y del Punctum que daba lugar al punzamiento, ¿no? Que tanto nos 
[02:55] SPEAKER_01
nos gusta. Fue el primer texto de Bartes que leímos en la universidad y aquí estamos ahora. Sí, menos mal. Todavía no me explico cómo ha pasado esto. 
[03:03] SPEAKER_00
Siempre me hace ilusión pensar que fue como una asignatura que teníamos una práctica en la que nos daban a elegir tres textos y elegimos este como podíamos haber elegido cualquiera de los otros dos. Y por todas no existiría, ¿crees? Claro, esto de las vidas no vividas que tanto Adito gusta y los caminos tal. No me quiero echar a llorar tampoco. Pero que la gente sepa lo importante que es elegir un texto determinado en una práctica de una asignatura optativa. O sea, es que es todo como muy 
[03:28] SPEAKER_01
fortuito. Yo ni iba a clase de esa asignatura. No. 
[03:32] SPEAKER_00
Tú sí, porque es una ampollona. Sí. No me escondo. Entonces, como decía, vamos a hablar de la cámara lúcida para abordar el tema de la fotografía. Es un tema amplísimo y en este libro hay muchísimas cosas, pero nos vamos a centrar en la relación entre fotografía y muerte, que es con lo que lo relaciona Bartes, que es un salto bastante diferente. En los fragmentos hablamos del lenguaje del amor y en la fotografía hablamos del lenguaje ligado a la muerte. Es muy interesante tener en cuenta, ya he dicho es muy interesante, que me ha dicho mi madre que lo digo mucho y que no lo diga tanto. Bueno, es que es interesante, ¿qué le hagamos? Sí, bueno, es fundamental, voy a hacer un sinónimo, que es muy fuerte la presencia del duelo en este libro, porque su madre, la madre de Bartes, acababa de morir y entonces por eso no hay una relación tan intensa entre la muerte, el duelo, la nostalgia por la madre y todo este tipo de cosas. Voy a señalar dos cositas así fundamentales. La primera es que la fotografía, según Bartes, tiene que ver con lo que fue. Es decir, dice, fotografía, esto ha sido. El esto ha sido es lo que la fotografía señala, lo intratable, podríamos decir. Y volviendo a cosas que ya hemos visto en otros episodios, ¿recuerdas que el otro día decíamos que la caída siempre se nombra en pasado? En este caso, dice Bartes, que la fotografía no rememora el pasado, sino que testimonia que lo que veo en la foto ha sido. ha sido. La fotografía repite mecánicamente, dice Bartes, lo que nunca más podrá repetirse existencialmente. En cada fotografía, por eso, se da un retorno de lo muerto, de lo que fue, de lo que ha sido. Y otra de las cosas muy interesantes que señala Bartes y que van a ir apareciendo... Es broma. Que van a ir apareciendo en todo este episodio es que el sujeto fotografiado no es ni sujeto ni objeto. Y cito, dice más bien un sujeto que se siente devenir objeto. Vivo entonces una microexperiencia de la muerte. Del paréntesis, me convierto verdaderamente en espectro. O sea, es muy interesante como este paso del sujeto que es fotografiado cuando se traspasa la fotografía se convierte en objeto. Se convierte, dice Bartes, en un todo imagen. Por eso se trata de una especie de muerte en persona. El otro, el que hace la foto, me despoja de mí mismo, me convierte en objeto. Esta es la idea que plantea Bartes. Por ejemplo, dice que cuando me siento observado por el objetivo, es decir, cuando alguien te está echando una foto y tú estás posando, todo cambia, porque estás fabricando otro cuerpo en el acto de posar. Tiene una reflexión muy interesante que seguramente rescataremos en algún otro momento sobre este posar. Y dice que cuando posas van a hacer una imagen distinta de ti. Y dice que, me parece muy chulo, dice, me parirán como un individuo antipático o como un buen tipo. ¿Cómo me mostrará esa foto? Que me recordaba también, el otro día hablábamos de Vivian Gornick y de su relación de amistad con Leonard, con el amigo que aparece en La Mujer Singular, Mirarse de Frente, en Apegos Feroces, que dice que él podía verle mejor, que a veces le hacían sesiones fotográficas y era él el que decía, aquí estás tú. Esta cosa casi ontológica de dónde apareces y cómo apareces a través de la fotografía es muy interesante. Dice Bartes que el yo no coincide con la imagen. La imagen es pesada, inmóvil, obstinada. La imagen se convierte en objeto. sin embargo el yo es ligero dividido, disperso es como que cuando te capturan en la foto captan una parte de ti que no tiene que coincidir con todo tu yo y voy a leer una cita de Barthes que es de las más relevantes de la cámara lúcida que dice, la fotografía es el advenimiento de yo mismo como otro una disociación ladina de la conciencia de identidad y es interesante también joe, no hago más que decirlo no lo has dicho como seis veces, nos estoy contando está bien Bueno, Barthes dice que ante el objetivo soy a la vez, es decir, esta disociación de identidad quiere decir que soy aquel que creo ser, uno, ¿no? Aquel que quisiera que crean que soy, los demás, ¿no? Dos. Aquel que el fotógrafo, que es el que hace la foto, cree que soy, tres. Y aquel de quien se sirve el fotógrafo para exhibir su arte, ¿no? Cuatro. O sea, que diferencia entre estos cuatro estadios de identidad o de ser, que retomaremos luego también a través de Remedios Zafra. Claro, en este caso estamos hablando de una fotografía que Bartes relaciona con que hay un fotógrafo, que diría del selfie, que eres tú mismo el fotógrafo y hay como una… bueno, que podemos llevarlo como la actualidad. y también fundamental diferenciar con otras formas de arte como puede ser la pintura. La pintura, dice Barthes, que puede fingir la realidad sin haberla visto. Tú puedes hacer un dibujo o un cuadro de un paisaje de una persona que no has visto en persona. Sin embargo, la fotografía es distinta porque la cosa que está fotografiada ha estado allí en algún momento. La presencia de la cosa nunca es una metáfora, nunca es una interpretación, nunca es algo abstracto. Alguien ha visto a lo que está representado en carne y hueso, dice Bartes. Testimonia, como decíamos al principio, y esto es lo fundamental, que esto ha sido. Y es fundamental también esta diferencia entre la fotografía y otras formas de expresión como la pintura o la escritura que también vamos a retomar. Es fundamental y es muy interesante. Paula, por favor, no me hagas bullying que no tengo un buen día. 
[08:48] SPEAKER_01
No, es bullying amoroso. Vale, entonces vamos a hablar un poco sobre este tema de qué sucede cuando vivimos en un mundo tan lleno de imágenes como el que vivimos y específicamente luego veremos qué tipos de imágenes vamos a analizar y qué tipos de imágenes nos influyen. Y para eso vamos a utilizar dos libros, uno es Ojos y Capital de Remedios Zafra, de la editorial Consoni, y el otro es Infoxicación de Margot Roth, que está publicado en PAIDOS, que además nos han mandado los dos, o sea que gracias a la editorial y a las autoras, ya que estamos. Muy lindas. Queremos decir primero que estos libros tocan muchos temas, que los recomendamos los dos muchísimo. Nosotras nos vamos a centrar en el tema de la sobreabundancia de imágenes y cómo esto nos afecta como sujetos ontológicos. pero bueno, que hay temas como la identidad temas como la intimidad en fin, que si os interesa todo esto pues son dos buenas lecturas Zafra en su libro En ojos y capital explica que la lente nos da existencia que los ojos nunca han concentrado tanto poder como hoy en día como que ser visto es existir prácticamente y específicamente dice que ser en el mundo equivale hoy en día a ser visto en internet, que es bastante fuerte pensarlo. Y habla de un concepto que se llama ocularcentrismo, que hay bastantes textos que lo mencionan. Y habla un poco de la forma en que en Occidente ha primado mucho la mirada como manera de acceso al poder y al conocimiento. Los ojos son como lo más importante, los ojos y el poder de la mirada. Y de esto tenéis ejemplos en el propio libro si decidís leerlo. Izafra habla un poco de esta cosa de que todas un poco experimentamos en el día a día y que se ha hablado mucho en otros sitios de que casi no nos miramos a la cara unas a otras. Siempre tenemos entre nosotras como una pantalla. Y la pantalla, dice ella, que deja atrás el olor, el tacto, la certeza de realidad de las cosas. Y dice ella que arrastran la vulnerabilidad del mundo material. O sea que todo es como imagen sin una consistencia, imagen sin carne, lo llama de manera bastante visual. y tiene una frase muy buena que es la pantalla como que actúa como profiláctico de la mirada y evita el malestar antiguo de fagocitar a la cara la intimidad de la gente como que la pantalla como que nos separa y a la vez nos protege de alguna manera y luego también está Margot Roth en Infoxicación que de nuevo es un ensayo muy interesante y además acaba de salir ahora y es curioso porque ella lo escribe, es una chica muy joven, filósofa, como alguien que no ha conocido nunca un mundo en el que la socialización no estuviese como ligada a la red. Ella ha vivido siempre y ha socializado siempre con internet cerca. Dice Internet ha transformado nuestra forma de estar en el mundo y por ende nuestra forma de ser humanas. Vemos que son como dos concepciones que ligan mucho el ser, quienes somos como sujetos, como personas, como animales no humanos, a internet y a las pantallas y a todo esto. Rod rescata una idea de Donna Haraway que es una filósofa que leímos en la carrera bastante interesante y dice que las personas hoy en día somos cyborgs, porque siempre tenemos el móvil en la mano el móvil o cualquier dispositivo, normalmente el móvil y dice nuestras identidades se establecen a través de la interacción social tanto en las redes como fuera de ellas. Ser cyborgs ¿qué pasa? Que tiene peligros, evidentemente hay cosas buenas y cosas malas, uno de esos peligros es precisamente la infoxicación la sobreabundancia increíble de imágenes que tenemos y todas las consecuencias que tiene, que ahora hablaremos de ellas. Dice Rod que Internet nos sitúa en la posibilidad de vivir otros tiempos y otros espacios, o por lo menos de asistir a ellos, que esta idea también va a ser muy importante en todo el episodio. Esto que parece que podemos vivir en otros sitios y vivir en otras épocas, y que además todo sucede como al mismo tiempo, todo el rato. Que luego no es verdad, no estamos en esos sitios y en esas épocas. Zafra dice también que la importancia de los ojos y la mirada que es una cosa que habla mucho en el libro, lo ejemplifica con una imagen bastante bonita que es por ejemplo un niño tapando los ojos de su muñeco para que no vea algo que le inquieta algo que probablemente todos habremos hecho de pequeños y piensa un poco que la conciencia del cuerpo son los ojos, que el propio niño todos crecemos sabiendo que los ojos y la mirada es una parte importantísima de la vida y de cómo nos relacionamos con los otros. Y de aquí se podría derivar una idea que es que no ver una realidad es evitar un sufrimiento. Tú le tapas los ojos al muñeco o te tapas los ojos a ti mismo para no ver y por tanto para ahorrarte las consecuencias de ese mirar. Dice que antes las manos servían para tapar y ahora son un apéndice del ojo. Los dedos son el párpado que abre o cierra la imagen porque los dedos son el párpado que abre y cierra la pantalla, que la acaricia, que hace zoom, que cambia de, bueno, que hace clics, que cambia de Twitter a Instagram a lo que sea. 
[13:58] SPEAKER_00
Sí, y es muy interesante también pasar al tema de la identidad a través de todo esto, que lo presentaba Paula diciendo que parece que ser visto es estar en internet, ser visto es existir y sobre todo formar parte de las lógicas de valor, que por eso el libro de Remedios Tafra se llama Ojos y Capital, porque los ojos son una forma de capital, que esto se presenta sobre todo en la segunda parte del libro, todo ligado al capitalismo, que también es muy relevante esta parte. Nosotras nos vamos a centrar en esta idea de que en la pantalla se representa la articulación de lo real, que también tenía que ver con lo que decía Bartes. construimos mundo, pero también nuestra propia subjetividad y transformamos a los demás en sujetos y en objetos a través de este excedente de las pantallas, de toda la información, de los datos, de la imagen y para hablar de la identidad, vamos a traer una peli que nos ha gustado muchísimo que es El rostro de la medusa, de Melissa Lieventhal que es la directora, que además ganó el premio a la mejor directora en Mar del Plata y es una peli, la verdad, como muy diferente, la disfrutamos mucho Muy chula, muy experimental, en la que básicamente la premisa es que a Marina, que es la protagonista, de repente le cambia la cara de un día para otro, pero le cambia la cara en plan que es otro rostro distinto, o sea, un cambio bastante grande. De hecho, recuerdo que la peli empieza como ella en el médico, intentando explicarle a la doctora que esta no es mi cara. Me cambio la cara, boluda. Es argentina la peli. Sí, es chulísima. Entonces surgen muchas preguntas, ¿qué consecuencias tiene este cambio? ¿Es una oportunidad para hacer cosas que Marina no había hecho nunca? o debe intentar como sea recuperar su vida, que además justo son estas dos vertientes las que aparecen en la peli, hace un poco las dos cosas. Y como decía, es muy chula la película porque usa materiales que no son tan habituales en el cine, como pueden ser fotografías, ilustraciones de los rostros, también animaciones. Esto que hace como la lectura de rostros a través de los dibujos azules. Qué puntitos, sí. Es una pasada. Y la directora quería investigar sobre esta relación entre el rostro y la identidad, pero también ligada a los animales. De hecho, hay muchas imágenes de un zoo en Italia, porque están los carteles en italiano, porque le interesa mucho ver cómo la gente intenta conectar con los animales a través muchas veces de los cristales del zoo o de las vallas. Entonces, lo que hace es fijarse en los diferentes rostros, que además va diferenciando entre aquellas especies en que los rostros son más parecidos y la medusa, por ejemplo, que es un animal que no tiene rostro. Las principales consecuencias del cambio de cara de Marina por supuesto son que su identidad se tambalea, ¿no? ¿Quién es ahora con otro rostro? Hay momentos en que se cruza con su madre en su portal, ¿no? con su padre y ni siquiera ellos la reconocen Entonces aquí podemos ver muy bien, de manera como aterrizada la importancia que tiene la mirada en lo que decía Remedios Zafra, ¿no? frente a otros aspectos, como puede ser la voz ¿no? Porque la voz la ha mantenido Claro, nada le cambia excepto la cara Sí, la película justo centra como la mirada o el interés en esas consecuencias que el cambio tiene como en el ámbito más relacional de Marina, más en la familia, en el ámbito social, en lo que tiene que ver con su pareja, con su trabajo, más que en la interioridad. Porque ella como que le cambia la cara, al principio intenta como tal, pero luego qué vas a hacer. Claro, su vida sigue. Y tiene que ver cómo va encajando en este nuevo rostro. su interés me hizo mucha gracia también que es una de las imágenes que más hay por ahí de la peli que es primero va al médico pero no le funciona bien, no como este conocimiento más digamos serio o institucional y luego va a una especie de curandero que le pone una máscara como con brillo que es interesante ver cómo intenta encontrar respuestas primero a través de expertos y después también a partir de su propia ella llena su habitación como de imágenes de su familia, de sus antepasados intentando buscar una conexión un parecido, para supongo sentirse como anclada a lo que era. 
[17:52] SPEAKER_01
Sí, de hecho le pregunta, saca todas las fotos familiares y le pregunta a su madre bueno, pero me parezco a la tía no sé quién, esta que sale por aquí. Y es como, la verdad es que no. 
[18:01] SPEAKER_00
Sí, y queríamos unir un poco la peli con el libro de Ojos y Capital que habíamos nombrado antes de Remedios Zafra, porque ella también repara la atención en que lo primero que se solicita de una persona para verificar su identidad y su existencia es la imagen y el nombre. Y esto también se ve mucho en la película porque intenta hacerse un nuevo documento de identidad, evidentemente, porque tiene uno donde no es ella, no es su cara actual. Y Zafra explica que esto sucede en el ámbito burocrático, incluso, y voy a citarla, aunque todos estos rastros sean cadáveres y el yo sea algo fluido. otra cosa, imposible asirlo nunca definido del todo con su cuerpo y fluido dinámico de deseos y relaciones y aquí tenemos que recordar a Bartes también voy a hacer una puntualización que es que la cámara lúcida está muy presente en el libro de Remedios Zafra ella misma la cita en numerosas ocasiones pero recuerdo lo que decía antes de Bartes, que también decía que el yo no coincide con la imagen la imagen es pesada, inmóvil el yo sin embargo es ligero Zafra también dice que el yo es dinámico fluido, cambiante y por eso parece quizá injusto o insuficiente o superficial intentar definir todo lo que somos a través de una imagen 
[19:15] SPEAKER_01
Sí, justo, y además esto está bastante conectado con el tema de internet que queríamos traer porque cuando le cambia la cara, además de cambiar su DNI que la pobre además tiene problemas para hacerlo 
[19:26] SPEAKER_00
Hasta que no va la abuela Es un personaje mágico la abuela 
[19:30] SPEAKER_01
Es genial Y Marina también actualiza sus redes sociales Claro, porque ella tiene como que volver a construir Lo que es y quién es Y actualizar un poco su ser en el mundo A través de su ser de internet Que como ya hemos visto con Remedios Zafra y con Margot Roth Está todo muy ligado A veces es lo mismo Entonces se da como un solapamiento entre distintas identidades Es muy curioso verla en Facebook Como haciéndose fotos nuevas O comparándose con las fotos que tenía en Facebook antes Entonces Remedios Zafra Al hilo de todo esto dice que en internet se funde lo que queremos ser, lo que queremos ser, lo que queremos que crean que somos, lo que otros ven y que la propia aplicación que estemos usando en este momento quiera mostrar que, como ha dicho Inés, es como una actualización de lo que propuso Bartes en la cámara lucida de esto que ha explicado Inés al principio de aquel que creo ser, aquel que quisieran que crean todo esto y entonces Bartes hablaba de fotografías y nosotras y Remedios podemos hablar de aplicaciones podemos hablar de internet, de redes sociales Todo esto es como una actualización a hoy en día. Entonces todas estas identidades posibles también fluyen dentro de la propia Marina, porque busca en sus antepasados pruebas y explicaciones para lo que le ha sucedido. Nos vamos a contar cómo termina la película, porque dentro de poco, del 10 al 19 de noviembre concretamente, tiene lugar el Festival de Cine Independiente La Alternativa, que se celebra en Barcelona. así que oyentes oyentas de Barcelona podéis ir a ver la película el festival se hace en el Centro de Cultura Contemporánea, en la Filmoteca en el MACBA y además celebran precisamente 30 años de proyecciones y por eso han cogido como una selección de películas que van a estar disponibles luego también en Filmin para la gente que no esté en Cataluña y entonces una de las proyecciones es justamente El Rostro de la Medusa y podéis ir a verla el martes 14 de noviembre a las 6 y media chica y encima la presenta Eudaldes Plugas No sé qué más decirte. 
[21:24] SPEAKER_00
Porque cuando miré el programa y dije a ver qué día la ponen y tal, y vi que la presentaba Eudald, que siempre le nombramos con su libro maravilloso, dije la verdad, quién mejor que él para hablar de estos temas, de la identidad y de todo esto. 
[21:38] SPEAKER_01
Así que nada, 14 de noviembre es el cumple de mi primo Xandre ese día. Pues vosotras... Mira, de hecho, mi primo Xandre está en Barcelona, podría ir a la peli. Mira, celebrando el cumple allí. Bueno, entonces, siguiendo un poco con esta idea de la saturación de imágenes y de la infoxicación, Margot Roth habla un poco de las consecuencias de la infoxicación. Ella lo lleva un poco a toda esta idea de que la infoxicación nos puede llevar a la apatía, a la tristeza, sobre todo hablando de nuestra propia generación, que es una generación muchas veces superada por la vida y superada por el exceso de información que tenemos en la palma de nuestras manos. Y Roth señala que la causa del rechazo que nos provocan, por ejemplo, los telediarios estaría en una intersección entre la información y los afectos, que me parece un planteamiento muy interesante en el libro esto de que centre cómo nos relacionamos en internet y con las cosas que consumimos con nuestra capacidad afectiva de relacionarnos con todo eso con cómo deseamos, en fin, con un montón de cosas 
[22:34] SPEAKER_00
Sí, aquí siempre me gusta una idea que nombro siempre pero en el taller de Anierno cuando hablábamos de los años, que es el libro de Ani donde hace como una historia de su vida y de Francia al mismo tiempo y decíamos en el taller cómo haríamos nosotras esto ahora Si tú te pones a hacer una línea desde que naciste hasta la actualidad, ella utiliza periódicos, utiliza canciones, utiliza noticias. ¿Cómo construiríamos nuestra biografía afectiva sobre todo? Pues seguramente recurriendo a nuestras conversaciones de WhatsApp. a 20 a Instagram 
[23:06] SPEAKER_01
en 20 que antes se podían recuperar y yo lo perdí todo bueno, perdona toda mi puta adolescencia yo no quiero ver la mía yo la mía no quiero verla eso ahora sería graciosísimo de leer las fotos hechas así como con morritos y todo como en el rétrica y todo con mucha exposición que no se nos veían las narices por alguna razón todas queríamos ser Voldemort en esa época 
[23:33] SPEAKER_00
me acuerdo que quedaba con mis amigas en el parque de los patos en Arnedo para hacernos sesiones claro, sesiones y luego se subía el 20 como 250 fotos que yo decía esto es demencial, esto no va a ver a nadie además son todas iguales, pero todas buenísimas además íbamos vestidas iguales, luego lo ves con el tiempo y dices, ¿por qué íbamos todas vestidas iguales? ¿ves cómo es interesante ver todo esto? 
[23:51] SPEAKER_01
yo no quiero verlo, pero sí 
[23:52] SPEAKER_00
yo no quiero ver lo mío, pero lo tuyo sí 
[23:54] SPEAKER_01
puede 20 darme mi movida en algún sitio estará eso mandales un mail creo que había como un Es que literal se me pasó. Bueno, volvemos a reengancharnos al tema que nos toca con una cita de Roth que dice, me preocupa la cantidad de información a la que nos exponemos porque me preocupa nuestra capacidad afectiva para aprender emotivamente el horror. tengo la sensación de que debido a esta explotación mercantil nuestros entramados afectivos han desarrollado la capacidad de desvincularse de lo que sucede y aquí como que empezamos a entrar un poco en el meollo del asunto con este tema de capacidad afectiva para aprehender emotivamente el horror, ¿no? ¿Qué hacemos cuando bueno, pues cuando las imágenes que estamos consumiendo son terroríficas? Entonces por recapitular un poco lo que dice Roth, que esta recapitulación la hace ella en el libro lo cual está muy bien, que los ensayistas hagan recapitulaciones de las ideas, nos gusta mucho. Un poco os hemos contado esta idea de que somos cíborgs a través de las ideas de Donna Haraway, de que Internet transforma nuestra manera de percibir el espacio-tiempo, esta cosa que decíamos de estar en todas partes o sentir que estás asistiendo a todo lo que sucede a la vez, lo que nos lleva a la abundancia de información que merma a su vez nuestros sistemas afectivos y esto nos convierte en sujetos agotados. ¿Qué hacen esos sujetos agotados? Dice, es la indiferencia una respuesta ante esta superabundancia informacional, ¿cómo nos podemos comprometer con un mundo donde el exceso de eventos nos supera? Que es otra gran pregunta, un poco pasar de esta parte más teórica de pensar que sí, que estamos agotados y por qué, y qué hacemos con ese agotamiento y cómo podemos actuar a partir de él. Entonces Roth considera que las emociones que describen al sujeto infoxicado serían precisamente agotamiento, apatía e impotencia. Es una de las tesis que ella postula. Y esto afecta a preguntas de por qué no nos importan las cosas, durante cuánto tiempo nos pueden importar, estando agotados como estamos por el exceso de información, ¿qué hacemos con todo esto? 
[25:55] SPEAKER_00
Sí, y también tenemos que pensar que esta saturación puede venir de lugares muy distintos. Tenemos muchísima información que es absolutamente distinta. Y para mostrar esto voy a leer una cita de Remedios Zafra en Ojos y Capital que dice, ¿acaso olvidamos que las masas que se pronuncian pueden hacerlo por razones tan opuestas como la manipulación de la máquina, el posicionamiento ya adquirido por determinada estructura de poder, la indignación social, el asesinato terrorista, la revolución de la plaza o el vídeo más visto de unas crías de gato, que hace aquí esta oposición entre cosas bastante serias y relevantes y una cosa que también es relevante pero en un ámbito absolutamente distinto y trivial como puede ser unas crías de gato. Hay una confluencia entre vídeos de animales domésticos y decapitaciones ejecutadas por terroristas. Y esto, dice Zafra, que hace que haya distintas escalas dentro de toda esta visibilidad, infoxicación de la que hablábamos. Y voy a leer otra cita que para mí es una de las más importantes de todo el episodio, donde habla un poco del ojo, de nuevo del párpado, de esto que hablábamos de tapar los ojos ante estos temas concretos. Y dice, la seducción derivada del excedente de imágenes y de las condiciones de ver anónimamente se apoya en que el ojo quiere ver incluso educado en la experiencia del dolor del ver. Deja que la mano que lo tapa o que el párpado que lo cierra mantengan alguna rendija. Lo más escatológico, lo prohibido, la muerte, la crueldad, lo obsceno, convive con lo más cómico e ingenuo, lo más trascendente, con lo más prosaico. Y también es interesante todo esto que decía Rod, que planteaba antes Paula. Hay algunas preguntas muy relevantes, como puede ser cómo nos relacionamos afectivamente con la información que recibimos, que lo planteaba antes Paula, o si podemos integrar la tragedia o el exceso de información y esto puede que nos anestesie. ¿Cómo lo integramos? Hay muchas formas muy distintas. De hecho, la cuestión de la infoxicación, dice Roth, es una cuestión política, porque es complicado desarrollar visiones críticas en un mundo donde hay muchísima tragedia, que muchas veces está muy lejos, la tragedia ajena con la que cuesta vincularse emocionalmente. incluso, y esto me parece muy relevante, que también cuesta vincularse emocionalmente con las buenas noticias. Y dice Rod, ¿podemos hablar de democracia en un presente en donde el interés y la atención, es decir, el deseo, está secuestrado, detenido, hiperestimulado? Y todas estas preguntas que plantea son súper interesantes y las hemos usado un poco para articular lo que sigue, concretamente esto de cómo integrar emocionalmente las tragedias diarias con las que nos encontramos por ahí. que de hecho, y ya podemos confesar cuál es el origen y el sentido que tiene este episodio es un poco una cosa personal que no sabíamos muy bien qué hacer con esto que está sucediendo y con el hecho de que te metes en Twitter y debido a lo que está sucediendo en Palestina entre Palestina e Israel hace que veas todo el rato imágenes absolutamente terribles, el horror que además como decía Remedios Afra puedes encontrarte eso y encima un meme o un vídeo de una caída a mí me gusta mucho afectivamente justo relacionarme con esto porque es como que ves algunas cosas y dices ¿cómo sigo ahora con mi vida? ¿cómo sigo dándole al scroll? entonces es complejo y hemos querido un poco antes de entrar en el ejemplo concreto de Palestina queríamos hablar un poco de lo que se ha llamado pornografía de la muerte que es justamente como todo este pensamiento teórico que ha pensado sobre la representación de la imagen y del dolor luego nos centraremos también en otro caso que es más anterior que es Abu Ghraib que seguro que a muchas personas les suena y luego acabaremos con este ejemplo concreto de lo que está sucediendo en Palestina que además ya que nosotras muchas veces hemos dicho que la filosofía tiene que estar en la calle, que tiene que estar atenta al mundo y todo este tipo de cosas nos parecía interesante de llevar un tiempo como pausadamente a pensar acerca de algo bastante complejo y para lo que en realidad no tenemos respuesta y nos causa como mucha incertidumbre personalmente 
[30:01] SPEAKER_01
Claro, entonces vamos a empezar con esta idea de la pornografía de la muerte, que es muy interesante. A partir de dos artículos, uno es reflexiones sobre los efectos de las imágenes de dolor, muerte y sufrimiento en los espectadores, que está escrito por Antonio Linde Navas, y otro es, ante la imagen de los demás, pornografía de la muerte y producción cultural en el contexto digital, que es de Eva Navarro Martínez. Lo dejaremos por ahí, que ya sabemos que estáis fregando y no podéis apuntar esto ahora. También 
[30:28] SPEAKER_00
señalar lo de Eva Navarro Martínez, porque es una pensadora que ha escrito bastante sobre todos estos temas, por si alguien está interesado, que están por ahí están en Dialnet, la mejor fuente de información del mundo. Viva La Rioja 
[30:40] SPEAKER_01
y un poco el contexto de todo esto es pues pensar un poco que la imagen es uno de los lenguajes de comunicación más apropiado para reflejar la expresividad del sufrimiento y el dolor, o sea, tú ves una imagen no tiene necesariamente que ser una fotografía, porque como ya hemos contado hemos pasado un poco de esa etapa histórica en la que la fotografía era lo que se utilizaba para que todo el mundo viese el sufrimiento y ahora podemos incluir vídeos, sonido, etc. Entonces, algunos ejemplos un poco de la historia de todo esto, es por ejemplo Lil Junas, que es una fotoperiodista que hizo un estudio sobre los concursos periodísticos así más prestigiosos de Estados Unidos y lo que concluyó fue que de los 40 Pulitzer que se habían entregado hasta ese momento, 26 representaban fotografías cuyo tema era la violencia y la tragedia. Entonces, esto lo primero, o sea, fotografiar y presentar violencia y tragedia gana premios en parte porque por supuesto tiene muchísima relevancia social y luego está Susan Sontag a quien sí o sí habría que traer aquí porque si no los dioses de la filosofía nos matan que cuenta un poco en varios ensayos, en Ante el dolor de los demás y en Sobre la fotografía, que desde que se inventan las cámaras en 1839 la fotografía ha acompañado a la muerte, un poco siguiendo con esto que decíamos. Y luego también podemos pensar en qué tipo de imágenes nos rodean. Por ejemplo, qué tipo de imágenes vemos cuando entramos a una iglesia. ¿Es verdad que tú y yo no acostumbramos a entrar en iglesias? Bueno, sí, porque son muy bonitas. A menos que estemos de viaje. Pero bueno, me refiero que son imágenes que probablemente el 99% de las oyentes puedan tener en la cabeza, que es esta idea del tratamiento del sufrimiento por parte de las narraciones religiosas. Entras a una iglesia y está todo lleno de imágenes violentas, de personas crucificadas, santos, todas las historias de santos y todo lo que les sucedió pues son, y eso ha formado parte de nuestra socialización, desde muy 
[32:32] SPEAKER_00
pequeños. De hecho voy a hacer un apunte porque muchas veces todos estos autores que hablan de internet, de la cultura de masas y de todo este tipo de cosas, de la cultura red, llaman atención sobre que no es la fuente de todos nuestros problemas o sea, muchas veces es muy fácil decir claro, es que internet es terrible, es fuente de todos nuestros males, y este caso el decir, no, es que la violencia en las imágenes no es una cosa que apareció en TikTok ni en Twitter, y todos señalan, ojo, que las narraciones religiosas de toda la historia del occidente, lo que decía Paula, son las primeras representaciones de todo esto, o sea que llevamos conviviendo con esto mucho tiempo, no es una cosa nueva y fruto de la cultura de más. 
[33:09] SPEAKER_01
Claro. Luego también tenemos, por ejemplo, momentos decisivos en este sentido de cómo se relaciona la historia y la imagen, como por ejemplo la guerra civil española o la guerra de Vietnam, que fueron las grandes guerras que fueron televisadas. Fotografiadas. Y fotografiadas y televisadas, es muy curioso también. Y luego el tema de que en las redes sociales, hoy en día, los internautas nos hemos convertido en prosumidores, que es un concepto que junta el concepto de productores y consumidores. Porque cualquiera que tenga una cámara es al mismo tiempo emisor y receptor. Puedes grabar las imágenes, manipularlas, editarlas, construirlas y subirlas a la red. Y entonces los contenidos que generamos los ciudadanos ganan muchísimo terreno en la web Y claro, eso transforma, por supuesto, las formas tradicionales de comunicación, el periodismo. 
[33:55] SPEAKER_00
Sí, de hecho también hay, cuando nos pusimos a investigar sobre este tema, hay muchísimo de, digamos, de ontología periodística, de estudios éticos y morales sobre lo que puede aparecer o no. Y claro, hay como muchas normas, digamos, para medios formales, podríamos llamar como puede ser la radio, como puede ser un telediario. Pero claro, todo esto, lo que una persona graba en su casa y comparte en las redes, es absolutamente incontrolable de alguna forma. Entonces es complejo porque esta idea del prosumidor, de que ya Bartes señalaba, claro, estoy yo y está el fotógrafo, pero es que ahora nosotros somos todos fotógrafos. Y el fotografiado, claro. 
[34:32] SPEAKER_01
Ha cambiado como los roles. Claro. Entonces queríamos preguntarnos también un poco, y es lo que se preguntan en estos artículos, por qué surge este interés por todo el tema de la imagen, internet y la comunicación. Y es que claramente el dolor y el sufrimiento despiertan un gran interés informativo. dice nos interesa porque sabemos que nos puede afectar a nosotros es una forma como de empatía a veces perversa hay que decir sí, pero el dolor y el sufrimiento son universales claro, son universales y esto hace que todos podamos empatizar o sentirnos interpelados y luego está el deseo de protegerse de las amenazas del exterior está todo el tema del miedo cuanto más brutal se me presenta al mundo exterior más intento protegerme de él de hecho vamos a ver ahora ejemplos de cómo se utiliza a veces el miedo pues para según qué fines y entonces lo que provocan a veces estas imágenes es que desrealizamos un mundo amenazador en cuyo seno a veces no nos queremos implicar demasiado y esto es también una de las grandes preguntas de este episodio. A mí esto es una cosa 
[35:27] SPEAKER_00
que me molesta personalmente y que veo mucho últimamente a mi alrededor debido a que hay conflictos abiertos por desgracia, que es no veo el telediario simplemente esto que decía Zafra de taparse los ojos, hay gente que decide mira yo es que no me viene bien esto, yo ya he decidido que me voy a centrar en mi movida y que no quiero enterarme. Que es absolutamente esta desrealización. Hay un mundo amenazador y un mundo violento con un montón de problemas, pero yo estoy aquí, calentito y he decidido taparme los ojos ante ciertas realidades. Que a mí personalmente me parece una cosa terrible. Que también comprensible en este sentido de que a veces el miedo hace que necesites como... 
[36:06] SPEAKER_01
Es igualmente moralmente reprobable. De nuevo esta imagen de taparse los ojos, que comentábamos con al principio del niño que le tapa los ojos al muñeco. Sobre todo porque es un privilegio. 
[36:17] SPEAKER_00
Algunas, nosotras, podemos taparnos los ojos ante lo que está sucediendo en otras partes del mundo, pero la gente que está allí no se puede tapar los ojos. 
[36:24] SPEAKER_01
Entonces hay que ver. Y luego también está el tema del morbo, que es inevitable mencionarlo. Esta especie de fascinación por las imágenes de violencia y de sucesos terribles y repulsivos. Y luego también, desde el punto de vista profesional, también hay que entender que, por supuesto, es inevitable que un reportero se concentre en lo que sea que es más intenso que está sucediendo a su alrededor y que informe a través de ello. 
[36:46] SPEAKER_00
Totalmente. También no podemos olvidar que las imágenes son un medio que desvela la verdad. Es innegable que hacen que las guerras se hagan más reales, que lleguen a todas las casas. Y que también ha pasado que claramente se movilizan protestas contra las guerras. Por ejemplo, la guerra de Vietnam fue un ejemplo bastante relevante en este sentido. Y otra cosa que también se ve últimamente mucho por las redes, que es esta idea, también absolutamente cierta, de que lo que no se ve no existe. En esto, Susan Sontag hace un gran trabajo como de recordar algunos holocaustos que han sido enterrados absolutamente en el olvido porque no hay imágenes de ellos. Y tenemos a Anne Appelbaum, que es una premio Pulitzer de ensayo de 2004, que a ella le preguntan en una entrevista por qué no se ha prestado atención a los campos de concentración de la URSS, porque había hecho un trabajo sobre los gulags. Y dice, la ausencia de imágenes del gulag es muy importante a la hora de explicar esta diferencia. Hay fotos y películas de los campos nazis y de otras tragedias contemporáneas, pero casi no hay de los campos soviéticos. Y en estos tiempos, para mucha gente, lo que no se ve no es real. Es una cosa que en este tiempo empieza a cuajar como esta idea y que ahora nosotros en la actualidad lo tenemos como bastante claro, que es muy relevante. Sin embargo, nos parece como interesante complejizar este tema y plantear algunas preguntas que surgen a partir de esto, que puede ser, ¿qué mostrar? ¿Qué mostramos? ¿Es más relevante el derecho a la información, esta cosa de que las imágenes claramente muestran, educan y hacen despertar solidaridad, empatía y otro tipo de emociones, o el derecho a la propia imagen? porque tenemos que tener presente también que todas las imágenes queremos que se proteja nuestro derecho a la privacidad y que en internet hay muchísimas personas que aparecen ahí y cuyos derechos a la privacidad están siendo vulnerados, que eso también es relevante. ¿Importa mostrar la verdad por encima de todo? ¿Es lo más importante mostrar la verdad siempre? ¿Está justificado cuando tiene fines periodísticos, por ejemplo? Bueno, pues todo pregunta es que ahora que no tenemos respuesta. ¿O qué pasa cuando a todas estas imágenes, que esto es lo que nos vamos a centrar ahora, se les da un tratamiento sensacionalista, porque es muy utópico pensar que todas las imágenes violentas de muerte, de horror que aparecen por ahí, son para mostrar lo que está sucediendo, para generar empatía. También generan muchos clics, generan mucho interés, generan muchas visitas, que también Remedios, Tafra, Enojos y Capital nos recuerda que esto es lo que se busca, generar visitas y que seas visto. Cuanto más visto, más existes. ¿Qué efectos reales tiene la audiencia mostrar estas imágenes del horror? Ambos autores que citábamos de esos artículos encuentran como dos consecuencias que las hemos agrupado en dos porque estamos contándolos como juntos pero bueno, ellos lo plantean de manera muy interesante La primera consecuencia que puede ser todo esto que también tiene que ver con lo que decía Rod que es lo que contábamos al principio es la desensibilización, la indiferencia Susan Sontag lo llamó anestesia ante el dolor de los demás el hecho de que tú puedes sentir emociones terribles contra una imagen, pero cuando te acostumbras a ver imágenes terribles todo el tiempo, es posible que nos habituemos al horror. Es posible que nuestra capacidad de compasión se vea atrofiada, en el sentido de que puede que en un primer momento viéramos la imagen y nos quedásemos ahí un rato clavados, en plan de madre mía, pero cuando ya has visto 300, ¿qué pasa? Yo creo que todas intuitivamente podemos decir que esto efectivamente sucede. Sí, y de hecho también señalan los autores que puede pasar, y de hecho está pasando, por ejemplo en la televisión, que ambos tratan mucho este tema, pues que cada vez las imágenes tienen que ser más terribles cuando los espectadores han generado como cierta sensación de anestesia, tú tienes que subir el nivel de violencia, el nivel de horror es como que desarrollas una tolerancia al horror y por tanto es como una adicción tienes que subir la dosis que también tiene mucho que ver es terrible decirlo, pero con el morbo y con el deseo de ver cosas horribles, que no tienen que ver contigo y luego lo contrario, otra consecuencia puede ser la contraria que es la hipersensibilización o sea, que tenga la gente una sensación muchas veces exagerada de que vivimos en un mundo peligroso un miedo que sea como exagerado y una satisfacción egoísta por no formar parte de este horror que tiene mucho que ver con lo que yo decía de taparte los ojos de decir, mira, el mundo es terrible, a mí me da muchísimo miedo me siento amenazado, pero yo tengo la suerte de estar aquí, tranquilito entonces esto sería satisfacción egoísta por no formar parte del horror por estar distanciado y esta sensación como de inseguridad permanente también es consecuencia como decíamos de como la muerte y el dolor estar mostrados de manera excesiva y contra los otros y esto me parece como muy interesante de señalar lo señala Eva Navarro en su artículo habla de un señor que se llama Gerd Wilders no lo sé porque es holandés que es un señor básicamente que fue uno de los primeros que explotaron como esta política del miedo y de la amenaza que supone convertir al otro, al que es distinto a ti, en esa amenaza personificada. Concretamente basó toda su campaña en la lucha contra la islamización de Europa, que es una cosa que conocemos, cómo se fundamentó toda esta islamofobia. Él lanzó una película concretamente que se titulaba Fitna, que básicamente lo que hace es una cruzada contra el islam, absolutamente injusta, donde se cogen imágenes violentas que además no eran suyas, que esto es una cosa que él cogió de internet y luego tuvo muchísimos juicios por lo que decíamos antes de la privacidad parece que internet es un mundo libre donde ahí no importa nadie tiene derechos, pero claro hay caras y la gente, sus caras pues son suyas entonces lo que hizo es básicamente como un collage de todos estos vídeos adquiridos de forma ilegal para crear este relato de la amenaza y el miedo tiene que ver con los otros y con el islam cogiendo además trozos como del corán, pues los que le venían bien para para narrar los vídeos terribles que estaba poniendo. O sea, bueno, claramente una utilización de las imágenes y el miedo para crear un relato concreto. Entonces, bueno, pues antes se pensaba que las imágenes son formas como esenciales de mostrar la verdad porque son mensajes directos. Y esto es una cosa que es cierta y que sigue como vigente como en la forma de ver esto de muchas personas. Que es decir, las palabras se pueden manipular, pero las imágenes no. porque permanecen para siempre en la mente que mira y esto me parece que es una cosa súper idealizada que creo que ya no podemos sostener que las imágenes sean totalmente neutras y no se puedan manipular lo hemos visto ahora mismo con este ejemplo pero también lo vamos a ver después y hoy en día con la inteligencia artificial más que nunca de hecho las imágenes pueden ser utilizadas y manipuladas si es la red que este es otro de los grandes temas que trata Remedios Zafra un lugar neutral, libre y democrático como se pensó al principio con el surgimiento de internet tampoco, hay personas censuradas hay personas que tienen mucha más presencia, hay campañas electorales que se basan totalmente en utilización de algoritmos y que hay empresas, por supuesto sí, o sea que no podemos pensar utópicamente que ni la imagen ni tampoco internet, que es donde se ¿cómo se dice esta palabra? se muestra, se echa la imagen pues sea totalmente neutral y para hablar de todos estos temas se ha utilizado mucho un concepto que es fundamental en este episodio, que es el de pornografía de la muerte. Concretamente lo propuso un antropólogo británico que se llamaba Geoffrey Gorer en 1965. Y habla un poco de una paradoja muy interesante, de un tema que nosotras creo que tratamos en algunos podcasts dedicados al dolor, hace ya bastante tiempo, que hablábamos de esta idea de que en las sociedades occidentales evitamos hablar de la muerte. Nos faltan muchas conversaciones comunes acerca de la muerte. Es una especie de tabú. Como también dice la autora, como la enfermedad o el envejecimiento. Intentamos como negar su existencia. Sin embargo, aunque no hablemos de la muerte, sí que miramos la muerte. Miramos concretamente imágenes de muerte violenta, porque eso también es interesante. No fotografiamos, no difundimos imágenes que tienen que ver con muerte o sufrimiento natural, como puede ser la enfermedad o puede ser un accidente de coche. Sino que, dice la autora Eva Navarro, que se ha convertido en un acto de voyeurismo. Se dice así. 
[45:00] SPEAKER_01
Voyeurismo. 
[45:01] SPEAKER_00
Sí. Y dice, mientras que la muerte natural se ha vuelto inmencionable o tabú, los medios y la cultura de masas llenan nuestras vidas de imágenes de toda suerte de muertes violentas. Y de aquí ella saca la conclusión de que esto quiere decir que la representación de la violencia, de la muerte, esconde muchísimas veces intenciones ideológicas. y para seguir argumentando todo esto va la autora Susan Sontag y hay una cosa que ya hemos hecho con Bartes que es diferenciar entre el dibujo, la pintura, las palabras y la fotografía y dice que el dibujo y la pintura están hechas a mano es decir, que se trata de una interpretación personal de la persona que escribe, de la persona que dibuja, de la persona que pinta de una realidad, entonces lo que hacen es sugerir a través de un cierto grado de abstracción, de reflexión Tú cuando cuentas algo, un periodista está contando unos hechos y cuando escribe el artículo está haciendo una cierta interpretación de la realidad, está dándole forma a través de sus propias manos. Sin embargo, ¿cuál es la diferencia de la fotografía? Que la fotografía no es una interpretación, no es lo que tú cuentas, es un fragmento de realidad, es un trozo de realidad que tú has capturado. Esto quiere decir que no sugiere, sino que enseña, muestra. dice la autora, podríamos afirmar que toda representación fotográfica en especial de la violencia y la muerte es pornográfica en este sentido porque no sugiere, no es una metáfora, la fotografía no es una metáfora que es lo que decía Bartes en la cámara lúcida, sino que enseña y muestra fragmentos de la realidad absolutamente lo que ha sido, no lo que tú piensas o tú 
[46:35] SPEAKER_01
interpretas que ha sido. Y de ahí esa idea como de que es incuestionable Queríamos traer también este ejemplo que hemos mencionado al principio sobre Abu Ghraib y la serie de fotografías que aparecieron. Porque Abu Ghraib fue una prisión que está en Irak, que se construyó en la década de los 50 y después de la invasión estadounidense los americanos empezaron a controlarla. Entonces ahí pasaron cosas terribles. Y a finales de abril de 2004, en un canal de televisión de Estados Unidos, se expusieron un montón de torturas, de abusos, de humillaciones a reclusos iraquíes por parte de un grupo de soldados estadounidenses. Y esto fue un escándalo, claramente. entonces quería mostrarlo porque fue un escándalo que está muy relacionado con las imágenes y con cómo nos relacionamos con las fotografías entonces las fotografías que salieron a la luz, que son terribles y que, bueno, lo voy a decir porque las podéis ver, están en internet y en ellas se muestran soldados americanos torturando a prisioneros iraquíes y lo que es más relevante posando sonrientes mientras ellos eran torturados, posando incluso con el cadáver de uno de ellos que falleció después de una terrible sesión de tortura. Entonces esto es un ejemplo como radical, primero de violación a la intimidad del otro, que quizás no sea evidentemente lo más terrible que se comete aquí, pero por hilarlo un poco con lo que veníamos diciendo, porque conviertes al otro en un objeto de bolleurismo, como ha dicho Inés, y luego más tarde en un objeto cultural, a través de la apropiación de su imagen, que por supuesto se difunde en todas partes. Entonces hay una especie de cosificación del sujeto, de deshumanización evidentemente del otro, de desacralización de su muerte por parte de los soldados. Y todo esto, por supuestísimo, lo cuenta Susan Sontag. Nosotras tenemos en casa un tochaco enorme de obra imprescindible de Susan Sontag que está publicada en Literatura Random House y hay un articulito que se llama Ante la tortura de los demás. Ella utiliza como este juego con su otro título de Ante el dolor de los demás, pues esto es Ante la tortura de los demás. Entonces analiza como todo este caso de Abu Ghraib, que está muy bien para pensar la intersección entre la imagen y el horror, evidentemente. Y lo que Sontag dice es que las fotografías somos nosotros, son representativas de las corrupciones fundamentales de cualquier ocupación de un país extranjero. Ella es en este artículo muy crítica con Estados Unidos, evidentemente, y señala muchísimas cosas en relación a la fotografía. Por ejemplo, lo que ya hemos dicho de que antes la fotografía van los fotoperiodistas y hoy en día son los propios soldados los que se convierten en periodistas. Un poco igual que son los propios consumidores de la red los que también se convierten en emisores de imágenes, pues los soldados ahora narran sus propios conflictos. Y hoy en día podríamos ir mucho más allá, por supuesto, de las fotografías, porque de nuevo tenemos vídeos, reels, tiktoks incluso, y retransmisiones en directo de atrocidades. Y entonces este caso de Abu Ghraib suponía un grandísimo problema y supuso para la administración de Bush porque ponía en cuestionamiento todo lo que se había dicho antes sobre que Estados Unidos no cometía torturas, que evidentemente no es verdad. y un poco al hilo de lo que ha venido explicando Inés sobre la diferencia entre las imágenes y las palabras las imágenes claramente no podían ignorarse era una prueba irrefutable y Sontag apunta un poco a que las intervenciones militares estadounidenses en ese momento estaban en parte basadas y justificadas a través de la idea de que Estados Unidos llevaría a esos territorios amenazadores, por otra parte a la propia nación de Estados Unidos llevaría sus valores como la libertad, la democracia, etc. Sería un poco como El Salvador. Pero claro, ¿quién es el salvaje? ¿Quién estás protegiendo cuando cometes estos actos? Y entonces ella dice, se pregunta, ¿la cuestión central no son las propias fotografías, sino la revelación de lo ocurrido a los sospechosos arrestados por Estados Unidos? No, la cuestión central no sería esa para ella. La cuestión central sería el horror mostrado en las fotografías que no puede aislarse del horror del acto de fotografiar. del acto de fotografiar, el acto de posar, el acto de recrearse junto a esos presos, a esos cautivos que están absolutamente indefensos. Porque es, y ella lo dice en el artículo, altamente infrecuente que los verdugos posen con sus víctimas, que tiene bastante sentido pensarlo. Tú haces un acto así, no te sacas luego una foto con eso que acabas de hacer. Entonces se podría decir que Nabugraiv, en esta prisión terrible, se rompe esa vergüenza. El acto de posar con los torturados nos hace pensar que los torturadores sienten que su conducta está justificada y las imágenes pasan a convertirse en un trofeo. Entonces, Susan Sontag lo que dice en este artículo es que esas fotografías de Abu Ghraib, y cito, reflejan un cambio en el uso que se hace de las imágenes, menos objeto de conservación que mensajes que han de circular y difundirse. porque luego como que claro hay muchas historias dentro de todo esto y los soldados los torturadores básicamente los guardas de la prisión luego tuvieron distintas reacciones al hecho de que se expusieron las imágenes y tuvieron distintas sentencias porque evidentemente se les sentenció entonces bueno si os ponéis a investigar sobre el tema pues encontraréis como matices entonces Susan Sontag se pregunta un poco por qué las imágenes tuvieron ese impacto, entonces primero porque no van a desaparecer, esta idea de que esa es la naturaleza del mundo digital en el que vivimos, que las imágenes no se van a ningún sitio y dos, porque fueron necesarias esas imágenes para que los dirigentes reconocieran que tenían un problema entre manos porque antes de eso se habían hecho informes previamente que no tenían imágenes y que no habían tenido ese impacto entonces de ahí un poco, de nuevo, esta idea de una imagen vale más que mil palabras, pues en este caso sí entonces las fotografías hicieron todo eso que estaba sucediendo realidad para la administración para el presidente y para sus cómplices, dice Susan Sontag porque hasta entonces, dice ella, solo hubo palabras. Que de nuevo esta idea de que las palabras son más fáciles, es más fácil que se olvide, es más fácil que alguien no se lea un informe. Pero cuando las imágenes se hacen públicas, pues no se puede ignorar. Y además no se puede ignorar y es imposible justificar las acciones de los guardias de prisión, porque encima se sacan fotos con lo que han hecho. Entonces Susan Sontag tiene una cita muy buena que os leo, que dice, vivir es ser fotografiado, poseer el registro de la propia vida y por lo tanto seguir viviendo sin reparar o aseverando que no se repara en las continuas atenciones a la cámara. Ponen este foco en lo importante de la fotografía. Y dice también, hablando un poco de la tortura y la fotografía, los hechos están en parte concebidos para ser fotografiados. La sonrisa es una sonrisa dedicada a la cámara. Algo faltaría si tras apilar a hombres desnudos no se les pudiera hacer una foto. O sea que concibe la fotografía como una parte esencial de todo este proceso y de todo lo que se vivió en la prisión. Y es curioso pensar en la reacción que se tuvo en Estados Unidos con estas imágenes cuando salieron a la luz, que es algo que ella también explora en su artículo, porque hubo gente demencial que compararon las torturas con bromas de fraternidad en las universidades. Como diciendo, bueno, si esto también no es para tanto. Evidentemente sí que lo es. Se denunciaba de hecho que las vidas de los guardias y de los soldados iban a ser arruinadas porque había salido a la luz todo lo que habían hecho. Que esto, no digo nada, pero nos suena esta lógica. y había gente más indignada por la propia indignación que se creó que por los propios hechos que salieron a la luz Son Tak denuncia que Estados Unidos también en ese momento estaba viviendo como un proceso por el cual la violencia se convertía en divertimento y que cada vez más la sociedad estaba muy anestesiada, importante también el tema de la anestesia ante todo esto que antes les hubiera horrorizado como que lo vieron como algo normal a pesar de que no digo todo el mundo, evidentemente hubo indignación, pero esta parte de la sociedad como que lo concibió y lo bueno, como que lo interiorizó como algo más normal cuando es impensable que esto ocurra y también queríamos recomendaros una película así para cerrar como este tema de Abu Ghraib que es El contador de cartas de Paul Schrader, que no va exactamente de esto, pero sí que tiene el tema de la prisión como por debajo de la historia de su personaje principal 
[54:39] SPEAKER_00
Vale, y ahora vamos a pasar para acabar ya con el ejemplo actual de todo esto, hemos querido indagar primero en la pornografía de la muerte de manera teórica y con un ejemplo del pasado y ahora ir un poco a lo que ha llevado a hacer este episodio que como decía antes era un poco preguntarnos qué hacemos nosotras como espectadores de básicamente un genocidio que está teniendo lugar en directo estamos pudiendo ver retransmitido por las redes sociales como comentarios previos queríamos decir que sabemos que es un tema extremadamente complejo de entender en su profundidad pero que esto no impide informarse y tampoco impide posicionarse nosotras queríamos recomendar concretamente el podcast del orden mundial que están haciendo como un gran esfuerzo creo a mí me ha ayudado mucho hacer así podcast como por trozos y intentando explicar el origen y de dónde viene en profundidad y de manera detallada no así como a grandes rasgos ni con toda esta pantomima que se hace por Instagram por ejemplo con el discurso más bien el relato pro Israel que es todo sesgado y tal, en este caso es como información seria, organizada hay personas que llevan informándose y conociendo este tema muchos años y también el del país que trata como un tema al día o algo así y también han hecho como reportajes sobre esto realmente interesantes 
[55:59] SPEAKER_01
y luego queríamos también traer unos tweets de Víctor Olazabal que era antes nuestra persona favorita de la radio, pero ya no pero pone tweets muy relevantes, así que le vamos a citar no es broma que nadie cancele a Víctor Bueno, es periodista, no era 25, le mandamos un besito. Y el otro día puso unos tweets muy interesantes, que es un hilo así cortito, donde hablaba básicamente de que esta guerra ha acabado un poco con la vergüenza, decía él, de Israel de contenerse ante el mundo en directo. O sea, que estaba centrado como esta idea de que al ser una guerra en directo y al ser un genocidio en directo, claro, luego ¿qué queda? O sea, ¿qué es lo próximo a lo que vamos a asistir? Si hacemos esto y encima como que sacamos pecho de ello, ¿a dónde nos van a llevar los futuros conflictos? 
[56:38] SPEAKER_00
De hecho, estamos viendo un poco la postura de Israel los primeros días, que era un poco negar que había hecho ciertas cosas. Y bueno, esto se va a quedar antiguo porque va a pasar tiempo. Pero ayer hemos visto cómo decían que sí habían bombardeado como un campo de refugiados. Sí, como asumiendo... 
[57:23] SPEAKER_01
Esta ofensiva hace varios crímenes de guerra que dejó de ser una cosa de Palestina. Palestina está siendo simplemente el escenario en el que se están cambiando en directo las reglas de la guerra en el siglo XXI. Porque la nueva regla es que ya no hay reglas. 
[57:37] SPEAKER_00
Sí, que resume muy bien lo que ha pasado en la Franja de Gaza, que fue simplemente cosas terribles e indescendibles. Que superan el límite que se supone que todos pensábamos que estaba en algún sitio. Sí, para seguir pensando sobre estas cuestiones traemos unos artículos del país, uno es de Luis de Vega y otro es de Hichaso Domínguez de Olazábal, que básicamente hablan como de la guerra de las imágenes, os lo dejaremos también por ahí por si os interesa. habla, de hecho el artículo de Hichaso Domínguez se llama Una batalla desigual también en las redes sociales entonces hemos aunado un poco las ideas que presentan los dos para ver cómo es un ejemplo muy bueno de la guerra de imágenes en el sentido del control del relato de cómo hay toda una maquinaria propagandística, nombraba antes lo del relato de Israel en Instagram porque creo veíamos algunos ejemplos ayer juntas de personas apelando a lo emocional de manera demencial y llamando a la vez a destruir la franja de Gaza. Entonces, todo como... Como muy marquetiniano, además. Sí, y personas blancas, claramente bien vestidas, ricas, con las que supongo que en Europa buscan que empaticemos, más con ellas que con los otros, que son los salvajes, que nombrábamos antes, según su relato. Entonces, un ejemplo de esto es que hace poco contaban en nuestros artículos del país que Israel lo que hizo fue llamar a un grupo de periodistas internacionales, les quitaron los móviles, las cámaras y todo esto porque no se podía grabar y no dejaron entrar a ningún periodista local, y les pusieron una proyección de 43 minutos que muestran cómo se llevó a cabo la matanza que hizo el primer... La matanza de Hamas. Sí, del día 7 de octubre, creo recordar. ¿Cómo hacen esta proyección? Pues con mucho contenido de redes sociales y todas las imágenes que habían tomado, como decíamos también a través de Susan Sontag, los propios soldados, los propios terroristas. Esto lo hemos visto en Israel, que quería que luego esas personas fueran a poner titulares de me he derrumbado, ha sido terrible, porque evidentemente es 43 minutos de puro horror. Pero bueno, la cosa es que está utilizando todas estas imágenes para construir un relato concreto y esto forma parte de la guerra, porque tiene mucho impacto en la proyección internacional que fuera se tiene de lo que está sucediendo. También pudimos ver en el otro lado, digamos, la rueda de prensa que se hizo el 17 de octubre desde un hospital que acababa de ser bombardeado en Gaza, donde había personas hablando rodeadas de cadáveres. Que a mí me pareció como la imagen de la desesperación más absoluta. No podemos hacer nada más. Ante tal nivel de horror, de destrucción y de... Muerte. Sí, ya pues bueno. Y Luis de Vega, uno de los artículos que nombrabamos, dice, las imágenes de violencia extrema y muerte se han extendido respecto a conflictos de otras épocas, especialmente a través de las redes sociales. Esos vídeos y fotografías de contenido explícito de alto voltaje se han erigido en un arma ordinaria en los conflictos actuales. Y también es muy interesante que esto lo señala Hichaso en su artículo, que claro, además esto es desigual, como siempre hay desigualdades en todas las armas, incluso también las que tienen que ver con la tecnología. Evidentemente Israel lo que intenta es todo el rato opacar relatos que son opuestos al suyo o que no tienen que ver con lo que ellos quieren difundir. Por ejemplo, llevan años de ocupación militar, dificultad de movimiento, el aumento de la censura y ejemplos más concretos ahora mismo, el contenido de las personas palestinas en redes sociales puede ser eliminado. O sea, sus cuentas pueden ser suspendidas y su visibilidad es restringida con respecto al caso de Israel. Entonces, señalaban los autores prácticas de empresas tecnológicas que afectan al contenido relacionado con Palestina. Otro ejemplo de que la red no es neutral, ni mucho menos, y nunca lo ha sido. El relato oficial de Israel tiene más margen de libertad. De hecho, aquí, con lo que decía de Instagram, creo que se ve bastante bien en las redes lo que se difunde por ahí, que tiene más que ver con esto. luego los cortes de electricidad en Gaza que esto es bastante evidente, que dificultan la comunicación y también imposibilitan muchas veces la libertad de expresión online, que es la única forma que tienen estas personas de hacer ver lo que está sucediendo y dice Ichazo, esto impide que el mundo comprenda la complejidad de la situación sobre el terreno o sea que tenemos todo este conglomerado de asuntos que tienen que ver con la utilización de las imágenes y concretamente las imágenes de violencia y muerte como parte de la guerra. 
[1:02:07] SPEAKER_01
Luego quería mostrar también un texto de nuestro amigo Pepe Tesoro, que tenemos aquí puesto que es filósofo, amigo y tuitero de calidad. Porque justo hace, no sé, ayer o anteayer, publicó un texto muy bueno que se titula Esperando a que otro verano negro acabe, que lo publicó además en su propio Medium, que os pondremos también el link. Y nos pareció muy curioso porque justamente cuenta que este verano, antes por supuesto de que estallase todo esto, estuvo de viaje en Hebrón, que es la única ciudad en Cisjordania donde hay asentamientos judíos dentro del propio casco urbano. Entonces hace una reflexión muy interesante de su experiencia en el viaje, de su experiencia volviendo a casa y de qué es lo que vio allí. Entonces nos cuenta en el texto que pudo ver tanto una reproducción con dibujos animados de una masacre que tuvo lugar en 1994 en la que un colono judío entra a una mezquita y dispara sobre la multitud, mata a muchísimas personas, árabes, palestinos. y luego por otro lado también pudo ver un mural con imágenes muy conmovedoras de la historia de otra masacre que ocurrió en 1919 en la que 67 judíos fueron asesinados por la mayoría árabe de la ciudad o sea que ahí están como esos dos relatos inscritos en la propia ciudad y que se cuentan siempre como a través de imágenes y entonces Pepe Tesoro admite que como muchas otras personas y dice no he sabido muy bien cómo relacionarme con las noticias que están llegando de la franja de Gaza el terror visceral me viene de forma natural como también una indignación moral desconsolada pero más allá de ello no se me ocurre forma cuerda de pensar en todo esto, mucho menos una forma de escribir sobre ello que no sea frívola, que me parece un gran tema también, particularmente el tema que a mí más me atora, que es cómo conseguir no caer en la frivolidad desde nuestro sillón de occidente Tesoro habla también de la infoxicación, de todo esto que hemos comentado y también de que nuestros problemas van un poco más allá de la sociedad de información. Y se pregunta qué hacer ante esta situación, ante este conflicto desde nuestra posición. Y señala también una cosa muy interesante, que es que hay un malestar muy específico que tiene que ver con la necesidad de creernos que podemos hacer algo. Pepe Tesoro habla un poco de la vinculación con la creencia moderna, de que el hombre puede rehacerse a sí mismo con su propia voluntad, se nota que es filósofo en este párrafo del texto, que el hombre moderno puede rehacerse a sí mismo independientemente de determinaciones externas. Dice, no podemos entender que la maquinaria de la muerte avance a ojos de todo, aunque todos clamemos al unísono que se detenga. O sea, el hecho de que nosotros estemos viendo con múltiples ojos y casi que parece que estamos allí, aunque no lo estemos, ha dejado de significar nada. Que es un poco lo que decía Víctor en los tuits también. 
[1:04:47] SPEAKER_00
Sí, también habla Pepe Tesoro del miedo, de esto que hablábamos también antes de la posible hipersensibilización y el darte cuenta de que el dolor, el sufrimiento, este tipo de emociones son universales. esto nos hace ser conscientes de que lo único que nos protege de todo aquello es, y cito un sistema tautológico de convenciones internacionales sostenidas en el terrorífico y arbitrario de la geopolítica y que en ausencia de algo parecido a estas construcciones diplomáticas, o sea para que se entienda, que esto se supone que nos protege, pero como decía Víctor, la regla ahora es que no hay reglas, entonces nos damos cuenta de que de repente estas construcciones diplomáticas que parecen protegernos de todo, se rompen y dice Pepe Tesoro que en este caso los seres humanos pueden ser quemados como cerillas, borrados del mapa como pelusa, sus cuerpos apilados bajo los escombros, meras cifras en infografías de medios extranjeros entonces es muy interesante esta reflexión que hace sobre el miedo y también sobre las redes sociales que hay un debate también abierto estos días de si todo el mundo tiene que posicionarse, si es mejor el silencio o no, hay muchísimas personas que piensan que el hecho de no decir nada ya te posiciona. Sí, o que no es moralmente aceptable. Hay una sensación de que nuestras palabras importan porque, claro, todo el mundo puede leerlas. Pero claro, Pepe Tesoro señala una cosa que a mí me parece fundamental que muchas veces poner un tuit es una especie de vía de escape a la parálisis de la acción. Sabemos que no podemos hacer nada, pero creemos que por poner un tuit ya estamos en el lado bueno de la historia. Y me parece 
[1:06:24] SPEAKER_01
muy interesante... Como si la historia fuese a leer tu Twitter. 
[1:06:27] SPEAKER_00
Claro, sí, es una falsa sensación como de estar participando o de acción, que también entiendo el punto del hecho de, como decía al principio, que sea complejo creo que no impide posicionarse y es relevante y es necesario. Pero bueno, me parece muy interesante que como que problematiza este debate que se está teniendo, pero quizá de manera como más superficial o más como si solo o te posicionas o no, no hay puntos medios. Sí, claro, pues siempre hay como intermedios. entonces Pepe Tesoro se pregunta también qué pasaría si él mismo de repente decide cambiar su vida aquí en Madrid para ponerse realmente a trabajar para corregir esa injusticia que él vio tan de cerca sin embargo admite que incluso cuando estuvo cerca la injusticia se siente casi siempre inabarcable como abrumadora y se pregunta ¿estoy dispuesto a ayudar porque quiero ver el fin de la humillación y de la violencia o porque busco por mero egoísmo calmar mi mala conciencia? aún sabiendo cómo podría ayudar quién soy yo para rogarse la capacidad de hacerlo y quién para negarle a quienes sufren la poca que puedan tener. Me parece lo más interesante del texto, que es brillante la verdad, y cuando estábamos preparando esto y lo vimos, dijimos, madre mía, qué suerte. Es que Pepe admite todo el reto su contradicción, su propia contradicción, que es la sensación que yo también tengo desde el principio. Tienes que sentirte culpable o indefenso, como teniendo las manos atadas. Tienes que denunciarlo o callarte por respeto, o por pura contradicción o por pura inseguridad. ¿Qué importa pensar o escribir? Que es otro tema del que habla Pepe y que también sentíamos nosotras al hacer esto. Nuestras conclusiones y reflexiones hay abstrusas, no son frívolas teniendo en cuenta lo que está sucediendo. Entonces me parece como muy interesante por lo menos dedicar un tiempo a pensar todo esto aunque no tengamos respuestas. De hecho, Eva Navarro, en el artículo que citábamos antes habla justamente de toda esta complejidad que hemos ido viendo. Voy a recopilar un poco todo lo que hemos ido viendo. por ejemplo la distancia entre la imagen y el original también lo hablaba Bartes que la fotografía te convierte en objeto en objeto de representación también la incomodidad que muchas veces podemos sentir por nuestra posición privilegiada que implica mirar la intimidad del otro y estamos hablando de una intimidad que tiene que ver con estar siendo vulnerada todos tus derechos el primero pues el de vivir el ataque contra la intimidad también que muchas veces se justifica porque tiene fines periodísticos, que en este sentido yo entiendo que en una situación como la que se está viviendo en Gaza están siendo vulnerados todos los derechos. Entiendo que el derecho a la privacidad en Internet es uno de los que menos importa seguramente. Pero quizá hay que tenerlo en cuenta también. También hemos visto en algunos casos como estos vídeos no en casos de guerra, también el hecho de que estés muriendo. Esta es una situación, me acuerdo de un caso donde una persona moría en el mar por el ataque de un animal o algo así. Y también eso está en las redes. Y su familia viéndolo en plan en directo y también salen en el vídeo y tú te sientes con el derecho de... Es que es una intimidad muy concreta esa. Entonces tenemos que pensar esto. También la deshumanización de los sujetos y de su sufrimiento. Y esto también tiene que ver con lo que decíamos al principio de las imágenes sin carne y de cómo siempre miramos a través de la pantalla. Esto es verles desde fuera. Y esto tiene un riesgo fundamental que es que llegan a nosotros como iconos vacíos, como objetos quizá más que como sujetos. Yo a mí personalmente me pasa mucho una cosa con las imágenes muy violentas y es que tengo que pararme a repetirme varias veces que no son una película que son personas de verdad el hecho de siempre estar viéndola a través de la pantalla hace que desrealices un poco y a veces te parezca ficción lo que claramente no lo es entonces quizá hay dos vertientes en las que debamos seguir pensando primero que hay que mostrar estas imágenes porque lo que no se ve no existe creo que es una cosa que todos tenemos claro y que el deber de informar y de que todos sepamos lo que está sucediendo y que despierte movilizaciones como está sucediendo por suerte denunciando lo que está pasando con los palestinos está genial pero hay que tener cuidado con no anestesiarnos y con no acostumbrarnos al horror y que simplemente pues sigamos viendo imágenes una tras otra sin que ya no nos hagan sentir nada porque estamos simplemente acostumbrados y para acabar queríamos plantear algunas preguntas para las que por supuesto no tenemos respuesta y que nos inquietan por eso hemos decidido hablar de esto que es ¿qué hacemos como espectadores? ¿miramos o nos tapamos los ojos? nos posicionamos públicamente o callamos por respeto, por miedo por inseguridad y después de mirar, si decidimos mirar ¿qué hacemos? ¿hay algo más que podamos hacer aparte de ser conscientes? y esto es un poco de donde venía todo y a donde hemos llegado, que sea más preguntas como siempre, pero bueno, no está mal en estos casos, está bien, es una cosa buena y nada, queríamos acabar con una cita del texto de Pepe que es súper chula y que resume muy bien todo lo que queríamos hablar hoy aquí él está hablando, contextualizo y tú lees la cita vale, pero nos despedimos un beso chicas nada, Pepe está hablando de que antes de coger el avión de vuelta a España estuvo unas horas en el aeropuerto Ben Gurion y él siente allí un malestar profundo y dice lo siguiente 
[1:11:33] SPEAKER_01
quiero salir cuanto antes de aquel lugar volver a enterrarlo supongo en algún rincón olvidado de mi cabeza, bajo capas de justificaciones y racionalizaciones que esconden la profunda brecha entre la vivencia de la injusticia, el testimonio de la muerte y la masacre, y la impotencia que vivo sobre mi insignificante existencia y mi ridícula capacidad de hacer nada al respecto. O quizás esa impotencia que me atribuyo es otra capa de racionalización, una profecía autocumplida en forma de rendición preventiva que esconde la insoportable sospecha de la complicidad. 
[1:12:14] SPEAKER_00
Puntadas sonoras 