3x02 — Sexo: grietas y silencios (2023-09-28)


[00:00] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:30] SPEAKER_00
parte, ese acto misterioso que introduce en el banquete de la vida, en lo esencial. El sexo nos acompaña desde niñas, aunque al principio no lo percibamos. Se va dibujando en el horizonte, primero como un portal a atravesar, luego como una promesa. Pero el sexo es muchas veces un regalo envenenado. Sea como sea el encuentro sexual, la atmósfera que lo cubre se vuelve frágil, quebradiza. Los límites entre el placer y el dolor se vuelven difusos. Cualquier gesto o palabra, tiene la capacidad de elevar o de herir. Entrar en el mundo del sexo sin herramientas es, 
[01:02] SPEAKER_01
por tanto, peligroso. Nunca tuve educación sexual. Fui a un instituto público y en algún momento de la adolescencia nos dieron una charla sobre cómo poner un condón. No se metieron en movidas morales y, por supuesto, tampoco nos hablaron de higiene, de qué cosas eran normales y qué no, y mucho menos de consentimiento o de placer. Fui a un colegio privado y católico, así que el sexo nunca fue algo de lo que se hablara dentro del aula. En biología vimos los métodos anticonceptivos como una lista que había que aprenderse de memoria. Así, como nunca tuve ninguna información sobre el sexo y sobre todo sobre el placer, no conocía mi cuerpo ni mis deseos. No tuve educación sexual, sentimental o afectiva hasta que empecé a tener relaciones sexuales con hombres. La primera persona con la que me acosté era un chico que tampoco había recibido educación sexual de ningún tipo y que había aprendido todo lo que creía saber del sexo viendo porno mainstream. Así que durante cinco años de mi vida, toda mi experiencia sexual consistió en dar placer a mi pareja y en obviar cuestiones como si yo tenía o no orgasmos, ni uno. Si me dolía, o la inmensa mayoría de las veces, si me apetecía, siquiera. No perdí la virginidad cuando lo hicieron mis amigas y me resultaba complicado entender que mi cuerpo procesaba el deseo o la atracción de manera distinta. Para cuando quise tener una relación con 18 años, ya se presuponía que sabía cosas que efectivamente no sabía y que seguramente sigo sin saber hoy. La primera vez que intentamos follar no pudimos. Yo pensaba que había algo mal conmigo y con mi cuerpo. Nunca se me pasó por la cabeza que quizás no estaba lo suficientemente excitada y que estar tensa lo hacía todo peor. Y estaba tensa porque inconscientemente sentía que follar bien y darle placer a mi novio era una especie de deber. He echado de menos que me explicaran qué tipos de relaciones podía haber. No se me ha explicado nada fuera del sexo heterosexual, nada sobre el sexo con mujeres. Todo eso, lo que yo habría necesitado, lo que nosotras habríamos necesitado, era un espacio huérfano. PUNZADAS SONORAS Con Paula Ducay e Inés García Bueno, estamos aquí. Hola, chicas y chicos. Después de la intensidad. 
[03:15] SPEAKER_00
Lo primero que queríamos decir es que este texto que ha leído Paula lo hemos construido con distintas respuestas que nuestras amigas nos han dado con respecto a su relación con la sexualidad y sobre todo prestando especial atención a la educación o información que han recibido sobre este tema. Que nos mandaron unos textos increíbles, así que muchas gracias desde aquí. 
[03:36] SPEAKER_01
Y nada, vamos a hablar de esto. Vamos a hablar de sexo, ya lo sabéis porque lo pone en el título, o sea que esto no ha sido demasiado, no ha sido un misterio. Sí. Este es un tema sobre el que queríamos hablar desde hace muchísimo tiempo y hemos estado como reservando el episodio. Para una ocasión especial. Para una ocasión especial. Como un día aquí en La Casa Encendida. Exacto. Que es donde estamos, en la red de La Casa Encendida, con nuestro maravilloso equipo técnico. Y nada, ¡Jolgorio! 
[04:01] SPEAKER_00
¡Jolgorio! 
[04:02] SPEAKER_01
Ponen el guión, ¡Jolgorio! Pues venga. 
[04:04] SPEAKER_00
Estamos contentas. Estamos contentas mucho últimamente. Sobre todo porque hemos recibido mucho cariño por el episodio anterior, que era el primero que hacíamos aquí en La Casa Encendida con Radio Primavera Sound. así que estamos muy contentas, además la carátula es la más bonita del mundo, en mi opinión así que no sé, y somos las mejores sí, no sé ¿qué tal estás? tenemos un piso lo podemos decir, pero no podemos decir dónde, porque se presenta toda esta gente y no cabemos sí, los paparazzis también se van a presentar 
[04:29] SPEAKER_01
sí, es verdad, hemos encontrado piso y ya está 
[04:33] SPEAKER_00
y ya está, ese ha sido todo nuestro mes, encontrar el piso 
[04:36] SPEAKER_01
ese va a ser un calvario que ya ha terminado la introducción hoy, porque tenemos un guión larguísimo así que vamos a por ello sí, vamos a empezar, porque si no igual estamos aquí tres horas 
[04:43] SPEAKER_00
Bueno, en este episodio, como decía Paula pretendemos abordar cuestiones que nos han hecho sufrir mucho personalmente y durante mucho tiempo, hemos tenido muchísimas conversaciones entre nosotras verbalizando nuestros miedos en este sentido y en todas ellas siempre decíamos nadie habla de esto, tú crees que eso solo nos pasa a nosotras, en esos momentos nos hubiera gustado mucho y ha ayudado también escuchar a otras personas admitiendo el miedo, la rabia el dolor y sobre todo y muchas veces la vergüenza, es por ello que con la esperanza de que alguien quizás se pueda sentir acompañado escuchándonos, pues hoy queríamos hablar de la sexualidad como un espacio en que todo es muchas veces delicado y vulnerable, que da lugar a situaciones que pueden ser maravillosas, pero también terribles, como sucede en otros contextos de intimidad. 
[05:29] SPEAKER_01
Ya me hubiera gustado a mí con 18 años, o 16, escuchar todo esto que vamos a decir. 
[05:33] SPEAKER_00
Sí, o ver Sex Education. 
[05:35] SPEAKER_01
O ver Sex Education, que por cierto, para cuando esto lo estéis escuchando, ya se habrá estrenado la cuarta temporada. Yo, claro, no la hemos visto todavía porque estamos en el pasado, pero tengo muchas ganas, la verdad. 
[05:46] SPEAKER_00
Sí, y lo primero queremos decir, porque es bastante importante hacer esta disclaimer. ¿Cómo se dice disclaimer en español? No sé, aviso. Bueno, pero sí. Para que estéis tranquilitos. Sí, que sabemos que es un tema muy amplio, muy complejo, no pretendemos abordar todas sus aristas y no vamos a profundizar en algunos temas que son fundamentales y que están además muy presentes en la conversación pública estas semanas y también en los últimos años, ¿no? Como pueden ser el consentimiento, el tema de las agresiones sexuales, la pornografía, la construcción social de la virginidad o la prostitución. Algunos los vamos a mencionar, dada su gran importancia, y porque nos hemos centrado en el tema de la educación o la información que tenemos cuando nos enfrentamos a la sexualidad, pero no vamos a ahondar en estos temas, ¿no? Sobre todo porque la mayoría son muy complejos. No es porque no sean interesantes, obviamente, sino porque simplemente... 
[06:39] SPEAKER_01
Este no es el espacio ahora mismo para hacerlo y hay otros espacios que lo están haciendo muy bien. 
[06:44] SPEAKER_00
Sí, de hecho queríamos recomendar, porque nosotras no somos expertas, por ejemplo, en el tema del consentimiento, que es un tema muy complejo, pero sí que vamos siguiendo como lo que se va la gente que sabe, escribe sobre estos temas y en concreto estamos siguiendo mucho una especie de hilo de artículos del país que está escribiendo Clara Serra, que además hace una tesis doctoral en este momento sobre estas cuestiones y que es filósofa. Y ella, por ejemplo, valoramos mucho, pese a que tiene que lidiar con muchas controversias y polémicas. 
[07:12] SPEAKER_01
Y es a veces polémico lo que dice, y tampoco es que nosotras estemos siempre de acuerdo, tampoco nos surgen dudas sobre lo que dice. 
[07:18] SPEAKER_00
Sí, pero lo más importante es que plantea todo desde un punto de vista, en mi opinión, muy profundo y no se queda solo en la parte superficial del debate, 
[07:24] SPEAKER_01
que es lo que pasa muchas veces con estas cosas. A veces en estos temas es difícil matizar cosas que parecen blanco y negro y te arriesgas a que se te echen encima y eso le pasa a veces. y por lo menos queríamos destacar que lo está haciendo. 
[07:37] SPEAKER_00
Y que pese a la controversia, que esto a mí particularmente, como persona que teme la controversia, me parece muy loable, que es que sigue escribiendo y proponiendo temas a veces complejos. Que está bien, eso está bien. 
[07:50] SPEAKER_01
Bueno, y eso, nosotras no somos sexólogas, evidentemente, esto no es un consultorio, por si había que quedara claro, para nada, ni profesionales sanitarias ni expertas en el tema, pero bueno, vamos a hablar de algunas cosas que hemos investigado y que nos han parecido interesantes y nada. Lo primero que queríamos hacer es contaros, cuando les preguntamos a nuestras maravillosas amigas, que de nuevo un besazo desde aquí a todas, que son chicas además, todas listísimas y estupendas, por supuesto, y había muchos puntos en común en sus testimonios, teniendo en cuenta además que no todas son españolas, que no todas han recibido educación o pública o privada, en fin. Y no todas tenemos la misma edad. Bueno, el primer punto en común, que es lo que va a articular un poco el guión de hoy, es la falta de educación sexual, que esto es una cosa que a mí me pone muy de los nervios. y la falta también de diversidad en la poca educación sexual que tenemos, ¿no? Como que no se exploran otras formas de relación sexual fuera de la heteronorma, no esto todas lo sabemos. Que no hay un conocimiento del propio deseo, ¿no? Bueno, este comentario, léelo tú, Inés. 
[08:46] SPEAKER_00
Sí, es que me pareció muy interesante que muchas personas nos reconocíamos en esto de la primera vez que me corrí no sabía lo que me estaba pasando y me parece como para tener en cuenta. Sí. Que no sabes qué te está pasando. 
[08:58] SPEAKER_01
Que es fuerte. En efecto. Sí. la importancia también, otro de los puntos era la importancia de las conversaciones entre mujeres no lo mucho que ayuda a hablar sobre todo con las amigas luego vamos a citar algunos datos con porcentajes de con quién hablamos de estas cosas y luego otra cosa que de verdad esto me rompe la cabeza que ninguna se había masturbado hasta iniciar sus relaciones sexuales con otra persona o sea, que tú empieces a tener sexo antes de masturbarte, que es muy fuerte chicas, si hay alguien aquí escuchando de pocos años esto vale, esto hay que dar la vuelta primero una cosa y luego la otra preferiblemente. Y más allá de esta encuesta personal 
[09:32] SPEAKER_00
hemos querido leer algunos informes que también hablábamos de que es una forma de literatura, bueno sí, literatura nos referimos a estos hechos por organismos más oficiales que suelen tener una aproximación como cuantitativa a través de encuestas pero también cualitativa que es muy difícil de hacer y muy compleja y muchos de estos informes han hecho grupos de conversación han ido a los institutos a hablar con los padres, a hablar con los alumnos o sea que son muy completos y además tienen detrás una carga teórica, ¿no? Sí. Con un enfoque, claro, pues feminista. Pues sí. ¿Qué vamos a traer aquí? ¿Algo de lopus? Pues no. Por lo que sea. Claro. Entonces hemos leído muchos y lo que hemos hecho ha sido mezclar toda la información que hemos sacado para agruparla. Entonces no vamos a ir uno por uno, pero sí queríamos nombrarlos así rápidamente, pues porque son la fuente que hemos utilizado. Y hay que citar las fuentes. Y por si os interesa. En APA. Por si os interesa. El primero es Informe de la Juventud en España en 2020, que seguramente a muchas personas les suene, que la directora era María Teresa Pérez Díaz y participó Pablo Simón. 
[10:31] SPEAKER_01
¿Puedes contar tu movida con Pablo Simón? 
[10:32] SPEAKER_00
Llega mi momento. Este señor y yo somos casi compatriotas, bueno, compatriotas porque somos riojanos, de pueblo no, porque yo soy pueblerina 100%, pero fuimos al mismo instituto y entonces le he visto muchas veces pero nunca me atrevo a decírselo. Entonces ya lo sabe. Hola, Pablo. Nos dio clase de historia la misma persona. Tenemos amigos en común. J. se llamó nuestro profesor de historia. J. a punto, ¿eh? No voy a desvelar identidades. Entonces, de este informe lo que hemos usado es un artículo muy concreto que se llama La sexualidad en la juventud, que justo lo hacen Pablo Simón y Silvia Clavería. También la Liga Española de la Educación y la Cultura Popular también de 2020, hemos intentado que fueran lo más recientes posibles, hablan de la educación afectivo-sexual en el marco de la educación de jóvenes y adolescentes. O sea, que este estaba centrado un poco más en una edad más temprana. En los chavalitos. Sí. También tenemos del Instituto de las Mujeres la sexualidad de las mujeres jóvenes en el contexto español, percepciones subjetivas e impacto de la formación. Nosotras, mujeres jóvenes. 
[11:29] SPEAKER_01
Yo no mucho. 
[11:30] SPEAKER_00
Nacidas entre 1988 y 2006, es decir, entre los 16 y los 30 años. No he tenido que hacer la resta, ya lo tenía apuntado, menos mal. 
[11:38] SPEAKER_01
No, es que no. 
[11:39] SPEAKER_00
Luego, Save the Children en 2020 también hizo un informe que se llama Desinformación sexual, pornografía y adolescencia que también hemos utilizado y que también es muy interesante. y también José Luis Martínez Álvarez, que esto era un artículo, que se llama Educación de la sexualidad, estado actual y propuestas de futuro. Venga, ya están todas las fuentes. Vamos a ello. Después de vomitar fuentes, ya empezamos, como os digo, a mezclar un poco todos estos datos como nos ha parecido. Adelante. Lo primero que queríamos hacer era ver cómo está el contexto actual, que es muy interesante que hay una evolución constante de la relación, por supuesto, entre la juventud y la sexualidad. No es lo mismo nuestras abuelas cuando eran jóvenes que nuestras madres que nosotras. actualmente es verdad que el sexo se ha alejado de su función como meramente reproductiva y para formación de una familia y tiene un importante componente, podríamos llamar, en estos informes se denomina lúdico, más allá de la formación de la familia en este sentido podríamos distinguir, y así lo hacen en estos informes, entre distintas concepciones de la sexualidad una, como decía, que tiene más que ver con la vinculación a la pareja tradicional una sexualidad definida de forma relacional vinculada en una relación de pareja se proyectan también ciertos sentimientos característicos como pueden ser la confianza, el amor, la intimidad la exclusividad y todos estos temas de los que también podríamos aquí estar muchísimas horas hablando y la cosa es que esta actitud vinculada como decía, a la pareja tradicional se va abriendo cada vez más y también más allá del significado heteronormativo de la sexualidad hay una especie, y esto se ve muy bien en los informes y es para estar contentos de toma de conciencia de que simplemente es uno de los significados posibles de la vida sexual pero no el único, que hay otras formas de experimentar la vida sexual así esta segunda concepción de la sexualidad tiene más que ver con uno mismo con el conocimiento y la exploración del individuo que la ejerce el sujeto va más allá de la mirada de la pareja no tiene por qué darse solo en este ámbito los motivos, las pulsiones, los placeres orientan el propio comportamiento y no tiene por qué ser una condición primaria de las prácticas sexuales ni el amor ni los sentimientos. No hay necesidad de comprometerse en una relación establecida de pareja. Esta sería una concepción que tiene más que ver con la actualidad. 
[13:54] SPEAKER_01
Sí. Y explorando un poco qué pasa con la educación sexual, por qué no tenemos una educación sexual de calidad, es curioso que los informes y los artículos destacan que los obstáculos están precisamente en el ámbito legislativo, en los centros educativos, en los programas académicos y en el profesorado. entonces se denuncia que la legislación apenas ha contribuido a una verdadera educación de la sexualidad y tenemos aquí apuntadas las leyes de educación, la LOGSE la LOE, la LOMCE, la LOMLOE mi madre que ha sido profesora de instituto toda su vida siempre era como, madre mía, viene otra ley de educación la LOMLOE, no sé qué entonces como que la LOGSE por ejemplo en el año 90 es la primera ley que reconoce de manera explícita la educación de la sexualidad en la escuela pero bueno, luego hay algunos avances luego hay algunas, vamos para atrás todos sabemos con quién manfa atrás y con quién no pero como que siempre carecen como de explicitación y de concreción este tipo de leyes y nunca se nunca se hace por implantar en los centros educativos un verdadero, que esté integrado en el currículum y luego también que lo dejan a elección del centro educativo y de los profesores entonces a ti te toca un profesor maravilloso y aprendes o te toca y no aprendes nada o hay profesores que no quieren meterse en el jardín o hay profesores que no tienen las herramientas para meterse en este jardín porque claro, es un jardín hablar con los chavales y este tipo de cosas Y luego, en una cita que hemos traído de uno de los artículos, dice, estas leyes ponen un énfasis casi exclusivo en la salud sexual, contribuyendo con ello a una visión de la sexualidad genitalizada, biologicista y focalizada en riesgos, en prevenciones, con las connotaciones negativas que se derivan en cuanto al concepto de sexualidad que se transmite, que esto también lo vamos a hablar a lo largo de todo el episodio. y entre los 16 y 30 años que era uno de los informes de mujeres jóvenes que mencionaba Inés en la lista de fuentes que nos ha leído dice eso, que aunque estas mujeres hemos crecido en un ambiente de mucha mayor libertad que nuestras madres y por supuesto nuestras abuelas, se siguen perpetuando patrones sexistas, esto también lo sabemos todas y pese a estas transformaciones que están ligadas obviamente al avance del movimiento feminista nos dicen las mujeres que es preciso no perder de vista el camino que aún queda por recorrer, porque hay viejas dinámicas heteropatriarcales y nuevas amenazas propias de la sociedad actual que siguen operándonos en este contexto de la sexualidad. Entonces, vigencia de roles y estereotipos de género, esto ya lo teníamos antes, violencias sexuales, pero ahora tenemos que sumar las redes sociales, la pornografía de la que hablaremos un poquito más adelante y las fotos manipuladas con inteligencia artificial, que es algo muy nuevo, muy de hace dos semanas. No, de hecho, 
[16:17] SPEAKER_00
esto lo hemos añadido porque esta semana había una noticia al respecto. Sí, la semana pasada. Estamos en directo. Las cosas temporales Sí, pero habréis visto esta noticia de que en Extremadura en varios institutos se han difundido imágenes falsas de chicas en las que aparecen desnudas y las han difundido los compañeros y claro la foto, es que esto es un lío tremendo me leí algún artículo también en el país que están siguiendo este asunto claro, es muy difícil porque la foto es real digamos la cara pero lo que es falso es el cuerpo es el desnudo y esto pues imagínate, para estas chicas absolutamente terrorífico. 
[16:54] SPEAKER_01
Bueno, un ejemplo más de cómo la inteligencia artificial puede afectar nuestras vidas. Y hay un gran problema, esto se sale mucho el tema, pero con la inteligencia artificial y los derechos de autor también, ¿no? ¿De quién son esas fotos? En plan, ¿de quién las hace? Esto lo hablaremos más adelante en algún capítulo dedicado a la inteligencia artificial. Sí. 
[17:12] SPEAKER_00
Y ahora vamos a pasar a hablar, una vez hablado así como del contexto más general, de las primeras relaciones sexuales, ¿no? Esto que es simplemente para mí terrorífico de abordar. traumático, pero ya. En muchos de estos informes, que me gustó mucho, que recogieran como la perspectiva del miedo. El miedo, en las primeras relaciones sexuales, está relacionado con más o menos dos cosas. El no estar a la altura y la vergüenza sobre el propio cuerpo. Aquí, otro disclaimer que tenemos que hacer, que es que en estos informes hay una perspectiva con respecto a las encuestas muy dividida entre la categoría de hombre y la categoría de mujer. Muchos de ellos llaman la atención sobre que sería necesario y que hay un camino por recorrer para añadir otras categorías a estas identidades de género y algunos incluyen otro ¿cómo se dice? la casillita esta de otro o de no binario o algo así, pero bueno actualmente todavía estas investigaciones están muy centradas en estas dos categorías así que los datos que vamos a dar se corresponden entonces por supuesto estos miedos son más acuciantes para las mujeres que para los hombres, sorpresa nadie se esperaba esto este miedo a no estar a la altura en la primera relación sexual en estos informes nos dicen que el 68% de las mujeres declaran sentirlo y el 46% de los hombres no, o sea, sí chicos, a tope aquí quería recomendar una peli que vi hace tiempo que se llama En la playa de Chesil que hay un libro, ha dicho Paula, yo esto no lo he leído 
[18:40] SPEAKER_01
es una peli basada en un libro de Ian McEwan 
[18:42] SPEAKER_00
sí me gustó solo la primera parte de la peli el resto es un peli 
[18:46] SPEAKER_01
Me encanta porque es como, Inés me decía, la vamos a meter en el guión, solo me gustaron los 15 primeros minutos, luego es una mierda. 
[18:52] SPEAKER_00
Es que voy a explicar lo que pasa, es como una historia en la que es una pareja que se casa y ahondan un poco en qué pasa esa noche, de dos personas que se tienen que enfrentar a la primera relación sexual en un contexto además muy cerrado, que es el de la noche de bodas, que es una mística en la ficción tremenda, y pues simplemente no sale bien. y ahonda un poco en las consecuencias que esto puede tener y son enormes, y luego ya se les va de mano la peli y ya es un delirio, pero esa parte me gustó mucho con Saoirse Ronan si tú lo dices Paula con la Saoirse, tía hay unas escenas preciosas en una playa 
[19:26] SPEAKER_01
en la playa de Chelsea probablemente 
[19:28] SPEAKER_00
bueno, y esto tiene mucho que ver con esas tensiones ligadas y expectativas y la poca información a la que llegan muchas personas en ese momento, porque estamos hablando del siglo XX a esa situación. La vergüenza del cuerpo. 73% de mujeres dicen sentirla. El 29% de los hombres no. Entre las mujeres adolescentes es muy frecuente el estar o no estar preparadas. Esto además, en algún sitio, no sé si lo vamos a decir más tarde, pero era muy interesante y una de nuestras amigas lo señaló. Esta cosa de que pasas de no estar preparada, de un tiempo en el que tienes que esperar porque es demasiado pronto, a ser demasiado tarde. O sea, no hay un momento en el que puedas estar tranquila. O te has adelantado y por tanto ya eres una cosa y no estás preparada o ya se te ha pasado la movida 
[20:12] SPEAKER_01
se te ha pasado como el tiempo de poder ser vulnerable en ese contexto porque se supone que ya lo sabes todo y todo está estupendamente sí, M punto 
[20:20] SPEAKER_00
es una percepción distorsionada absolutamente del tiempo y que claro, es terrible entonces vamos a hablar también de dos miedos ligados a todo esto, que es la primera la presión de elegir correctamente tienes que escoger bien a esa primera persona porque esto es trascendental, que la buena elección vaya bien, porque si no irá todo mal. Y esto es claramente un mito, ¿no? Porque la primera relación no siempre tiene que estar sexual, no tiene siempre que estar mediada por un vínculo amoroso que se vaya a perpetuar en el tiempo, ¿no? Pero hay esta cosa de que el primer novio, esta persona que te introduce como M.C. en tres metros sobre el cielo, en un tejado, sobre una toalla de Inglaterra... La toalla de Inglaterra 
[21:00] SPEAKER_01
en la playa, por favor. El tres metros sobre el cielo, cuéntalo bien, que esto ha marcado toda una generación. 
[21:06] SPEAKER_00
Es verdad. Y luego otra imagen como la del chico malo deseable. O puede ser el primer novio perfecto que te cuida y te quiere o el chico malo deseable que además le tienes que cambiar. La mujer buena que quiere cambiar al chico malo deseable. La historia de mi vida. Querer salvar a una persona que simplemente no hay salvación posible. No, es que no. No es mi trabajo salvar a ningún señor. No, claro que no. Ni cambiarles ni hacerles buenos. No. 
[21:30] SPEAKER_01
yo me voy a quejar aquí sobre muchas ficciones comerciales de que leen mucho adolescentes, chicas sobre todo adolescentes y chicas jóvenes con la etiqueta esta de young adult que es la nueva etiqueta para este tipo de libros que son libros comerciales caca con personajes arquetípicos que siguen precisamente esta narrativa chica buena quiere cambiar al chico malo el chico malo tiene la función de hacer que la chica buena que no ha roto un plato en su vida se vuelva un poquito más espontánea y no sé qué iba más la vida. Yo es que tuve que leerme un libro de estos para un máster que hice. Un máster, como si tuviese siete, solo tengo uno. El máster que hice y madre mía, de verdad, qué mal lo pasé. Qué mal lo pasé. Bueno. Queríamos traer también otro de los libros que hemos utilizado para este guión. Se llama Sex Book, una historia ilustrada de la sexualidad que está publicado en Lumen, gracias por cierto que nos lo mandaron, que es de Nacho M. Segarra y María Bastaros con ilustraciones de Cristina Daura. Y es una pasada. Y es básicamente una historia ilustrada de la sexualidad. Es muy bonito. Es una pasada. 
[22:28] SPEAKER_00
El texto del principio es chulísimo. En una página lo dicen todo y lo dicen todo muy bien. Entonces, enhorabuena porque esto no pasa nunca. 
[22:37] SPEAKER_01
Y las ilustraciones de verdad... Es un libro así grande... Y me parece un buen regalo. Es un libro como para regalar. O si sois locos de la historia de la sexualidad, pues también. Entonces hemos traído algunas anécdotas porque eran un poco graciosas. Tenemos un capítulo que se llama Semen sagrado, papiros picantes y doggy style. El sexo en el Antiguo Egipto. Entonces, el tema del sexo no fue estudiado por los primeros egiptólogos porque se empezó a estudiar Egipto en la época victoriana y esas gentes eran como un poco pudorosas y dijeron no, nos vamos a meter en este jardín. Pero poco a poco hemos ido sabiendo más. Uno de los mitos fundacionales de Egipto cuenta que el dios Atum fue quien creó el Nilo. ¿Y cómo? Pues con una paja. Pues ya está. Dice el libro. Tras una paja formidable, su semen dio lugar al río. Una vez al año, para fomentar la fertilidad, se celebraba, los egipcios, una ceremonia en la que el faraón y el resto de los asistentes se masturbaban procurando que su semen cayera en las aguas del río. 
[23:33] SPEAKER_00
Bueno, yo te diré que si por lo menos es para algo, en plan para fomentar la fertilidad, ok, pero este mito, que no sé si es cierto porque nunca lo he sabido, pero de que los chavales del instituto en este... ¿Pasaba en tu vesto? No sé, que me... En lo de educación física, que se hacían pajas todos juntos. No, no, ¿qué? Mira, esto se decía siempre, que en el cambiador este de cambiarte de camiseta, 
[23:52] SPEAKER_01
porque en el cambiador... En los vestuarios. Sí, esto siempre se ha comentado. No sé, qué asco, no lo sé. En mi instituto, que yo sepa, no, pero quién sabe. Bueno, los chicos, por favor. Yo una chica inocente, ¿sabes? Los chicos que se relajen, ¿no? Que nos digan a ver si esto es cierto o no, por favor. Vale, sí. No, que no, que no. Luego nos van a llegar mensajes, no quiero recibir este tipo de mensajes en Instagram. Bueno, entonces, en este articulito sobre Egipto también se habla de la virginidad, ¿no? Que es un tema que ya hemos mencionado. Y dice, mientras que en el siglo XIX la virginidad era la principal virtud femenina, en el Antiguo Egipto no se le daba ningún valor. y las parejas podían mantener matrimonios de prueba para comprobar si su unión funcionaba. A esta unión temporal se la denominaba un año comiendo. Bueno, comiendo pito, ¿eh? Pero matrimonio de prueba es una cosa que estaría muy bien hacer, ¿no? No, pero esto, sí, está bien. Esto es lo que hemos integrado en la sociedad actual, ¿no? Sí, que ser novios antes de casarse, porque ya... ¿Quién se casa ya? Tía, se casa muchísima gente. 
[24:47] SPEAKER_00
Bueno, yo no... 
[24:47] SPEAKER_01
Se ha casado mucha gente este verano que conocemos. Es verdad. O sea, que conocemos distante. Adelante, pero... Nadie nos ha invitado a ninguna boda. Pero yo de aparte, pero bueno. Yo que sé. y entonces también cuentan que en este momento en Egipto bastaba con que la mujer pronunciara me voy y el matrimonio quedaba disuelto, terminan el divorcio o sea, enseguida que maravilla, me voy la puerta de la pirámide 
[25:08] SPEAKER_00
me voy, escrito en un papiro sabes y además escrito como con un loro 
[25:15] SPEAKER_01
un, no sé sí, unas cosas extrañas 
[25:18] SPEAKER_00
bueno, vale, y seguimos ahora después de los chistes de Egipto una cosa bastante seria, que es la violencia, que como decíamos, no vamos a entrar muchísimo en este tema, pero es inevitable nombrar que en estos informes, desgraciadamente, las experiencias de acoso y violencias sexuales diversas, ya sean espacios públicos, centros de trabajo, redes sociales, tocamientos no deseados, violaciones o intentos de violación, los porcentajes son altísimos. Es fuerte que experiencias de acoso en espacios públicos y centro de trabajo, creo que era un 70% de mujeres que decían haberla sufrido. Este es el tema que está últimamente en la mesa de debate y que debe sin duda seguir debatiéndose y seguir abordándose porque los datos al respecto son, como ya sabemos, terroríficos. Pasamos ahora a la pornografía, que es una de las cosas que más interesa porque al estar hablando de educación sexual y de la información que tenemos, no podemos evitar hablar de la mayor fuente de información actual, por desgracia también, para las personas jóvenes sobre todo, que es la pornografía. Y aquí sí que vamos a dar algunos porcentajes porque es bastante interesante. Por ejemplo, que el 62,5% de las personas adolescentes encuestadas que tenían entre 13 y 17 años han visto pornografía alguna vez en su vida. Pero es que la primera vez, el del 53,8% es antes de los 13 años, que es una edad extremadamente temprana. Antes de los 10 años el 8,7%, que es un porcentaje pequeño pero también preocupante. por tanto la edad media son unos 12 años y esto tiene sin duda que ver con la difusión de los smartphones y de las redes sociales y que los niños tengan acceso a una tablet desde que tienen 3 años esto es preocupante y como decíamos antes en estos informes se utiliza muchas veces información cualitativa donde se citan comentarios directos de las personas con el chico adolescente de X años y me llamó mucho la atención uno que decía un chico que decía el porno no se busca el porno se encuentra, como una cosa absolutamente inevitable a la que llegas llegas navegando por internet 
[27:21] SPEAKER_01
sin buscarlo donde es muy difícil o te lo mandan, supongo que también estás en esas edades como recibiendo permanentemente de parte de tus colegas ese tipo de cosas también veíamos en estos informes que los chicos heterosexuales son los que más semejanza entre la pornografía y las prácticas propias ven y los que menos violencia identifican en el porno, que es fuerte Y también había una parte del informe que hacía un análisis diferenciando por orientación sexual y decía que los adolescentes homosexuales y bisexuales consideran en menor medida que las prácticas de pornografía se parecen a la realidad. Claro, porque ya hemos dicho, todos sabemos la pornografía, lo que reflejan las prácticas heterosexuales. sexuales. Entonces había una cita que dice el porno online se convierte así en un espacio de socialización y de escuela sexual que sobre todo durante la adolescencia y primera juventud supone un riesgo para la configuración de nociones y expectativas sobre la sexualidad sustentadas en la igualdad. Claro, es que hay que ir a buscar la educación en algún otro sitio por lo que sea. 
[28:20] SPEAKER_00
Sí, y sabemos de nuevo que este tema es complejísimo y que lo estamos tocando solo de pasada pero nos parecía interesante que muchas veces, o sea, más allá de qué porno debe hacerse, lo que está claro y todo el mundo propone es que los chicos y las chicas, las personas jóvenes tienen que tener una mirada crítica, por lo menos para saber, por ejemplo, que esos cuerpos no son reales o que no son la norma o que no todos tienen por qué ser así. Saber ver la violencia, porque muchos de los chavales de las encuestas no ven la violencia. Y esto es un problema porque luego ya sabemos que se perpetúa. Sí, luego en la vida real, que esto es lo terrible. y volviendo un poco a lo que es ya más puramente la información y la educación sexual es muy importante con quién se habla que esto es una cosa que nos ha parecido muy interesante ¿con quién hablan las personas jóvenes del sexo, de la sexualidad? ¿quién plantean sus dudas? las mujeres mantienen conversaciones sobre el sexo con las amistades con un porcentaje arrollador casi el 80% de las preguntas o de los comentarios acerca de esto se hacen con las amigas con la pareja el 65,9% y luego, fíjate, la familia las madres 11,5 y hermanas 10,1 ningún tipo de mención a padres, hermanos o sea, creo que aparecían pero como que no había ni porcentaje, ¿sabes? porque evidentemente y nos gustaba mucho porque el otro día estuvimos en el primer deforme semanal en directo de esta temporada las chicas, que por cierto somos mecenas, como debe ser simplemente, y todo el mundo debería hacerse mecenas 
[29:50] SPEAKER_01
mecenas del Patreon de deforme semanal si estáis escuchando esto y no habéis pagado 
[29:54] SPEAKER_00
vuestros euros, os toca Pues en un momento dado del directo, que fue súper divertido y súper interesante, ellas decían que las mujeres hablamos entre nosotras, ¿no? No solo en el ámbito de la denuncia por acoso o abuso sexual, que es en el que hablaban ellas en el contexto de lo que está pasando últimamente, sino también en esto, ¿no? Nos acordábamos también de Vivian Gornick y de los grupos de conversación en los años 70 en la ola del feminismo radical, ¿no? O sea, que podríamos decir que las mujeres llevamos mucho tiempo cubriendo estos huecos o abismos que hay en el sistema a la hora de educarnos y hablar sobre estos temas, ¿no? Entonces, algunas cosas interesantes que hemos sacado al respecto de con quién hablamos es que no suelen plantearse dudas de forma intergeneracional. Por eso es tan importante la educación en los centros públicos, por supuesto, educativos, ¿no? Porque las familias deben asumir que no son el primer recurso que utilizan los jóvenes para hablar de estas cosas, ¿no? Por la diferencia de edad y también por el temor a ser juzgados. en todos estos informes que no le hemos traído pero me parece muy interesante se cuenta que hay una cierta mirada a la juventud de manera global como si fueran irreflexivos, irracionales, impulsivos como que no se puede hablar con ellos y esto, este temor a ser juzgados, abre una brecha para hablar de muchos temas que es peligrosa y que esta gente de verdad se puede hablar con ella como con los niños no hay que infantilizar a las personas porque si no, los abuelos cancelados los niños cancelados, los adolescentes, ¿con quién se puede hablar entonces? Con los adultos, que luego son todos locos. Ya, es verdad. 
[31:20] SPEAKER_01
No también los adultos. Ya, porque soy adulta yo y ya lo voy, pero como de joven pensaba, bueno, los adultos son todo gente... De joven, ha dicho Paula. A ver, de joven con 15 años. Es decir, hace 11. Los adultos serán gente todo con sentido común, tendrán su vida como... No, no. Están todos fatal, todos como se drogan... No sé, no están bien. La gente se droga muchísimo. 
[31:45] SPEAKER_00
Hemos hecho una encuesta sobre esto, las afirmaciones que está haciendo Paula. La gente está bien, la gente toda fatal, todos con depresión. Por eso no hay que dar por hecho que no se puede hablar con ciertas personas que están en cierta etapa de edad o vital, porque todo el mundo tiene cabeza. No solo los señores cuarentones. No, hombre, no son los que menos. Y otra de las conclusiones que hemos sacado es que claramente las mujeres, como decían Isa y Lucía en el deforme, tienen mayor facilidad para hablar de sexo en todos sus círculos, en comparación con los hombres. los hombres no hablan de nada son del imperio romano 
[32:18] SPEAKER_01
madre mía es que se lo pregunté a mi padre y me dijo que sí que sí que piensa en el imperio romano y madre, ¿qué? ¿se divorcian en ese momento? bueno, un beso desde aquí a mis padres hablando de que los hombres no hablan queríamos traeros un artículo de Héctor Gacía Barnes del Confidencial que se titula Los hombres que solo se relacionan con otros hombres que además ha dado a pie a otros artículos demenciales quería decir que estoy a esto estoy haciendo un gesto chiquito de pagar la suscripción al config solo para leer los artículos de Héctor no quiero leer nada más que eso entonces bueno, hablaba de este tema de cómo a los hombres les cuesta hablar de sus emociones, que esto es una cosa que siempre todos sabemos entonces, leemos un parrafito del artículo que dice, los hombres haremos cualquier cosa para esquivar cualquier conversación incómoda o en la que nos veamos obligados a exponer nuestros sentimientos, salvo que ya no quede otra y se produzca ese momento de catarsis que ocurre cada cinco años. Hemos desarrollado un gran talento para hablar horas y horas sin tocar de refilón ningún tema mínimamente serio o, mejor dicho, que pueda exhibir nuestra vulnerabilidad. Lo personal, sentimental o íntimo es tabú. Creo que he tenido más conversaciones sobre sexo con mis amigas que con mis amigos, a los que les causa mucha inquietud este asunto. Así que preferimos preguntarnos quién era el delantero titular del Betis en la temporada 1996-1997. Sí, aquí yo qué sé. Es que no quiero hacerlo de not all men. Bueno, yo qué sé. Ya sabemos que hay hombres que hablan entre sí, ok. Pero que hay una, bueno, 
[33:43] SPEAKER_00
un porcentaje importante de hombres a los que les cuesta. Y esto es un drama. No, y esto se ve muy bien en las amistades entre chicos, ¿no? Que yo lo veo con mi hermano a veces, que es como que otro amigo está... Y yo le digo, pero ¿habláis de esto? ¿Sabes? Y les cuesta mucho más, ¿no? Sí. Que a nosotras. 
[33:58] SPEAKER_01
Yo he de decir que espero que se esté curando con la edad. Porque tenemos un grupo, mi grupo de amigos que tú conoces bien, que les conozco desde hace mucho tiempo. Y cuando estaba en el instituto, yo le decía, ¿pero podéis hablar con Pepito? y claramente está mal, es que este tema no se toca y ahora ya les veo sabes que me dicen, no, nos hemos reunido porque no sé quién tiene por el ajo su novia, entonces hemos estado hablando de esto y yo, vale, bien, bien, chicos, vamos podéis, podéis hacerlo 
[34:19] SPEAKER_00
y también es cierto como que esto sesga los informes en algún momento se dice no esto de que no hablen entre ellos sino que a muchos hombres les cuesta mucho incluso en una encuesta anónima admitir que puedas sentir miedo ante la primera relación sexual o que sientas vergüenza de tu cuerpo, que cierta construcción de la masculinidad hace que muchos chavales no quieran admitir el sentir miedo, el sentirse vulnerable, el sentir vergüenza. Entonces también esto puede sesgar. En algún informe lo ponía, como somos conscientes de que puede haber ese sesgo, ¿no? De que las respuestas estén sesgadas por ser un macho. Una cosa que no hay que 
[34:54] SPEAKER_01
ser nunca. Esto salía también en las respuestas de nuestras amigas, ¿no? Porque, voy a hablar de mí, que no lo hemos contado, pero mi experiencia de educación sexual fue más o menos como la suya. En plan, vino una jamba ajena al instituto, en yo que sé, si tendríamos como 15 años, una única vez, hacernos una encuestita que hacías por parejas, encima, ni anonimato ni nada, donde te preguntaba por cosas íntimas de tu vida y una de las cosas que decían nuestras amigas era que a ellas también les hicieron este tipo de encuestas y decían, claro, los chicos, por supuesto, todo bien. No, no, no, yo, miedo, ¿qué es eso? 
[35:26] SPEAKER_00
Sí, luego cuando hay alguna carencia o entre comillas problemas, aquí ya voy a oversharing. Oversharing, oversharing. Es que yo tenía 15 o 16 años con mi primer novio iba a decir único bueno yo estoy entrando en un bucle 
[35:44] SPEAKER_01
esto va a ser un reel luego 
[35:45] SPEAKER_00
bueno no, no, esto no, por favor el caso que yo tenía 15 años y pues iba bastante a mi ritmo ¿no? en estos asuntos y se hizo una canción por parte de los amigos del susodicho que es un trauma que llevaré conmigo siempre en el corazón que era nombre acabado en ito no voy a decir pi pepito di pepito pepito virgencito Inés no te toca el pito era la canción se hizo con una inteligencia artificial pero allá por 2000 en fin era una voz así como la de Google Maps ¿sabes? el caso que era Inés no te toca ¿sabes? como claro, claro en cuanto hay una carencia de que consiguieras de tío estás tardando demasiado no sé qué ¿para qué estás con ella? pero la culpa es mía ¿sabes? siempre como que está puesto el foco en que yo estoy por eso seguramente hablas más con tus amigas porque tú eres siempre el foco de la culpa eres la estrecha eres la ¿no? como que ellos están mucho más a salvo de todas esas cuestiones 
[36:33] SPEAKER_01
pues es que no hay que tocar pitos 
[36:35] SPEAKER_00
que no se quieren tocar Yo estaba tranquilísima con 15 años Diciendo, venga, unos bailes y ya está Y me querían, yo qué sé Muy mal No, pero fuera de bromas, esto es una mierda Esto es terrible Sí, ahora ya porque ha pasado el tiempo Y ya supero mis traumas Pero como que podría estar muchísimo rato Haciendo una lista de cosas de este tipo O cosas que se veían en el instituto Las típicas listas de las que son vírgenes Y las que no Yo recuerdo todo momentos absolutamente terribles Y menos mal que mi grupo de amigas del instituto éramos todas como que estábamos muy a la par. Y el ritmo. Claro, y eso hacía como que nos sintiéramos todas mal, pero juntas, que también es una cosa bastante... Porque había gente haciendo cosas que no quería hacer solo por encajar en las dinámicas. Esto sí. 
[37:19] SPEAKER_01
Y de aquí la importancia de la puta educación sexual. Por favor, pónganse las pilas los señores y las señoras que tienen que encargarse de esto. Y de hablar con nuestras amigas. Eso siempre. Eso siempre, sí. A mí me ha costado... O sea, he tardado muchísimo en empezar a hablar con mis amigas de sexo. Solo hablo contigo, de hecho. O sea que... No haya conversaciones, si podrían estar aquí, son muy divertidas. No las vamos a contar. Bueno, vamos a traeros otra anécdota del maravilloso libro de Sexbook, una historia ilustrada de la sexualidad, que es la historia, bueno, agarraos, ¿vale? La historia de Hildegard Rodríguez. Esto yo no sé hasta qué punto esta historia es conocida, porque ni a Inés ni a mí nos sonaba de nada, pero luego la busqué en la Wikipedia y hay una página de Wikipedia que habla de esta mujer y hay algunos artículos, o sea, que igual lo conocéis y era carencia nuestra. Que es española, porque pese al nombre que parece como alemana, es Rodríguez luego. Que podría ser Darnedo, porque hay muchísimos Rodríguez. ¿De Arnedo? Gilda Rodríguez de Arnedo, no. Vale, entonces, la traemos porque sale en el sexbook y porque fue una mujer que participó muy activamente en la Liga Mundial para la Reforma Sexual, que fue una organización formada en 1928. Pero ella, Hildegard, murió virgen y estaba muy reprimida en lo sexual. ¿Por qué? Bueno, pues porque Hildegard fue una niña prodigio que su madre, Aurora Rodríguez, básicamente diseñó. Ella quería una hija prodigio y dijo, vamos a ello. Entonces, ¿qué hizo? Escogió a un padre biológico que solamente para quedarse embarazada 
[38:34] SPEAKER_00
le midió lo de la inteligencia lo del IQ, dijo alto, adelante y el padre biológico en cuestión resultó ser un cura ah bueno, pero si era listo aunque bueno, los curas con no ser otra cosa que con no ser P. ya tienen bastante 
[38:48] SPEAKER_01
un beso a los curas bueno no el padre biológico era un cura vamos a pasar por alto esto porque es que no hay tiempo para meterse en esto pero bueno, lo dejo ahí entonces Hildegard nace, aprendió a leer con dos años, con cuatro ya tocaba el piano Con 14 empieza varias carreras en la universidad, derecho a medicina y más, y más, contaban en el libro. Empieza a participar en el PSOE, en la UGT, y su madre creía que estaba destinada a ser una gran intelectual de izquierdas. Y como hemos dicho, participa activamente en el movimiento por la reforma sexual. Dice en el libro, abogó por una natalidad consciente y reivindicó la separación entre sexo y procreación, que es lo que hacemos actualmente, que es una de las primeras cosas que hemos dicho. pero su madre, una persona que claramente no estaba bien de la cabeza la vigilaba muy muy de cerca e impedía que tuviese ningún contacto sexual y la cortaba mucho en su vida social quiere que su hija sea una especie de marioneta y cuando Hildegard por ejemplo comienza a estar decepcionada con el PSOE ¿quién no ha estado alguna vez decepcionada con el PSOE? ella acercarse a posiciones más cercanas al republicanismo radical de la época y con todas las tensiones que esto y el hecho de que Hildegard empezara a tener una intensa vida social porque luego, bueno, os leéis la Wikipedia no te puedo contar aquí todo 
[39:55] SPEAKER_00
A un día igual podemos contar esta historia con calma. 
[39:58] SPEAKER_01
Bien, sí. Porque sería mucho. Ahora estoy corriendo mucho. Pero bueno, todas estas cosas se juntan en una bola y hacen que la loca de la madre dispare a Hildegard cuatro tiros mientras esta duerme y la mata en el acto. Y ya, ahí se acabó. 
[40:11] SPEAKER_00
Es fuerte. 
[40:12] SPEAKER_01
Y en el libro de Sexbook está titulado como La Virgen Roja, que es, por cierto, un apelativo que también se le pone a Simone Bale. Podría hacerse una serie como la de Rosa Peral de esto. Hostia, ya ves. ¿A que sí? De hecho, lo primero que dicen en Sexbook, en el barrafito, es... No entendemos cómo Netflix no ha hecho ya... Pero yo creo que había una película que iban a hacer, no sé, le he ido por ahí. Vamos a investigar esto. Adelante, pero que vayáis a leer la wiki de Gildegard. 
[40:39] SPEAKER_00
Sí. Y ahora vamos a pasar un poco a centrarnos en cuál es la realidad de la educación afectivo-sexual en España, que ya lo hemos ido dejando un poco entrever, pero ahora vamos a profundizar un poquito más. Spoiler. Está mal. Sí. En España los currículos no cuentan con un contenido obligatorio y estructurado que incluya estos contenidos en todas las etapas. Esto es muy interesante porque normalmente se incluye solo en los objetivos de la etapa secundaria obligatoria, en la ESO. Claro, ¿y los niños qué? 
[41:07] SPEAKER_01
Aquí somos partidarias. ¿Los niños qué? Lo siento por quien le joda de que los niños también tienen que recibir algún tipo de educación sexual y emocional y afectiva. 
[41:15] SPEAKER_00
Ha sido un tema maltratado en la esfera pública por cierto partido vomitivo que se llama Vox, como vomitivo que empieza los dos por V. Que decían que esto era, yo qué sé, no voy a decir ni lo que decían, pero en fin, que un niño sepa lo que es... O sea, simplemente, me acuerdo de algunos vídeos que salieron con cuentos en este sentido, que un niño sepa que una persona no tiene por qué tocarte si no quieres y si no es... Si no es una persona de... Claro, eso me parece una cosa absolutamente fundamental, pero bueno, en fin, no voy a poner a insultar a nadie que no se puede aquí. Entonces, hay que leer Heredarás la tierra, de James Miley. 
[41:50] SPEAKER_01
simplemente digo esto y me voy. Es que tiene un poquillo de cosas. 
[41:55] SPEAKER_00
A mí, de verdad. ¿Qué libro? En sexto piso. 
[41:59] SPEAKER_01
En sexto piso. 
[42:00] SPEAKER_00
Entonces, no contamos con un contenido obligatorio sobre esta educación sexual desde las edades tempranas, ni obligatorio ni optativo. Esto es una cosa como bastante tal. Como decía Paula al principio, dependen únicamente de las voluntades autonómicas y locales. Entonces, dependen de la voluntad de personas individuales. Y está todo este tema, por supuestísimo, absolutamente sesgado por lo ideológico. Depende de quién gobierna y depende de quién dirija las movidas. O quién está en el centro educativo. Sí, porque luego, bueno, hablábamos en plan, ¿qué dirán en los colegios del Opus? Cosas terroríficas. De hecho, una de nuestras amigas bueno, no sé si era ella o en algún otro sitio, los vídeos estos sobre el aborto que ponen algunos colegios privados y religiosos como una persona con unas tijeras sacando un feto. 
[42:46] SPEAKER_01
Nuestra amiga Pepunto lo tuvo que sufrir En su colegio privado y católico de Chile, concretamente. 
[42:51] SPEAKER_00
Terrible. Y ahora, más allá de esta percepción así general, queríamos ver y traer, ¿qué dicen los propios chavales que están en el instituto ahora sobre la educación sexual que reciben? Porque es muy interesante que la mayoría, pero una mayoría abrumadora, son conscientes de que es insuficiente y terrible. Y es muy bueno que ellos mismos digan, no nos están enseñando lo que debería. ¿Qué dicen? Que son intervenciones absolutamente esporádicas, cuyo mensaje se pierde en el tiempo porque no hay continuidad. Esto lo hemos hablado también nosotras y yo me acuerdo que vinieron igual dos, tres veces en toda la ISO. 
[43:23] SPEAKER_01
Nada, nada. Es que tiene que ser como, no sé si semanal, pero mensual, sí. X horas al mes de hablar de este tema. 
[43:29] SPEAKER_00
Y era pues dos horas llenas de risas porque claro, es un tema difícil de tratar con adolescentes y bueno, pues muy mal. Además, esto me parece súper interesante. Como que siempre la información se divide entre lo que está bien y lo que está mal. Entonces ya te están diciendo que si haces lo que está mal, mejor no lo digas, ocúltalo, ¿no? Como que no se abre a la posibilidad de tener dudas y de decir, bueno, esto que se supone que está mal, no hay más matices, ¿no? Solo está lo que está bien y lo que está mal. Habrá más variantes, ¿no? Luego es una visión biológica, reproductiva y sobre todo heterosexual, ¿no? Que está centrada absolutamente en la penetración. Que esto lo dicen muchísimos chicos y chicas, que no hay otras formas de relacionarse en cuanto a... Pues no hay relaciones homosexuales, por ejemplo, ni otras prácticas, ¿no? y no abarca, sobre todo, prácticas que los adolescentes llevan realmente a cabo. Mira, estoy de acuerdo que cuando yo era adolescente, en La Rioja empezó a haber unas prácticas, bueno, terroríficas, voy a decir una, el muelle, no voy a explicar lo que es, ¿vale? No, no, cállate. Todo cosas terribles. Y, pues, por ejemplo, si sabes que en un lugar concreto se está teniendo lugar esto, que lleva lugar a enfermedades de transmisión sexual, posibles embarazos, situaciones de violencia, ¿por qué no das charlas sobre si lo están haciendo? en plan, sabes, aunque esté mal considerado como que no es lo que debe hacerse si está haciendo habrá que tratarlo, habrá que hablar de ello no lo sé además, también lo que decía Paula antes, con lo de los libros de la gente estaba así, ahí voy a insultar ¿cómo me he prendido? soy mayor ya entonces hay información a través de productos culturales pero no información completa acerca de todas estas dudas y lo que decíamos también antes, este enfoque adultista del control y la vigilancia que luego hace claro que los chavales no vayan en su casa a sus padres a plantearles dudas, problemas, miedos que tengan. Y sobre todo, muchas veces falta un enfoque de igualdad de género y feminista, que tenga en cuenta la dimensión afectiva, es decir, las emociones, que esto es una cosa que tampoco hemos ahondado porque no daba para más, pero muy interesante que se llama educación afectivo-sexual en estos informes, pensando que no solo tienes que hacer algo centrado en las relaciones sexuales que implican contacto entre cuerpos, digamos, sino también todo lo que rodea las relaciones, la afectividad las emociones, y una cosa que también hemos comentado nosotras, que no solo te enfrentas a estos temas cuando practicas esto, sino que te rodea todo el rato, la sociedad está absolutamente sexualizada. No lo habremos pasado tú y yo mal 
[45:48] SPEAKER_01
en, vamos a jugar a la botella, vamos a jugar a decir verdades, a lo de alguien se oye un chupito, si ya has hecho un trío 
[45:54] SPEAKER_00
no sé qué, pero por favor, esto es todo inmenso me voy a mi casa. Claro, que puede ser situaciones muy incómodas y ya van a sufrir a muchas personas y llevar a mentir simplemente por protegerte y todo este tipo de cosas. Pero vamos, que nos relacionamos con todo esto no solo cuando lo ponemos en práctica, sino también en todo el rato. Entonces sería necesario como un enfoque más holístico. Por supuesto. 
[46:14] SPEAKER_01
Y también nos preguntábamos si alguien lo está haciendo bien o cómo habría que hacer bien todo esto. Bueno, lo que acaba de decir Inés, que se necesita un enfoque que entienda la educación en afectivo sexual y para la salud como una educación en sentido profundo y no como una instrucción, como una caja de herramientas, que no se puede educar solamente desde el riesgo, desde la atribución de actitudes irresponsables, lo que decías de esto está mal, y que se necesita una comprensión del deseo, como pieza clave en todo esto, entendido como una emoción y no como un deseo irrefrenable, los adolescentes tampoco son bonobos, o sea, es que esto no funciona así. 
[46:46] SPEAKER_00
Sí, que esto es una cosa que miden muchos informes, ¿piensas que los hombres tienen un impulso irrefrenable? Y el porcentaje de personas que piensan que esto biológicamente es así, es altísimo, ¿no? Como estos grandes mitos que se han perpetuado durante mucho tiempo, que esto es peligrosísimo. 
[47:01] SPEAKER_01
Hombre, evidentemente, ¿no? Sí. Es peligrosísimo, ¿no? Y entonces hemos buscado algunos ejemplos de gente que igual lo está haciendo mejor. Nos salían, por supuesto, los países nórdicos que justo antes de venir a grabar estamos desayunando y hemos dicho no sé hasta qué punto es un mito esto de que en los países nórdicos lo hacen todo mejor. Yo creo que habrá parte de verdad y habrá parte de mito, ¿no? La cuestión es que la educación sexual en Suecia es obligatoria desde 1955 y es, por supuesto, bastante más avanzada que la nuestra y aún así leí una encuesta en la que un gran porcentaje pero en plan 96% de los estudiantes encuestados se queja de que no es suficiente. O sea, para que veamos hasta qué punto los chavales son conscientes de que no es suficiente. Decían concretamente que no les daban suficiente información acerca de agresiones sexuales y de cómo lidiar con eso. En Dinamarca, por ejemplo, otro país que tiene una semana del sexo en la que se organizan charlas y talleres en los colegios y se les ponen deberes también a los padres, porque esto no lo estamos diciendo mucho, pero es importante. Una de nuestras amigas, C. decía que ella en su casa, sus padres siempre habían vivido la sexualidad de manera muy abierta y que no había problema en mencionar el sexo, no había tensión ni incomodez a la hora de ver escenas sexuales en la tele, pero que nunca llegaron a tener una charla y ella decía, me faltó eso porque, o sea, hay dudas que solo te surgen cuando empiezas a tener relaciones sexuales, o sea, no vale con una charla antes y ya está, ¿sabes? Porque hay cosas que solo puedes plantear cuando ya has tenido algún tipo de experiencia, porque el sexo es tan sumamente complejo, ¿no? Entonces me acuerdo de ella cuando veo lo de Dinamarca y que les ponen deberes a los padres, ¿no? Y entonces, una vez hemos visto la realidad de la percepción que distintas personas tienen sobre la sexualidad y todo esto, nos gustaría hacer una reflexión que vamos a ello, que es cómo proponer alternativas a la pornografía, que ya hemos dicho que es como la principal fuente de educación, por desgracia, desde dónde proponemos como sociedad, como artistas incluso, otros modelos posibles. ¿Y qué vamos a hacer? Pues traer la ficción, por supuesto. Es nuestra respuesta para todo. Porque nos gusta mucho y porque creemos que tiene una gran importancia en este ámbito y para ello vamos a hablar de películas. 
[48:59] SPEAKER_00
y de cine. Concretamente de Criatura, de Elena Martín Jimeno. 
[49:05] SPEAKER_01
Me da cosa hacer esto porque tengo aquí puesto en el guión no contar demasiado. Porque es verdad que es una película que cuanto menos sabes mejor entonces no quiero desincentivar a la gente a no escuchar esta parte del episodio pero bueno, que sepáis. Pero vamos a contar un poco alrededor de la película. 
[49:25] SPEAKER_00
Y para ello vamos a usar también un episodio de un podcast que se llama Reinas del Grito que es de Sirene Fett que hemos hablado de ella bastante que editó un libro en Blacky Books que usamos en una carta sobre el miedo claro sí en alguna carta y es 
[49:38] SPEAKER_01
o sea el podcast es de Blacky Books también sí hay una radio web 
[49:41] SPEAKER_00
entonces va Elena Martín Jimenoji y hablan un poco pues de la peli y de todo esto y también tenemos que decir 
[49:46] SPEAKER_01
que justo después de grabar el episodio anterior anulación justo esa tarde fuimos a ver Las chicas están bien de Itza Sorana Itza Sorana en fin ¿qué vamos a decirte? todo mi corazón es que ya lo tenía antes pues que ahora Dios mío y salimos del cine en plan pues ya está todo aquí en plan todo lo que hemos contado en el episodio de anulación lo han dicho ya en plan que no salga 
[50:04] SPEAKER_00
que ya con ver esta peli 
[50:05] SPEAKER_01
claro ya veis la peli en plan veis a Barbara Lenny y ya está es que ya eso ya se queda curado y entonces es curioso que ahora hemos visto Criatura hace unos días y justo nos sirve para esto entonces ya o sea que muy bien el cine español por mujeres a la mierda lo están diciendo 
[50:19] SPEAKER_00
todas las chicas ya y cinco lobitos y como que llevamos un tiempo como que es el mejor tiempo para vivir para ir al cine en mi opinión Están muy a tope. Sí. Bueno, como decíamos antes, la verdad es que al salir de Criatura salimos con muchas más preguntas que respuestas, que creemos que es una cosa muy buena. Yo me puse como loca a leer entrevistas de Elena, que además habla, que parece que está escribiendo. En plan, todas las entrevistas yo decía, pero ¿cómo hace esta frase si está chica? 
[50:44] SPEAKER_01
Qué bien hablan, esto es obvio, algunas actrices. En plan, algunos actores dicen, claro, claro, si es que bien, está saliendo tu trabajo muy bien. 
[50:50] SPEAKER_00
Sí. y seguramente todas estas dudas tienen que ver con que se tratan muchos temas y hay muchas capas, ¿no? Es la historia de una mujer que pierde el deseo sexual e inicia un viaje de introspección, ¿no? Y nosotras cuando vemos la peli le acompañamos en ese viaje hacia su adolescencia y su infancia. A la hora de hacer la peli, ella y Clara Roquet, se llamaba que era la co-pionista, entendían el deseo como un universo muy complejo y que puede dar miedo, ¿no? Que es justamente lo que nosotras queríamos traer aquí. En el caso de la peli hay miedo en varios niveles, ¿no? El miedo a no entender su propio deseo, el miedo de los demás ante su deseo, ¿no? Sobre todo cuando es niña y adolescente. Y también es muy interesante la relación con su familia y concretamente con su padre. Y aquí me gustó mucho que contó lo de las familias de izquierdas, ¿no? Que normalmente este tipo de películas que hablan de la represión de la sexualidad están muy centradas en familias de derechas, ¿no? O con una ideología conservadora y centrado mucho, pues eso, en la represión. Y sin embargo ella decía que en las familias de izquierdas también es interesante verlo, ¿no? Porque por ser de izquierdas, y en el caso de su padre se ve muy bien, no tienes por qué tener una información y una comunicación acerca de estos temas, sino que para nada, de hecho, será lo normal. Con su padre están muy unidos, el personaje y su padre, pero explora cómo se relaciona la niña en la infancia y cuando empiezan también a notar a su alrededor comportamientos que para él son extraños. Y cuando descubre, aunque sin ser consciente del todo, la masturbación. O sea, la niña, sí. Bueno, Mila, ¿no? Sí, Mila. Cuando la regañan, ella no entiende por qué La escena de que le pide a sus padres ir a casa de un amigo No vamos a contar mucho, perdón Pero bueno, eso me pareció muy fuerte Porque le estás regañando y de verdad que es una persona no entendiendo Y no hay manera de dar una explicación Por el pudor o por el miedo a admitir Que te da miedo su deseo justamente O su acercamiento a una persona Que además no tiene por qué estar relacionándose con ella De manera sexual Elena en Reinas del Grito En el podcast dice también que El otro gran tema es la autoestudio autoestimulación infantil que cuando hablas con psicólogas te dicen que es muy normal y que no tiene nada que ver con la sexualidad tal y como lo entendemos ya cuando somos adultos, pero sin embargo esto está muy sexualizado por nosotros por los adultos, que sí nos paralizamos ante estos hechos y no sabemos gestionarlos muy bien Claro, sí. Entonces Elena 
[53:07] SPEAKER_01
en la entrevista también hablaba del tema de la castración ella lo llama así cuando los padres, como ha dicho Inés cortan las expresiones de deseo de la joven Mila, sobre todo de la niña y también de la adolescente pero Elena dice que aunque tú cortes eso el deseo siempre va a salir por algún sitio y es mejor que salga por un sitio que tú puedas no controlar pero sí ayudar a esa persona a gestionarlo por ejemplo hay una escena no es un spoiler, pero bueno, en la que la joven está en el ordenador y se conecta con la webcam con otras personas y no vamos a especificar qué es lo que pasa, pero esa es una manera de o sea, sale por ahí, porque igual no la has guiado bien, ¿no? dice eso, que hablar de sexo en la familia sigue siendo tabú y sobre todo el tema de no entender, que ha dicho Inés el no entender qué es lo que estás haciendo mal porque los propios padres o la familia no tienen herramientas para explicarlo puede llevar a mucho sufrimiento y a mucho dolor, evidentemente 
[53:55] SPEAKER_00
Ver a tus padres realmente asustados por algo que tú no entiendes por qué es lo que estás haciendo mal 
[54:00] SPEAKER_01
o por qué les asusta, claro, lo de ir a dormir a casa del chico cuando tiene 15 años y hay un tema clave que permea toda la peli, que es que parece que sentir deseo es peligroso para las mujeres y esto es un discurso sobre el placer que es terrible, lo decía también Elena en entrevistas. En la película, ella y Clara lo quisieron hacer así, que nunca se demoniza el deseo de Mila, de la protagonista, en ninguna de las etapas que vemos representadas en la cinta. Son los padres los que quizá sienten miedo y ponen obstáculos y trabas y tal. Y esto conecta con la educación sexual de manera muy directa, que si solo se basa en la prevención y en avisar a los adolescentes de los múltiples peligros que conlleva el sexo, pues nunca tendremos una educación sexual y una sociedad sana, si es que es cuestión de salud, otro tipo de salud, pero salud. y también juntando a raíz del tema de la peli queríamos hablaros de una nueva profesión de la que se está hablando, bueno se está empezando a hablar en España un poco más que es la coordinación de intimidad en el cine y en la televisión también en España por ejemplo las plataformas como Netflix y como Amazon empezaron a contar con la figura del coordinador de intimidad en 2021 en las producciones audiovisuales y ahora os vamos a contar qué narices es esto por si alguien no lo sabe pero por supuesto en Estados Unidos empieza un poco antes sobre todo a partir del 2017 con todo el movimiento del Me Too que afecta a muchas cosas y entre otras a cómo se trata el desnudo las escenas íntimas, la sexualidad de los actores y las actrices en los rodajes Entonces vamos a empezar por lo que no es un coordinador de intimidad o una coordinadora de intimidad Lo que no es, no son policías no son vigilantes, no están en los rodajes para coartar la creatividad es una profesión que requiere un perfil y una formación muy específicos y hay muy pocas profesionales acreditadas para estos puestos en España, creo, creo, que son cinco personas, cinco mujeres, que desempeñan estos papeles. Y entonces su trabajo consiste, lo primero, en un trabajo de mediación, en acordar con los actores con qué cosas están cómodas, con qué cosas no están cómodas o cómodas, si hay mucho tacto, si no hay mucho tacto, todo el conocimiento. Tienen que conocer, por supuesto, cómo funciona un rodaje, tienen que coreografiar las escenas íntimas, porque esto es algo que también dicen muchos actores, ¿Cómo se dice esto? Freda o Frida como el espacio este en internet, en Instagram lo tenéis que ha sacado una serie de vídeos estos meses sobre esto y entrevistando a actores y creo que era Martiño Rivas que contaba que esas escenas siempre nos parecen a los espectadores como un volcán de pasión y que realmente están muy medidas, muy coreografiadas, son muy frías y por supuesto son incómodas casi siempre de grabar Ellas tienen que hacer todo esto, coreografiar planificar las escenas íntimas, los desnudos integrar las escenas en la narración que me pareció muy interesante porque no pueden quedar las escenas de sexo como un pegote, que a veces parece que están ahí solo para que se vea un poco de teta y a seguir con la historia entonces ellas trabajan también con la parte del guión 
[56:51] SPEAKER_00
que es muy interesante. Claro, y no significa coartar la improvisación sino delimitar el espacio donde se puede dar esa improvisación para que todo el mundo se sienta seguro así que no es un rol como puritano, sino todo lo contrario porque pretende ampliar y mejorar el tratamiento de la sexualidad hacen la ficción. También es muy interesante la brecha generacional, ¿no? Porque las nuevas generaciones de intérpretes ven como algo normal que exista esta figura de los coordinadores de intimidad, por ejemplo en series como las que hemos nombrado Sex Education, en Euphoria, que todas la tienen. Bueno, y en Creatura. Sí, en Creatura ahora hablaremos. En España, como decíamos, pues se ha tardado varias temporadas en tenerlas, por ejemplo, en Élite, que Élite ha hecho un daño. Claro, que hablábamos que son escenas... ¿Pero tú has visto Élite? Yo he visto, no he visto de élite entera pero he visto la primera temporada sí, por ejemplo y desde luego, pues no puedo hablar de lo demás porque no lo he visto, pero sí que eran escenas de sexo, de gente muy joven porque se supone que son, que esto es otro tema chavales de 15 años que en realidad tienen 30, ¿no? Las escenas de sexo son bastante bueno, pues eso, de que lo ves con 15 años y dices, hermano, yo esto ¿sabes? Como un ejemplo bastante terrible. Y han tardado creo como 
[58:00] SPEAKER_01
5 o 6 temporadas en incluir coordinadores de intimidad, coordinadoras, perdón, de intimidad en el rodaje. Sí. 
[58:06] SPEAKER_00
Entonces, como decía Paula con los vídeos, hay una como labor de divulgación y hay muchos artículos últimamente y tal, por si os interesa este tema, para entender qué es esta figura, por qué es necesaria y por qué ayuda al rodaje, ¿no? Y esto es bastante evidente, que la gente está más contenta, todo fluye mejor, tiene que haber una conversación para coordinar estas escenas íntimas y no es algo que se hace como en el último momento por incomodidad y pues todo el mundo como nervioso, ¿no? Sí. Y entonces ahora venimos a hablar de dos chicas que están haciendo esto a través de un proyecto que se llama IntimAct. Muy bien elegido el nombre, la verdad. 
[58:40] SPEAKER_01
Sí, está genial. Que son las coordinadoras de intimidad que han utilizado, bueno, que han participado en Creatura. 
[58:47] SPEAKER_00
Que son Tabata Cerezo y Lucía Delgado. Entonces ellas son las primeras coordinadoras de intimidad que están certificadas oficialmente trabajando en castellano y en España. Que fueron seleccionadas para participar en Grow and Creative, un programa internacional de coordinadores de intimidad que impulsó Netflix y que impartía una empresa especializada que se llamaba SafeSet. Era un curso que pretendía formar coordinadores tanto en Europa como en Brasil y en la India. Lucía Itábata, en una entrevista para Fotogramas, decía Tratamos de buscar cómo contar la historia a través de los cuerpos. A veces parece que las escenas sexuales son un apéndice. Queda una cosa que no tiene que ver con la narración. hay que ver cómo puedes contar esa relación cómo se mueven esos personajes en la intimidad que es lo que decía Paula, no que salgan cuervos desnudos generalmente de mujeres cuervos por salir porque tengan que salir, sino que tengan un sentido y que cuenten también una historia y entonces nosotras hemos escrito Tabatea Lucía para que nos mandaran unos audios por profundizar un poco más allá de esta figura y preguntar algunas cosas más 
[59:52] SPEAKER_01
más concretas y que ellas evidentemente pueden contestar mucho mejor que nosotras Sí, que nos han surgido y que tienen que ver también con este episodio. Y eran fans de punzadas, hemos descubierto. 
[1:00:02] SPEAKER_00
Que esto siempre es bonito cuando pasa. Sí, nos conocían. Y entonces, la primera pregunta es que le hicimos a Tabata y le preguntamos un poco qué papel tiene la ficción a la hora de educar y el sexo a la hora de narrar una historia. Porque si hemos traído aquí todo esto de la ficción, era un poco para ver qué alternativas hay al porno y qué debemos hacer en otros proyectos culturales para que sirvan como modelo o igual no tienen que servir siempre como modelo. Y esto es lo que le preguntábamos. 
[1:00:31] SPEAKER_01
Educar, no sé si es una responsabilidad que se pueda exigir a la ficción. Es una idea que creo tiene el peligro de caer en moralismos que quizá puedan también ser peligrosos en cierto sentido. Creo que la ficción tiene que poder crearse desde una libertad creativa y que tiene que poder jugar con planos que quizá tienen más que ver con la fantasía también. ahora, sí me parece muy importante que los creadores audiovisuales seamos conscientes de que la ficción sí tiene un impacto inmenso y un impacto inevitable en la construcción cultural que de forma colectiva creamos sobre la intimidad y que es un impacto que sobre todo cuando nuestra audiencia son jóvenes adultos que en muchas ocasiones se vuelve aspiracional, entonces creo que sí es importante o al menos que sería muy bonito que nos hiciéramos cargo de esto y aprovecháramos esta oportunidad de impacto para generar nuevos discursos sobre el deseo, sobre el placer, sobre la sexualidad. Creo que venimos de una ficción mainstream muy marcada por discursos generalmente heteronormativos y coitocentristas, donde solamente un tipo de cuerpo tenía un derecho a expresar deseo o a ser deseados, y que hay infinitas posibilidades por explorar desde la ficción en el ámbito de la intimidad. Bueno, primero, que bien habla esta persona, 10. 
[1:01:47] SPEAKER_00
Sí, y es muy interesante el tema que llevamos tratando últimamente y que lo sacamos en algunos clubes de lectura y tal sobre si la ficción tiene esta responsabilidad a la hora de educar y yo voy a citar un tuit que no encuentro si la persona que ha puesto este tuit nos escucha, nos lo escriba porque lo he citado muchas veces que era como si las ficciones tienen que educar que las haga el gobierno si tienen que educar todo el rato y si tiene que haber modelos de ficción que todo el rato presenten a personajes moralmente perfectos y superiores también Juanpe, súper emocional hablar de esto Juanpe termina ya la puta tesis que la queremos leer, joder Sí, entonces es muy interesante esto que dice Tabata, que no siempre y no solo tienen que representar modelos perfectamente esto pasaba mucho con Girls por ejemplo, que se decía que eran malas feministas a ratos, bueno pues supongo que hay espacio para la realidad en las ficciones, pero luego lo que dice la responsabilidad, que también hay que ser conscientes de que tienes un impacto y que las personas lo que ha dicho la palabra aspiracional me parece como que da el clavo en ese sentido. 
[1:02:46] SPEAKER_01
Sí, justo. Y luego también le preguntábamos a Lucía, que es la compañera de Tabata en Intimact, cómo es trabajar con gente joven y con niños que no tienen por qué necesariamente entender la historia que tienen que contar con su cuerpo. No hemos dicho que los adolescentes entienden muchas cosas, pero puede que tengan dudas, los niños también sobre todo, y sobre todo porque en Creatura se trabaja tanto con una niña bastante pequeña como con un adolescente. Entonces, bueno, pues un poco qué pasa con los jóvenes, básicamente. Sí que será fundamental entender cuál es el entorno de ese menor, qué tipo de educación está recibiendo, en lo que pueda tocar incluso al material que estamos tratando, pues si es de intimidad de un contenido más sexual pues entender un poco como está siendo educado en ese sentido en su casa pero si desde luego hacer de nuevo que esta experiencia que se está viviendo en la ficción ahí si que nos aproximaremos de una manera más lúdica por un lado y siempre desde la protección en el sentido de que esta experiencia genere el menor impacto posible de cara a luego de nuevo en su vida privada y a cómo ese niño pueda relacionarse con ese material en el futuro o puedan a la hora de que lo puedan ver los compañeros de cole, imaginemos, ¿no? como que esa experiencia de grabar ese material quede lo más enmarcada posible para que no genere futuros conflictos para ese niño. Y por otro lado es algo que sabemos que puede suceder y que podemos evitarlo hasta cierto punto. punto y ahí también pues se tomarán según qué decisiones de cómo contar las cosas para proteger a ese niño me gusta mucho esto porque claro, yo como que no había caído en qué consecuencias tiene después, efectivamente si lo ven tus compañeros o si tú actúas cosas en un rodaje que luego quizá tengas como escenas parecidas en tu vida y cómo eso se intersecciona 
[1:05:05] SPEAKER_00
es un ejemplo buenísimo de lo que hablábamos antes que los niños son entidades con las que puedes hablar y hacer este trabajo y explicar no solo qué va a ser el rodaje sino también después y antes porque ella dice que hay que saber el entorno de la familia, cómo está educando en este sentido qué sabe el niño, no puedes ponerle simplemente en el rodaje decirle, haz esto porque sería injusto y además no tiene ningún sentido 
[1:05:28] SPEAKER_01
Pues nada, si sois directoras guionistas, productores, productoras yo qué sé, contratada a Tabatea Lucía 
[1:05:35] SPEAKER_00
Pues sí, y muchísimas gracias porque nos han enviado los audios. Nos encantaría hablar con ellas más pausadamente. Mucho más. 
[1:05:40] SPEAKER_01
Seguro que en algún momento... Nos interesa mucho este tema. 
[1:05:42] SPEAKER_00
Es fascinante. 
[1:05:44] SPEAKER_01
Estamos llegando a la recta final del episodio. 
[1:05:47] SPEAKER_00
Y nos hemos muerto, ¿eh? Y nos hemos muerto. Fascinante. Bueno, queríamos hacer un poco así como una conclusión, digamos, a todo esto, ¿no? Porque hemos traído como cosas así muy distintas. Porque en este episodio queríamos plantear que es muy habitual vivir la sexualidad con miedos e inseguridades, pero que todavía existe un pacto de silencio muy vigente en torno a todo esto. No hablamos de miedo solo en el momento del encuentro sexual, también hablamos de sentirnos pequeñitas ante conversaciones, alusiones, menciones al sexo. Quizá a veces nos hemos sentido, nos sentimos o nos seguiremos sintiendo inútiles, incompletas o portadoras de un problema. Podemos sentir incluso que estamos desperdiciando nuestro cuerpo joven medianamente atractivo y deseable, que eso es una cosa terrorífica de sentir. Esto es Terrible, pero mayúsculas. Sentir también un espacio, un vacío instalado entre las costillas y la columna vertebral que se abre como una grieta cuando tienes que enfrentarte a situaciones en las que el sexo es un factor predominante. Sí. 
[1:06:45] SPEAKER_01
Y también queríamos acabar con la idea, por si hay alguien escuchándonos, tirándoselo pelos o yo que estoy llorando, con la idea de que estos miedos no tienen por qué durar para siempre. 
[1:06:55] SPEAKER_00
Que es una de las cosas que más se siente cuando tienes... Bueno, yo he estado años en los que este tipo de asuntos eran la principal fuente de sufrimiento de mi vida y piensas que vas a seguir para siempre. RT. Más uno. Pero luego, pues claramente siempre hay que tener en cuenta que no, ¿no? Que los miedos se pueden abordar, se pueden transformar, quizás siempre permanecen ahí, pero de maneras más amables. 
[1:07:16] SPEAKER_01
Sí. Y entonces quien piense que el sexo siempre será un problema no tiene por qué serlo, ¿no? Con comunicación, con cariño y sobre todo con amigas, todo puede cambiar a mejor. y ahora, bueno, tenemos un final sorpresa pero antes de eso nos vamos a despedir con Bartes que no lo tengo aquí porque no tengo conexión en el guión entonces solo tú tienes a Bartes digo que se lo salta al señor vale, es verdad que sí llevo todo el episodio queriendo decir pero vamos a parar para explicar que no es que nos hayamos olvidado de Bartes simplemente que queríamos hacer este tema y no siempre Bartes casi siempre tiene algo 
[1:07:49] SPEAKER_00
de hecho sobre esa casualidad es verdad que tiene muchas cosas si os interesa, en Bartes por Bartes el libro que es una especie de autobiografía Paula casi tira el estudio entero pero no ha pasado, por suerte 
[1:07:59] SPEAKER_01
Perdón, perdón, es que es una mesa delicada o yo peso mucho de repente 
[1:08:04] SPEAKER_00
El caso que eso, en Bartes por Bartes tiene algún artículo sobre lo sexy sobre un proyecto de un libro de sexualidad que tenía en mente y sin duda en los fragmentos de un discurso amoroso hay frases bastante potentes en cuanto a todos estos temas y la mayoría de ellas muy bonitas Y de hecho en la figura cuerpo tiene una cosa que nos parecía muy bonita para terminar con esta cosa de que el miedo no tiene que durar para siempre o no de la misma forma y así pues hoy acabamos con él en vez de empezar que es lo que hacemos siempre, pero bueno aquí libertad hombre claro, libertad que estamos en una comunidad 
[1:08:34] SPEAKER_01
de Madrid, por supuesto, aquí donde más libertad hay 
[1:08:36] SPEAKER_00
y dice Bartes exploro el cuerpo del otro como si quisiera ver lo que tiene dentro, como si la causa mecánica de mi deseo estuviera en el cuerpo adverso esta operación se realiza de una manera fría y asombrada, estoy calmo, atento, como si me encontrara ante un insecto extraño del que bruscamente ya no tengo miedo. Muy bonito. Esto de poder acercarte al otro sin miedo. Es una maravilla. Y ahora, al final sorpresa, Paula, explícalo. 
[1:09:06] SPEAKER_01
Vale, final sorpresa. Tenemos un... Es que es un regalo. Vamos a estrenar una canción que sale mañana, que es el grupo Penélope, que es un grupo que descubrimos este verano, porque nos escribieron, majísimos y son muy, muy, muy chulos. Entonces, ellos sacan disco a principios del año que viene y como nos ha gustado mucho su música queríamos traeros aquí su nueva canción, que se llama Hasta la vista. Y es la historia de dos jóvenes que se mandan cartas salidas de tono, ¡muy bien! Y que se citan para verse entre el pueblo y la ciudad, eso es lo que nos han explicado desde Penélope. Y nada, aquí lo tenéis en exclusiva, ojalá os guste tanto como a nosotras y nos despedimos hasta el próximo episodio y ya está chica yo que sé un saludo que apliquéis todo lo que os hemos enseñado a educar a educar a educar pues nada venga vamos a escuchar la música ¿Dónde vas? Siempre con paso jovial 
[1:10:25] SPEAKER_00
Cierras la puerta detrás Estás una hasta la vista Si un día quieres abrirla 
[1:10:38] SPEAKER_01
Hay una copia en la alfombra Y aunque alumbra la desombra puedes hacerme girar 
[1:11:06] SPEAKER_00
hey ¿cómo vas? siempre con aire liviano 
[1:11:16] SPEAKER_01
No sabes cómo llegar 
[1:11:20] SPEAKER_00
Puedes sentarte a mi lado Yo tengo sitio en mi coche Conozco la itineraria Iremos por secundaria Y así lo hacemos durar 
[1:11:46] DESCONOCIDO
¡Gracias! 
[1:12:16] SPEAKER_01
¿Cómo estás? Siempre con aura de estriba Si pongo el dedo 
[1:12:31] SPEAKER_00
en tu espalda Estos humanos arriba Tengo el desván 
[1:12:39] SPEAKER_01
vigilado Sensores en cada esquina y si entras en la cocina dicen que puedes cantar 