2x19 — Ligar (2023-04-16)


[00:00] SPEAKER_01
¡Holi! Ya estamos, me cago en la madre que te la parió, tío, ya estamos. Es que me pone contenta y entonces digo ¡holi! No me pones en huelga, no voy a hacer esta intro tú sola. 
[00:10] SPEAKER_00
Vale, venga. Lo primero que tenemos que decir es que estamos en A. Arnedillo. Entonces hay que pedir perdón por adelantado, porque se oyen A. Los pájaros, B. Los coches, C. Las campanas. No sé militar, por favor, que también hay unos picos que los estoy viendo desde aquí en las ondas. El de Cáceres, el A, el B y el C. Entonces, hay mucho ruido. Yo lo siento, todo es culpa de mis padres. Pusieron unas ventanas en casa bastante bonitas de madera, pero que no aíslan el suelo. Esto ya lo has contado en otro, te estás repitiendo. ¡Hoy voy con la dictadora! ¡Madre mía, es fascista, la Paula más fascista hoy, tío, es Hitler! Bueno, pues nada, lo siento mucho por todo. 
[00:52] SPEAKER_01
Bueno, hoy venimos con un tema interesantísimo y fascinante Efectivamente, estamos en Arnedillo Grabando en la cocina de Inés Hay una estufa, una gata, todo está bien Porque todo está bien Claro, Paula puede cantar sus putas mierdas Que no es mi canción favorita Te quejarás, encima Pero yo no puedo decir holi 
[01:10] SPEAKER_00
¿De qué voy vestida? De Aliz Muy bien Bueno, eso, que se van a oír ruidos, ¿vale? Lo sentimos un montón A ver si alguna productora espabila ya Y se pone a producir un podcast que lleva ya casi, no sé cuántos tiempos dos semanas en la lista de los top podcast España vale venga, que llevamos ya un minuto no, pero que no he contado todavía lo que tenía que contar que le quería contar a Paula bueno, estamos hablando que ya he aprendido a hablar en el podcast en plan, ahora soy consciente de que cuando me pongo a hablar como que hago otras cosas con la boca ¿sabes? sí que antes no diferenciaba, por eso no vocalizaba nada Pero ahora sé. ¿Tú sabes? 
[01:52] SPEAKER_01
Hombre, espero que sí. En este podcast vamos a hablar mucho de cosas que hacemos con la boca. Venga, intro ya. 
[02:05] SPEAKER_00
Hoy vamos a hablar de ligar. 
[02:14] SPEAKER_01
Sí, quería hacer... 
[02:15] SPEAKER_00
Claro, ahora debería sonar como algo... 
[02:17] SPEAKER_01
No, pues no va a sonar nada porque Nacho no está y vamos a editar este podcast. nosotras, o sea, que es que va a sonar el triple de mal. Bueno, va a sonar estupendamente. Pero el contenido es brillante, entonces da igual. Tenemos hoy un episodio bien gracioso. ¿Qué importa más, la forma o el contenido? Venga, no empecemos con los debatitos estos 
[02:31] SPEAKER_00
de las narices. Bueno, hoy vamos a partir, como a nosotras nos encanta, de una figura de Bartes, concretamente de signos, cuyo título es La incertidumbre de los signos, lo cual está muy elegido porque nosotras queríamos hablar de una cosa. Este es nuestro mecanismo nuevo de hacer podcast, que es elegir un tema y decir a ver qué dice Bartes. Y siempre dice algo. Y dice algo y encima dice lo que nosotras queremos. Es que somos su reencarnación, cada vez más segura. Dicen signos. Ya sea que quiera probar su amor o que se esfuerce por descifrar si el otro lo ama, el sujeto amoroso no tiene a su disposición ningún sistema de signos 
[03:10] SPEAKER_01
seguro. Claro, el origen de este podcast es que vamos a hablar de tirar fichas a la gente. 
[03:14] SPEAKER_00
Sí, y de que te las tiren a ti. 
[03:16] SPEAKER_01
Y de aquí el tema de los signos. 
[03:18] SPEAKER_00
Claro, vamos a entender los signos como nos da la gana, concretamente como fichas en este momento, ¿vale? Sí. Que Bartes también las entiende como fichas, en verdad, o sea que está todo bien. Dice Bartes, busco signos, ¿pero de qué? ¿Cuál es el objeto de mi lectura? Y esto es porque cuando recibimos un mensaje, ¿no? Podemos entender o interpretar estos signos en dos sentidos distintos. El primero es adivinar lo que el otro siente, ¿no? Digamos, ¿me quiere o no me quiere? el lenguaje de Bartes, esto sería soy amado, no lo soy ya lo soy todavía es como lo de la margarita con la lata, que tú hacías lo de la lata 
[03:56] SPEAKER_01
ay, yo digo lo de la lata, lo sigo haciendo no digas las iniciales vale esto ya se hizo un día 
[04:03] SPEAKER_00
es que me cuesta muchísimo no decirlo me cuesta muchísimo que este no sea como mi mayor oversharing de la historia se venía oversharing por parte de Inés Di que eres mi madre, porque mi madre no sabe lo que es Oversaring. 
[04:19] SPEAKER_01
Ah, bueno, pues como contar de más, contar tus mierdas. 
[04:21] SPEAKER_00
Contar de más, contar de más. Esto a mí me pasa mucho. Bien, segunda posibilidad, aparte de preguntarte si el otro te ama o no, también puedes preguntarte sobre ti mismo. Dice Bartes, ¿es mi futuro lo que intento leer? ¿No es más bien, en resumidas cuentas, que quedo suspendido en esa pregunta de la que pido al rostro del otro incansablemente la respuesta cuánto valgo? traduciendo esto, básicamente quiere decir que la respuesta que recibas del otro, de le gustas o no te quiere o no, va a tener un impacto en lo que eres es decir, que dice algo acerca de lo que vales, bueno esto tiene mucho que ver justamente con que te digan que no, y esto de repente quiera decir que eres tonto feo, ¿sabes? es lo que a mí me pasa mucho claro, o no simplemente que te digan que no, sino que tengas dudas y rápidamente la respuesta vaya hacia claro, es que no valgo nada entonces Bartes está sugiriendo justamente que al intentar adivinar lo que el otro siente también estamos intentando leer nuestro futuro y también se dice algo acerca de nuestra identidad y esta doble vertiente de que cuando buscas respuestas no solo buscas las respuestas del otro sino que también tiene un impacto en las respuestas que das sobre ti mismo me parece como muy interesante en definitiva relacionamos el no te amo con el valgo poco Y esto puede implicar inseguridad, miedo, incertidumbre e incluso distintas formas de vulnerabilidad. 
[05:47] SPEAKER_01
Claro, efectivamente. Porque toda relación que implica cierta apertura a la intimidad con otras personas puede dar lugar a la vulnerabilidad. Y hemos querido rescatar unas ideas de un libro que ya usamos en su momento en una carta que se llama El buen sexo mañana de Catherine Angel, que está editado en mi editorial. En Alfa de Ucai. que pone en cuestión la presentación de las mujeres como heroicamente invulnerables. Así lo dice. Gente como fuerte, como una roca dura donde nada permea. Y según ella, para el posfeminismo, dice, el entusiasmo desaforado por el sexo era señal de éxito, orgullo y poder. Y molestan la timidez y el miedo sexuales. Considera humillantes la incertidumbre y el miedo. Y nosotras, como Ángel, creemos que es muy fácil sentir inseguridades cuando dejas a alguien acceder a tu intimidad y por supuestísimo a tu cuerpo es fácil sentirse vulnerable, puedes tener miedo inseguridad, incertidumbre, lo que ha dicho Inés pero todo esto no quiere decir que tú seas una mojigata, una persona conservadora ni mucho menos, pero sí que es verdad que la libertad sexual tampoco significa que todas las mujeres no que cada niña, adolescente, mujer tenga un control absoluto sobre la verbalización y la ejecución de su deseo me estás mirando raro 
[06:57] SPEAKER_00
creo que está corriendo mucho el coco 
[06:59] SPEAKER_01
a ver si Inés me mira y me hace así como un gesto de para y yo nunca sé si es que está echando a volar como un buitre leonado o qué pasa. Se ha entendido, ¿no? Como que queríamos hacer énfasis en que bueno, ligar es una cosa como buenísima y divertida pero claro, también tiene consecuencias muy profundas en la vida de la gente. Y a veces consecuencias malas. 
[07:19] SPEAKER_00
Le contaba a Paula que siempre que le digo a mi madre que una amiga está triste me ha pasado en multitud de ocasiones mi madre acto seguido dice la ha pasado mal de amores. ¿Sabes? como que es verdad que no sé en la edad que tenemos quizá no es tan normal que te hayan pasado porque tenemos poca edad pocos años vividos las cosas muy malas que te han pasado o épocas muy malas que hemos tenido muchas de ellas están relacionadas profundamente con este ámbito claro eso es una cosa que es así sí entonces ligar un 10 bueno pero no realmente pero ojo porque tiene consecuencias esto siempre es como la primavera está muy bien pero tiene una parte pero las flores hacen daño a la tierra cuando nace tenebrosa y esto hace que yo pone muchas personas, entre paréntesis Inés, sientan terror, yo es que de verdad vamos a hacer un debate Paula, a ti te gusta ligar yo lo paso mal, o sea empieza el oversharing el oversharing, empieza el oversharing chavales 
[08:19] SPEAKER_01
yo también lo paso mal, yo lo paso mal porque 
[08:21] SPEAKER_00
toda esta incertidumbre, este no saber justo lo que decía Bart es de relacionas la respuesta del otro, o la que crees que es la respuesta del otro, porque muchas veces no tienes la respuesta del otro con algo malo sobre ti, rápidamente en mi caso es me he mandado un mensaje, me odia le escribo yo, seguro que está pensando que soy una puta pesada sabes como que, es doloroso porque, ahora me río, porque siempre hago esto con mis traumas, convertirlos en comedia, pero en realidad es muy doloroso que no poder disfrutar, porque es una cosa super chula, mi amiga Ángela siempre lo llama el picorsito y me dice tía disfruta del picorsito y yo digo es que ojalá, sabes pero me cuesta muchísimo no sé convivir como con esta incertidumbre este como la sutileza la odio yo por favor que sea todo como evidente porque si no me estaré montando películas de que la otra persona se ha enfadado conmigo 
[09:15] SPEAKER_01
esto te pasa como a multas veces al día y yo que no que no se ha enfadado 
[09:21] SPEAKER_00
yo Paula esta persona se habrá enfadado conmigo 
[09:23] SPEAKER_01
y yo que no 
[09:25] SPEAKER_00
sin ningún motivo aparente Lo peor es que racionalmente Sabes que no es así Pero como que emocionalmente Instintivamente mi cabeza O mi cuerpo dicen Es culpa tuya, has hecho algo mal También es verdad que eres una persona extremadamente negativa 
[09:40] SPEAKER_01
No, es verdad Eso lo dice mi madre también Y lo digo yo igual Aunque últimamente digo mucho que estoy contenta Bueno, claro Ayer vinimos en el Alsa Ay, cuenta esto Paula Me cogí mi primer Alsa y la gente luego me llama psicópata porque es el primer alza que cojo yo qué sé, una chica que nunca había cogido un alza he cogido otras cosas, trenes, barcos, aviones y entonces yo iba con mis cascos, porque Inés tú y yo seríamos buenas compañeras de viaje somos, porque como no hablamos en los viajes a ninguna le gusta como hablar en los viajes mirando por la ventana, Inés se durmió durante dos horas y yo estaba escuchando Todo está bien de Aliz que le vamos a nombrar mucho aquí y entonces le dije a Inés, Inés todo está bien y me respondió una cosa muy graciosa, pues si ya lo sé yo si ya sé yo que está todo bien lo cual me me alegro mucho claro sí bueno entonces rescatando a Liz una cosa que dice en su canción superficial temazo chavalos y chavales dice te como el culo en Instagram y por la calle no te puedo ni ver esto esto vamos ahora a explicar 
[10:42] SPEAKER_00
esto siempre Paula le gusta 
[10:44] SPEAKER_01
a ver comer culo la verdad no o sea no sé no no pero lo de bueno a ver a mí claro me resulta muy fácil ligar no ligar a ver joder ya estamos ya sabía yo que este episodio me digo qué fácil es y ahora lo vamos a explicar con teoría preparaos como ligar en la distancia fichitas por whatsapp y luego ves a la persona en la vida real y entonces tienes que hacer un esfuerzo yo por lo menos tengo que tener un esfuerzo para no cagarme los pantalones y salir corriendo 
[11:11] SPEAKER_00
creo que cuando las fichas con distancia geográfica que impliquen muchas como provincias en medio ¿sabes? son cómodas luego lidiar ya con la realidad con que esa persona tiene un cuerpo es que esto es un esto está jodido esto 
[11:24] SPEAKER_01
una movida pero bueno, vamos a seguir con ello que vais a ver como todo cuadra 
[11:30] SPEAKER_00
también queríamos, bueno estos días como estábamos hablando de esto porque estábamos preparando el guión hemos preguntado a nuestras amiguitas que nos contaran historias de ligar entonces gracias desde aquí porque nos lo hemos pasado muy bien escuchando audios, muchos audios no lo vamos a contar aquí porque la gente aquí tiene cierta, sabes los derechos habrá derechos para esto en la ley La protección de datos lingüísticos o no, como ligísticos De ligar Vale, sí, sí No lo vamos a contar pero hay cosas muy graciosas como nuestra amiga 
[12:02] SPEAKER_01
Erika que tiene un podcast que se llama Las moscas Sí Buscadlo, que hablan de literatura y de la vida Pues nos cuenta que pone su libro O sea, su libro Mónica es librera Sí Pero espera, vamos a contarlo bien porque esto se va a... Mónica no O sea, perdón, Erika A ver, vamos a contar esto Las moscas es un podcast que hacen Erika y Mónica Yo siempre me confundo entre estas dos personas porque tienen como la misma acentuación yo que sé, no me sé lo de las palabras, ¿vale? yo aquí la escritora bueno, entonces, Eri es librera esto no lo hace en el trabajo, ¿eh? pero nos ha mandado un audio diciendo que le pasó un libro a un camarero que el camarero le pidió cómprame un libro de Stefan Zweig y Mónica le dio el libro ¡Eri! Eri le dio el libro y el camarero, bueno, pero ¿y cómo te pago? y Eri, o sea pues hazme un bizum y el camarero pero no tengo tu número y Eri sí que te lo he dejado en el marcapáginas así es como se liga en el mundo cultural con un coño de este más y le salió bien el ligoteo por lo que nos ha contado en el audio nos alegramos se celebra desde aquí 
[13:03] SPEAKER_00
desde Puntadas Sonoras se celebra mucho sí a mí me pasa también una cosa con el número de teléfono que es el otro día te lo conté por primera vez es que nunca se lo había contado a nadie pero esto lleva pasando meses yo solo compro en supermercados vascos sí sea en La Rioja o sea en Madrid sí entonces compro el BM y tengo una tarjeta del BM publicidad del BM aquí, gratis no, no, adelante bueno, que nos paguen algo, unas fresitas que ya se puede comer fresas ahora ya chavales, venga, relajados con las fresas entonces yo compro el BM y tengo una cuenta entonces cuando vas a pagar te dicen, tienes cuenta del BM y das tu número de teléfono, ¿no? pues hace meses que hay un señor un chaval que me ve entrar y ya hay como mucha tensión y luego vuelvo y fuerza a cobrarme él. ¿Sabes? De manera... Y se crean ahí unos márgenes extraños y entonces luego me dice ¿Tienes cuenta BM? Yo le doy mi teléfono y claro, es como que se crea una cosa rarísima. Y pasa mucho esto, como una vez a la semana. Él no puede utilizar ese teléfono para llamarte. Eso seguro que no se puede hacer. Bueno, un saludo desde aquí. No sé cómo... Lo ponen su número como en su camiseta pero me atoro tanto que nunca me acuerdo luego. No sabes cómo... bueno, esas tensiones de supermercado, muy bien cuando hacía frío, iba mucho porque pasaba mucho frío en casa porque la calefacción no iba bien, y entonces iba a calentarme un rato, ¿sabes? viendo al chaval a calentarme, ¡ah, vale, vale! con la calefacción del BM y me daba un paseo a comprar una barra de pan, pero había pasado un rato allí y luego volví a mi casa y entonces iba mucho esta relación pseudo-telefonística calentita en el BM, sí, bueno y volviendo un poco a esta cosa de la interpretación, de la incertidumbre de cuando alguien te manda un mensaje y no sabes bien cómo interpretarlo que además he de decir que esto por Whatsapp y por Instagram como que multiplica la necesidad de interpretación porque no le estás viendo la cara a la persona ni estás escuchándole la voz, a no ser que sea un audio pero sabes, como que si por lo menos vieras los gestos con los que la persona está mandando un mensaje porque a veces la gente pone jajaja mayúsculas y en su casa está como una celga. Entonces es bastante difícil saber qué tono tiene este mensaje en realidad. Y Bartes ya sabía esto, el señor, y entonces dice, ¿qué quieren decir esas palabras tan breves? Tienes toda mi estima. O sea, se pone a analizar qué querrá decir que una persona te diga, tienes toda mi estima. Y abre como posibilidades. La primera dice ¿es posible algo más frío? Se queja. Segundo, ¿es un retorno perfecto a la vieja intimidad? Ahí, bueno, le da una chance. Y la tercera, ¿es una manera cortés de salir al paso de una explicación desagradable? Se me gosten. Sí. Y es un ejemplo chulo para ver justamente como un mensaje genérico, ¿no? No sabes, puede ser lo mejor lo peor. Para mí siempre lo peor. Sí, pero estás aprendiendo 
[16:12] SPEAKER_01
a que no siempre es lo peor. Sí. Porque luego esa persona nunca está enfadada y entonces como que no te sabe todo. Bueno, normalmente. Ya no, casi nunca realmente. Y esto nos pasa no solo con, hemos de decir que no nos pasa solo con el ligoteo. Nos pasa en general y una persona nos contesta por Instagram, no sé qué, nos odiará. Y nos pasamos tres días pensando, ay esta persona qué enfadada está. No nos ha hecho caso. 
[16:34] SPEAKER_00
Y luego, claro, no. 
[16:36] SPEAKER_01
Luego la gente es maja. Sí. 
[16:37] SPEAKER_00
y queríamos un poco, aquí con las campanas de arnedillos unando para dar las 5 de la tarde analizar esta incertidumbre y esta necesidad de interpretación porque es verdad que siempre que te comunicas con una persona hay cierta interpretación inevitable en el sentido de que tú emites un mensaje y no sabes cómo va a llegarle al otro ya no es lo mismo lo que está en tu cabeza que lo que dices en palabras, que lo que la persona escucha, que lo que la persona interpreta claro, esto es un mundo entero, esto hay gente que lo estudia, no es semiótica es que si me tienes lo que cebartes claro, pero como los mensajes no, a ver, nos interesa claro, es que merece aquí un parón para ponernos a hablar del mensaje el emisor, el receptor quizá lo suyo sería aprender justamente a convivir con esta incertidumbre y por lo menos que no te lleve rápidamente a lo que comentábamos antes a dar por hecho que todo va mal que el otro no te va a querer, que vales poco y todos estos que van a estar sola toda tu vida y todos estos que se nos pasan por la cabeza a las jóvenes, a mí concretamente y luego, después de esta posibilidad hay otra posibilidad extrema que es las personas, concretamente muchas veces los hombres que dan por hecho que saben lo que el otro siente, o sea, que anulan la posibilidad de, uy, a lo mejor no sé lo que el otro siente, no, yo lo sé todo yo hago las interpretaciones perfectas y ahora vamos a ir a dos historias que representan una cosa bien hecha y una cosa bien, o sea, no bien hecha Pero son paradójicas algunas O sea, vais a ver que tienen en Jundia Sí Historias Venga, voy por la primera Estas son historias que nos han pasado Sí Pero no vamos a contar mucho Solo lo justo Bueno, pero puedes contar La primera me implica a mí Sí A mi persona 
[18:19] SPEAKER_01
Bueno, las dos historias realmente me implican a mí Pero la primera, tú fuiste el testigo Sí 
[18:24] SPEAKER_00
Fui testigo 
[18:25] SPEAKER_01
Y por eso lo vas a contar tú 
[18:26] SPEAKER_00
Bien, estábamos en una fiesta Tampoco vamos a dar muchos datos Yo estaba en una habitación Con dos personas Y una de estas personas me dijo Un hombre Inés, es que claro, yo le diría a Paula que lo digo, ¿no? que se quede a dormir pero bueno, ya sabes, es que yo no voy a poder darle lo que ella va a querer que le dé mañana después de haberse quedado a dormir porque yo soy una persona muy libre y claro, yo no le quiero hacer daño quiero vivir sin ataduras bueno, me metí una chapa sideral y yo me estaba riendo, además es que riendo como en voz alta, no dentro de mí porque estaba pensando no tiene ni idea, ¿sabes? como de nada de paula.ducai ni de nada y está dando por hecho que le va a destrozar la vida cuando yo perfectamente sabía que de hecho sería al revés en todo caso 
[19:15] SPEAKER_01
voy a hacer un inciso por mandarle un abrazo desde aquí a esta persona que en realidad es amigo mío y además escucha el podcast para que no se asuste que todo bien, pero es que esto pasó y nos da pie hablar de muchas cosas pero un abrazo 
[19:28] SPEAKER_00
de hecho vamos a hablar más de esto en algún momento de hecho justo ahora en un momento me encanta esto, vale pero primero vamos a seguir hablando de estas personas que dan por hecho ciertas cosas y que ligan de una cierta manera a través de un audio de la persona que mejor habla en la Comunidad de Madrid y en Murcia que es Mercedes, nuestra amiga Mer que nos ha hecho un audio precioso muy gracioso y que aquí os dejamos 
[19:56] SPEAKER_01
cuando Paula e Inés me dijeron que la siguiente punzada sonora hablaría de ligar les dije que el arte de amar de Ovidio tenía que aparecer. Porque demuestra dos cosas que todavía no he decidido si son para reír o llorar, pero son las siguientes. Uno, que en Roma la gente también estaba muy preocupada por tener éxito en el asunto de ligar. Y dos, que los hombres siguen ligando hoy igual de mal que los romanos del siglo I a.C. Ovidio escribe esta elegía como un auténtico manual de cómo ligar. Vamos, que lo llamó el arte de amar porque entonces también existía el marketing. En el libro primero cuenta, por ejemplo, dónde encontrar mujeres de todas las edades y pareceres. En los pórticos, en foros, en el teatro, dice. Allí encontrarás mujeres para amar o para flirtear, para un placer ocasional o para una relación duradera. y esta, que es mi parte favorita, dice que las mujeres que van al teatro van allí tanto a contemplar como a ser ellas mismas contempladas. Vamos, que la putivuelta ya la paté en todo vídeo. Cuando sigues leyendo te das cuenta de que no ha cambiado absolutamente nada en lo mal que ligan los hombres. Se acercan a las amigas de ella, bueno, entonces sirvientas para que les ayuden a ligar, son pesados e insistentes, intentan ablandarnos con lágrimas, o sea, que ya eran entonces unos sad boys, fingen que solo quieren ser un buen amigo, Es más, queridas, Ovidio también inventó el mansplaining. Incluso lo que no sepas, explícaselo como si fueras un experto. Pero, por encima de todo eso, lo que nunca podré perdonarle a Ovidio es que un dichoso día se le ocurrió decirle a los hombres que el truco para ligar estaba en la confianza en uno mismo. Y ahora las mujeres del siglo XXI sufrimos todavía las consecuencias. Ya entonces se creían los putos amos y que así iban a conquistar a todas las mujeres. contando esto yo no quiero juzgar lo cabrón que podía o no ser Ovidio que es otro tema, pero quiero que sirva como llamamiento hombres de 2023, buscaos nuevas técnicas para ligar, que estas llevan pasadas de moda 20 siglos bueno bueno, la putivuelta la inventó Ovidio es que es un titular 
[21:58] SPEAKER_00
sí, gracias Mer, de verdad es chulísimo, me recordaba un poco a una escena de Apegos Feroces un libro de Vivian Gornick ese buen taller en mayo pues es verdad, hemos hecho cero publi si queréis apuntar punzadas.com ya está metida la publi él ya tenía como un rollo con un chico y de repente un día queda con él y con una amiga de Vivian y dice, me di cuenta es un párrafo brillante del que no me acuerdo pero dice como, me di cuenta de lo insoportable que era este señor que solo hablaba de sí mismo sin parar, como que no nos dejaba hablar y estaba esto que decía Mer como de fingir que tú finges que sabes cosas, aunque no las sepas. Que dejes ya de meter la chapa. 
[22:41] SPEAKER_01
El puto mansplaining, ¿eh? Por favor. En tiempos romanos. En tiempos de Ovidio. Vale, y ahora vamos a la historia que os ha contado Inés antes, la anécdota del mi amigo, este mi amigo. Pues ahora vamos a contar otra historia como contraponiendo, ¿no? La parte de la gente que asume que vas a sentir cosas que no sabes que vas a sentir y gestiona por ti. Y ahora, una pequeña anécdota, muy rápido, porque si no lloro. Es que yo tuve una historia con una persona con la que me hice mucho daño, no es que esa persona me lo hiciese, pero que en todo momento me trató como una adulta, que es lo que soy, porque tengo 26 años. ¿Qué es lo que soy? A veces no lo parece, pero lo soy. Sí eres guapo. Mastodonte crack. Vale, entonces ambos sabíamos que lo nuestro, entre comillas, muy probablemente no iba a funcionar, pero lo hablamos, nos lo dijimos y tomamos una serie de decisiones juntos y Y él podría, supongo, haberme protegido de ese daño, alejándose desde un principio, pero ¿por qué iba a hacerlo si yo como persona adulta estaba eligiendo como estar en esa situación? Está sonando como en una situación como dramática y ni mucho menos, pero, ¿sabes? Como que una cosa de, vale, me la he pegado, o sea, me he pegado una hostia, efectivamente, me la he pegado, he tardado meses en recuperarme, sí, pero ha sido mi elección. O sea, yo estaba, era consciente en todo momento de lo que estaba sucediendo. 
[23:59] SPEAKER_00
Y un intercambio como honesto de mensajes en los que nadie ha dado por hecho un mensaje que, ¿sabes? Como que te dieron pie como a expresar lo que tú querías. 
[24:08] SPEAKER_01
Claro. Y la otra persona dijo yo estoy aquí, yo dije yo estoy aquí y pues lo que sea, ¿no? Y entonces a veces hay personas que por evitarte un daño que solo existe en tu cabeza, gestionan por ti. Eso está mal, es lo que queríamos decir. Y es verdad que hay una línea muy fina entre querer cuidar a alguien y ahorrarle un daño. Como por ejemplo, esto pasa mucho cuando alguien está por ti, madre mía, tengo 14 años, cuando tú le gustas a alguien, pero ese alguien no te gusta a ti y tú lo sabes, pues lo normal, lo común es querer evitarle el daño y entonces como que haces ciertas acciones como alejarte, no darle pie a que piense que sí, etc. Pero me parece que hay que plantearse también la manera de hacer eso. O sea, hay que tener cuidado con cómo cuidamos, ¿no? Es un poco la movida. Y ya está, esto ya se cierra. 
[24:50] SPEAKER_00
Sí, y de esto solo queríamos, es que hemos inventado un concepto. Sí. El derecho a que te traten como un adulto. Efectivamente. Creemos que este derecho hay que explotarlo. Es verdad. 
[25:01] SPEAKER_01
Es que es curioso como a veces, o sea, es que a veces tienes que hacerte daño. En plan, a veces te la vas a pegar. Y esto es inevitable. Y esto es algo que también tiene que ver con lo que vamos a contar ahora. 
[25:10] SPEAKER_00
El daño no es evitable todo el rato. Y justamente por lo que decíamos antes, todo tipo de relación que implica cierta intimidad y que implica que tú te abras a otra persona está muy cerca de poder que surja daño esto es una cosa que es así y os lo vamos a contar ahora 
[25:25] SPEAKER_01
a través de un artículo que salió, que estuvo pululando por Twitter hace semana y algo no sé, semana santa que se titula en inglés Isolation is easy, living is hard que se traduce como el aislamiento es lo fácil vivir es lo difícil de, no sé pronunciar esto, pero Reine Fisher Kwan, una chica canadiense que es tiktoker, luego me metí a buscarla pero es impresionante es acojonante, yo tengo ganas de traducirlo pero luego no sé qué haría con él, pedirle permiso supongo 
[25:54] SPEAKER_00
sí, pues en este artículo habla de cómo nos hemos vuelto aislacionistas gran palabra, aislacionistas en el plano amoroso ¿qué quiere decir esto? que elegimos estar solas porque lidiar con estar con alguien es bastante complicado y hay una serie de elementos que nos han convencido de que quizás es mejor estar solas Hay dos tipos de aislacionismo amoroso. Yo voy a contar uno y Paula va a contar otro. El mío es el que viene dado por la cultura terapéutica, así lo llama la autora. Esta cultura tiene que ver con que ha surgido en internet una narrativa sobre la salud mental que está muy enfocada en ensalzar el aislamiento. esto quiere decir que nos anima básicamente a enfocarnos en nosotras mismas para proteger nuestra paz interior y cortar con relaciones que no nos llenan y que no nos ayudan en nuestro proceso propio de mejora y autoconocimiento ejemplo práctico de esto la isla de las tentaciones absolutamente todo el mundo de esto creo que hay algún artículo escrito el de Vlad, que es buenísimo de es que esta persona no me aporta nada y me estoy conociendo a mi misma esto es lo que repiten como loros esas lindas entidades que yo desde aquí un beso lindas toda esta narrativa lo curioso es que ofrece una vida de soledad porque insiste mucho en que estamos rodeadas de gente tóxica y que la única manera de convertirnos en nosotras mismas justamente, vamos a recomendar por vez número 7 millones el libro de Eudald Spluga no seas tú mismo muy bien Paula, me has leído la mente de que quería que lo completaras muy bien pues es justamente aislarnos cortar con las relaciones y meternos en una burbuja de terapia y autocuidados de los que emergeremos como una mariposa impoluta. Esto está así. Los autocuidados, una cosa que están muy bien hasta que dejan de estarlo. Mira, no vamos por aquí porque hay riesgo de cancelación. No, pero es muy neoliberal cierta tendencia y eso es lo que está en el aire. De esta manera no tendremos que lidiar con relaciones que nos generen fricción y este es el concepto como clave del artículo. La fricción en nuestras vidas está justamente causada cuando tenemos que lidiar con las exigencias, los miedos, los deseos Y hilando con lo anterior podríamos decir también los miedos, no solo los miedos sino las inseguridades, las vulnerabilidades y todo esto de las otras personas Es decir, cuando tenemos que lidiar con el hecho de que las otras personas son personas La autora nos cuenta que Ella no cae en este tipo de cultura De hecho le resulta fácil como ridiculizarla Pero cae en el otro tipo De aislamiento que va a contar Paula Es efectivamente 
[28:38] SPEAKER_01
Ya ha habido como un atropello No era ni una palabra Claro pues Fisher Kwan Piensa que ella misma Va a hacer daño y va a decepcionar a los demás ¿Y qué hace para lidiar con ello? Pues aislarse Ella ponía su propia vida como ejemplo piensa que para evitarle el daño a amigos, a familia y a su comunidad en momentos malos donde no tiene estabilidad mental, buena estabilidad mental, se aísla. Y entonces lo peor de eso, dice ella en el artículo, es que te convierte en un mártir. Y dice, te quedas en tu habitación y te cuentas mentiras, que nadie quiere saber nada de ti, que te quedarás ahí sola escribiendo soliloquios en las notas del móvil hasta que te conviertas en alguien lo suficientemente bueno para merecer a los demás, que castigarte a ti misma es algo noble. Entonces la tesis del artículo es que estas dos formas de lo que hemos llamado nosotros aquí aislacionismo amoroso parecen contrapuestas pero en realidad son un espejo y son como dos caras de la misma moneda. ¿Por qué? Ambas son estrategias que se basan en que el aislamiento puede eliminar el daño a ti mismo o a los demás. Esto me parece fascinante y luego lo hablamos más. Ambas utilizan la idea de nuestra propia curación o mejoramiento como manera de medir qué tipo de relaciones nos merecemos. Por ejemplo, si somos personas estables, nos merecemos relacionarnos con otras personas estables. Nada de neuróticos tóxicos desequilibrados, que en realidad son los mejores. Y en el centro de ambas también está la idea fundamental de que tenemos que ser perfectos para que nos quieran o para merecer el amor que nos dan. Y también ambas, y esto es una cita, están infectadas por la misma premisa podrida, que es posible, incluso deseable, mejorar solos. solos. Claro. 
[30:19] SPEAKER_00
Esto además surge cuando las relaciones se nos hacen cuesta arriba porque arrastramos traumas, ansiedades, miedos, heridas, lo que decíamos. El ligoteo está muy bien, pero también deja posos que arrastramos. Porque en estos momentos parece que estamos curados cuando estamos solos. Pero claro, no estamos curados en absoluto. Estar solo es simplemente como la ausencia de esos... Claro, esto no lo va a entender mi madre tampoco, Paula. 
[30:44] SPEAKER_01
Triggers. Pues no sé cómo como de esos las cosas que te llevan a cosas malas 
[30:50] SPEAKER_00
desencadenantes claro, que no es que no existan ni tampoco es que lo hayas superado sino que simplemente lo estás como evitando estás fingiendo que no existe, entonces las relaciones con otras personas pueden ser preciosas transformadoras, enriquecedoras y claramente también son inherentemente irritantes, hirientes estresantes, obviamente y desencadenan cosas malas entonces, ¿qué hacemos con todos estos sentimientos? porque no vamos a poder hacer que desaparezcan 
[31:19] SPEAKER_01
entonces a veces lo que hacemos es apartarnos tú y yo somos unas maestras de la evitación sí ya está, solo vamos a decir eso 
[31:27] SPEAKER_00
claro, me das la mano y te cojo el brazo, yo ya iba a seguir no, pues dí, dí no, pero es que no sé si, bueno, yo qué sé, lo digo ya que como que esto, acomodarte en la soledad y en el hecho de tener una parte de tu vida muerta bueno, yo ya no sé a mí me pasa mucho, como el hecho de estar mucho más tranquila sin todas estas interacciones y posibilidades encadenantes malos, no solo hacia la otra persona sino hacia ti, hace que muchas veces te asientes en la cómoda circunstancia de simplemente esa parte de mi vida no existe, que luego desencadena otros sufrimientos como el de voy a estar sola para siempre, pero también te quita a otros, y entonces se queda ahí como un pozo en el que luego es muy difícil salir y animarte a decir, venga voy a hacer algo, igual sale mal igual sufro, pero es que también estoy sufriendo así, ¿no? es lo que dice ella también en el artículo 
[32:17] SPEAKER_01
pero este 2023 bien cabrón se sale de fiesta concretamente 
[32:24] SPEAKER_00
entonces justamente esto es lo que estábamos hablando los aislacionistas que hemos llamado tenemos, no voy a incluir venga, venga, va, exagerista un muy buen argumento que es que la fricción con otras personas es que además no es solo amorosa, es en general si empiezas en este bucle de ella es lo que dice, le pasa con sus amigos, le pasa con su familia la fricción con otras personas realmente duele entonces puedes pensar, si estás solo, nadie te puede hacer daño ni siquiera queriendo o sea, ni siquiera sin querer porque no hay nadie y tampoco hay nadie al que tú puedas hacer daño si esto es así pues puedes plantearte ¿por qué no estar solo? pues porque la verdad es que estar solo es una mierda en plan en este sentido, ya me entendéis la soledad bien deseada y todo esto está muy bien pero bueno la propuesta de la autora para evitar todo esto es justamente elegir querer a alguien tan imperfecto como tú efectivamente pues nada, venga chavales a friccionar joder, Paula es que todo el rato pero en sentido emocional esto tiene mucho que ver, mira, vamos a ayudar aquí punzadas sonoras con lo que decíamos el otro día de la primavera, que tú planteabas que parece muchas veces que... ¿Qué preferimos? ¿Estar como en un estado más o menos apacible porque no te pasan cosas malas y no vivir del todo? ¿O vivir teniendo en cuenta que eso implica que van a llegar cosas? Es justamente el mismo dilema. Ahí nos movemos. Ahí nos balanceamos. ¿Aislacionismo o vivir? Pues vivir, chicas. A vivir y a sufrir también porque si no estaríamos muertos. Muy bien, Inés. 
[34:04] SPEAKER_01
claro, entonces hemos hablado de protegernos a nosotras mismas que yo creo que eso fue lo que más me punzó del artículo, el artículo os lo recomendamos muchísimo, está por ahí por internet y ahora vamos a hablar de proteger a otra gente, ¿no? porque había un dilema ético que nos ha surgido comentando este tipo de cuestiones para el podcast que es, la pregunta es esta y luego ya el contexto, ¿vale? es si utilizas a alguien pero le avisas, está mal suena como fatal de primeras pero luego lo plantea seriamente y de verdad de verdad surgen dilemas, esto está basado en experiencias reales, solo digo eso el contexto es, tras una ruptura o un momento complicado relacionado con una persona a la que quieres o querías pero ya no está puedes buscar conocer a otra persona para distraerte simplemente o para divertirte sabiendo que no eres capaz en ese momento de tener nada serio, entonces hay varias opciones, una es no avisar a esa persona, hacerlo sin pensar en las consecuencias que tendrá para ella, una especie de 
[35:05] SPEAKER_00
utilitarismo, claro porque estas utilizan, no es un clavo saca otro clavo, porque esto ya no tenemos seis años y lo hemos superado, pero si es un poco, que creo que de hecho es como a veces necesario probar de decir ah, que es posible que vuelva yo a estar sintiendo asuntos después de esta puta mierda que me ha pasado 
[35:25] SPEAKER_01
exactamente, y la otra opción es avisar poner en contexto a esa persona, dejar que ella decida si quiere hacerlo o no. Entonces, ahí estás utilizando a la persona, puede aceptar una persona ser utilizada de alguna manera conscientemente, y es esto una forma de tratar a alguien como un adulto o es tener mucho morro. Claro. 
[35:44] SPEAKER_00
Es que aquí creo que muchas veces entran cosas como complejas, por ejemplo. Tú le puedes decir a esa persona que sepas que estoy en esta circunstancia, me gustas mucho, todo tal, pero que sepas que ahora mismo no estoy y tal. Y esa persona, claro, es que esto es una movida para otra persona, porque no está en la misma circunstancia que tú en plan lo puede entender y puedes decir, para cuidarte a ti mismo si estás sintiendo como cosas que la otra persona no va a responder deberías cortar esto es muy fácil de decir pero claro, a veces por ejemplo yo durante 10 años te conformas con las migajas que una persona te da porque te gustan más las migajas que la nada entonces aquí entra claro, es muy fácil decir, no, tienes que cortar con eso porque te hace mal, te tienes que cuidar ya, bueno pero como que a veces es mejor esto pasa creo muchísimo en relaciones que no son equilibradas en el sentido de que tú estás queriendo algo que la otra persona no te da pero no renuncias a lo que te da entonces esto es como complejísimo 
[36:44] SPEAKER_01
acabas de hacer llorar a un montón de gente estoy convencida lo siento chicos 
[36:49] SPEAKER_00
es de verdad como creo que presuponer que si tú explicas esto a una persona, a la otra persona va a decir ok, cortaré cuando vea que que puede ser, pueden darse circunstancias, pero es todo muy racional, creo. Claro. 
[37:03] SPEAKER_01
¿Sabes? Claro, de ahí la final línea de la que hablábamos antes con el tema de tratar a la gente como adultos, ¿no? Claro. O sea, tú quieres evitar un daño, ¿y qué haces? ¿Gestionas por la otra persona sus movidas o dejas que él gestione o ella? 
[37:15] SPEAKER_00
Claro, es que estos dos dilemas se entrecruzan muchísimo, porque si tú le dices a esa persona oye, no quiero hacerte daño, que sepas que esto es tal, y tú ves que la otra persona se está conformando solo porque quiere agarrarse a lo que sea es tu deber entonces cortar eso, porque has avisado pero la otra persona no se está cuidando, como queramos llamarlo es que claro, quien aquí es sabes, son cosas como extremadamente complejas, creo quien tiene el deber de cortar algo cuando una persona se está haciendo daño porque luego ya el hecho de que tú hayas sido honesto y todo esto está bien, pero no quita que la otra persona no se pueda hacer daño, es que no evita 
[37:51] SPEAKER_01
el daño, es que el daño, si alguna conclusión vamos a sacar es que el daño es muchas veces 
[37:54] SPEAKER_00
inevitable, la cosa es minimizarlo es que es fuerte esto, eh me estoy quedando como pillada es fuerte, es fuerte y para ponerle un poco un ejemplo, vamos a ir a nuestra ligadora profesional la Ani ha vuelto aquí a Puntadas Sonoras Anierno con su libro El Hombre Joven que no lo hemos comentado en los talleres porque ha salido ahora, el 8 de marzo salió, ¿no? en Cabaret Voltaire, por supuesto y básicamente es un libro muy cortito donde se cuenta la relación de Anierno con un chico 30 años más joven que ella. Más allá del libro que lo recomendamos y es muy cortito con lo cual todo el mundo lo puede leer un rato queremos un poco analizar como dos niveles de dilema o de utilización, no sé cómo llamarlo, que surgen en el libro porque son dos niveles, uno como más macro y otro micro. Lo voy a usar esto porque en ética se usa mucho en lo macro y lo micro 
[38:48] SPEAKER_01
Muy bien es. Bien. En economía también Es verdad 
[38:51] SPEAKER_00
el primero es una cosa muy curiosa que es que el libro empieza y acaba con un dilema concreto pero solo la primera y la última página que tiene mucho que ver con el contexto en el que se da la relación más sexual que otra cosa con la escritura o sea, habla de la relación entre la escritura y el sexo justo en la primera página Annie nos cuenta que a menudo ha hecho el amor para obligarse a escribir y nos pone un párrafo místico de estos del orgasmo, la escritura que ya conocemos y dice, quizá fue el deseo de escribir un libro lo que me llevó a empezar esta relación con este chico que claramente era estudiante, tenía muchísimo interés en quedar con ella, ella sabía que tenía cierto poder bueno, esto es así y al final del libro, en la última página nos cuenta que en esta época después de la relación empieza a escribir el acontecimiento, su libro en 2001 más o menos, y dice trabajaba continuamente en mi relato y con una decidida estrategia de distanciamiento en la ruptura y dice algo así como semanas arriba abajo coincidió acabar el libro con acabar la relación o sea que nos estaba planteando el principio del libro que quizás solo empezó una relación para que le diera pie a escribir porque le funciona como una fuerza pulsional que le lleva la escritura y nos acaba el libro contando que es lo que pasó sí vale, entonces aquí tenemos se confirma Aquí como un poco este nivel, por eso es un poco más macro, habla un poco en general de la relación, de la escritura y la pasión y todo esto. Y luego hay otro nivel que es más concreto que habla de esta relación con este chico. Es bastante complejo esto que cuenta, pero básicamente dice que este chico, que es de una clase social humilde de la que ella pertenecía, pero en la que ya no estaba cuando es escritora, porque ya es burguesa, dice que esta relación con él, los gestos que tiene, su manera de hablar, le recuerdan mucho a sus orígenes y que le hace volver, cuando están tirados en el colchón, en el suelo de la habitación de estudiantes donde no funciona la nevera, ni el lavítro, ni nada, porque no como que le hace volver a ser la chica de 18 años que fue y que no habría otra manera de volver a este lugar si no fuera a través de esta relación entonces todo como un tanto perturbador Y dice, nuestra relación podía contemplarse a la luz del provecho. Él me daba placer y me hacía revivir lo que yo nunca habría imaginado poder revivir. Que le pagara viajes, que le evitara buscar un trabajo que le habría impedido estar tan disponible para mí, me parecía un acuerdo equitativo, un buen trato, sobre todo cuando era yo la que fijaba las reglas. me encontraba en una posición dominante y utilizaba las armas de una dominación de la que no obstante conocía la fragilidad en una relación amorosa es decir, aquí hay muchas cosas como muy fuertes ella misma está siendo consciente de estar utilizando a una persona la frase que acabo de leer de le evitaba buscar un trabajo dándole dinero o pagándole viajes para que estuviera disponible para mí es algo como bastante evidente entonces es consciente de estar en una relación de dominación donde además hace esto de decir a mí me parecía un buen trato era yo la que ponía las normas y creo que es un muy buen ejemplo de lo complejo que es todo esto porque esto está mal a los dos niveles un poco en este caso pues lo mismo el chico parece estar aceptando esto pero claro, eso quita yo recordaba también 
[42:27] SPEAKER_01
hablando de este tema antes de hacer el guión del libro de Paul Luque de las cosas como son y otras fantasías que lo hemos recomendado aquí hasta la saciedad y lo seguiremos recomendando, tiene una parte en la que habla de la obra de Iris Murdoch y recomienda una novela que yo no he leído pero tengo en casa esperando que se llama El príncipe negro, donde cuenta unas relaciones básicamente es lo que recuerdo desde un hombre mayor con una chica más joven y Paul Luke plantea como la pregunta de si es toda seducción un abuso de poder y qué pasa cuando incluso en las seducciones en las que el abuso de poder es evidente qué pasa cuando la persona que está por debajo digamos, acepta ese abuso, abuso, es que he entendido como el término un poco light, ¿no? ese abuso porque te interesa, porque tú estás enamorado de la persona que está utilizando ese poder para seducirte, entonces en esos casos ¿qué sucede? ¿no? personas que están en una posición de poder, de la materia, como sea porque tienen pasta, porque son famosos porque son más mayores, lo que sea que ligan con gente que no, eso está necesariamente mal. O cuánto de mal. Claro, cuánto de mal. Igual no está mal, no lo sé, ¿sabes? Esa gente también tiene derecho a ligar, yo qué sé. 
[43:37] SPEAKER_00
Claro, es que esto, de verdad, no sé, es como complejísimo. Claramente no sé, depende mucho de qué tipo de poder estés ejerciendo, depende mucho de tu situación con respecto a la otra persona. En el caso de Annie, es que Annie y la tía hacen mucho esto de contarte cosas terribles que ha hecho, ¿sabes? Y luego ya tú gestionas. y no sé como siempre no tenemos respuesta para las cosas el alma de punzadas es dejar ahí en el aire las cosas pero lo que está claro es que las relaciones son extremadamente complejas no es tan fácil creo, el resumen podría ser decir esto está bien, esto está mal como que tiene muchísimos matices no sé muy complejo 
[44:18] SPEAKER_01
pues venga, continuamos 
[44:22] SPEAKER_00
aunque te ríes? Ay, es que me hace mucha gracia esto. Aunque no hay respuesta para nada y estamos así como flotando en una bruma, Bartes tiene respuestas. Así que tranquilas, chicas. Tranquilas. Allá vamos. Vamos a volver a Signos, que es la figura de la que estábamos hablando, pero al final, que es bastante interesante porque nos cuenta un poco lo siguiente. Como en toda adivinación, el consultante amoroso debe hacer el mismo su verdad. esto básicamente quiere decir, volviendo un poco a esta cosa de adivinar e interpretar lo que la otra persona te está diciendo él lo que nos dice es que nos tenemos que dar cuenta de que los signos realmente no son pruebas reales no son fiables, porque se pueden producir falsos o ambiguos es decir, incluso aunque te den respuestas, no siempre van a ser honestas no siempre van a darte el derecho a ser tratada como una adulta no siempre no van a estar liberadas de relaciones de poder no siempre van a ser claras, aunque te digan te quiero o lo que sea que te digan, ni siquiera implica que tengas una certeza o que hayas adivinado o interpretado 100% verídicamente el mensaje. Ante esto, Bartes nos dice, nada asegura el lenguaje, por lo que tendré al lenguaje por la única y última seguridad. No creeré ya en la interpretación. Este párrafo de esta figura, diremos que es un párrafo bastante complejo, que implica muchas más cosas. Hemos encontrado bastantes artículos, papers académicos, comentando esto con otras cuestiones y otros autores, ahondando mucho en el signo. O sea que si alguien está interesado en esta cuestión, pues es muy interesante investigarla. Nosotras vamos a leerlo como queremos. Como siempre. Sí. Y como nos encaja un poco en este contexto, que es no creer en la interpretación también implica un poco confiar. Dice Bartes, No dar por hecho por cada mensaje que ni siquiera que sea mentira, sino que es culpa tuya y que va a salir mal. Y todo esto, ¿no? Como cierta actitud de decir, bueno, aquí estamos, ¿no? Templanza, como diría Aristóteles. Que luego es posible que salga mal, sí. Pero ¿cuál es la otra alternativa? Lo que hablábamos, ¿no? Aislarte, evitar todo contacto con otras personas porque pueda salir mal o porque te puedan hacer daño, pues bueno. Y no solo es que creas que lo que te dice el otro es verdad, sino que también como pensar, dice Bartes, que cuando sea yo el que hable no pondré en duda que el otro recibe como verdad lo que yo digo es decir, que va a haber como cierta comunicación, ¿no? como cierta comunicación honesta en el sentido de, bueno, somos dos personas vamos a intentar pensar que yo estoy comunicándole cosas y que esa persona les está captando como verdad y al contrario, ¿no? y por eso da unas... léelo tú dice Bartes 
[47:43] SPEAKER_01
de donde se deduce la importancia de las declaraciones. Quiero permanentemente arrancar al otro la fórmula de su sentimiento y le digo incesantemente por mi parte que lo amo. Nada es dejado a la sugestión, a la adivinación. Para que una cosa sea sabida es necesario que sea dicha, pero también, desde que es dicha, muy provisionalmente es verdad. 
[48:07] SPEAKER_00
Bueno, fascinante la frase para que una cosa sea sabida es necesario que sea dicha. A Inés le ha encantado porque le encanta declararse y a veces se declara, la gente manda audios. Claro, es verdad, no lo he dicho antes. Odio ligar porque prefiero que todo sea mucho más claro. Sí. Los tiempos estos como ambiguos, de que no sabes si la persona quiere ser tu amiga, si le caes bien simplemente, si quiere comerte toda la boca, ¿sabes? Todos estos tiempos a mí me ponen tensa. Yo lo paso mal. Yo prefiero un audio diciendo, esto lo he hecho yo, decir, hola, bueno, me gustas. O sea, con un contexto, entiéndeme, sabes, no me delas nada. pero como en plan, no podemos partir ya de la circunstancia como bien dice Bartes de que, como decir, me gustas es lo valiente también, ¿eh? luego te cagas los pies como pares pero no sé, a mí me parece también que es como más fácil que todo sea dicho al principio y luego ya el picorsito, como dice Ángela ya como en calma, ¿sabes? yo prefiero esto yo entiendo que la gente prefiere otras cosas pero yo prefiero esto y también es muy interesante este matiz que hace Bartes diciendo que es verdad muy provisionalmente, lo que decíamos es que nada te va a asegurar que ni siquiera esta actitud como de cierta templanza o confianza hacia la otra persona que luego sea falso y que te vayas a la mierda, pero yo que sé merecerá la pena, ¿no? Pues no lo sé yo que sé, yo ya no sé nada, tío sí 
[49:32] SPEAKER_01
después de 45 minutos de hablar de ligar yo ya no sé si quiero, yo no sé 
[49:36] SPEAKER_00
necesito beber agua, se me está quedando la cabeza como absorbida, ¿sabes? Bueno, y para resumir hemos resumido así como cosas que queríamos explorar en este episodio de nuevo sin respuestas, solo proponiendo que creemos que es lo primero necesario, esto todo el mundo ya debería saberlo en el siglo XXI, tener conversaciones y aclarar siempre las dudas del otro 
[49:57] SPEAKER_01
necesario. Esto siempre. Yo en mi caso necesito también tres meses de cortejo, lo voy a repetir por si acaso. 
[50:05] SPEAKER_00
Paula es como un ave que necesita un cortejo lento, muchos bailes así como con las plumas de colores, luego un poquito de vuelo nupcial, como el buitre leonado... Ah, Inés es experta en buitres. Ya, tío. Necesitamos un poquito así de unos meses de relax. 
[50:21] SPEAKER_01
Sí. Bueno, sigo con el resumen. Controlar el hecho de que la incertidumbre nos lleve inmediatamente a las peores opciones posibles, que tienen también, obviamente, un impacto en nuestra autopercepción y nuestra autoestima. Es decir, no ser una zorrita negativa de los cojones, Inés. 
[50:38] SPEAKER_00
lo estoy trabajando tampoco tenemos que dar por hecho que sabemos lo que la otra persona siente y pensar de verdad esto que estoy haciendo es lo mejor para el otro porque no sabes lo que es mejor para el otro porque seguramente no has escuchado al otro y tampoco se lo has preguntado o has hecho una interpretación basada en tu ego descomunal entonces por favor escuchemos a los otros y a las otras sobre todo tratar a los demás como adultos esto es un derecho y como adultas que hay que ejercer por favor intentar disfrutar del picorcito también. Ángela, te creerás que estoy aquí utilizando tu término. Es que es buenísimo. 
[51:16] SPEAKER_01
Muy bueno. Yo voy a intentar disfrutarlo. Yo también. Este es el actitud de punzadas de 2023 que ya inauguramos con fiesta, que fue nuestro primer episodio de 2023, que era de pasarlo 
[51:27] SPEAKER_00
bien. Sí, eso queremos. Pasarlo bien. No pasarlo mal, pero con cautela. Y finalmente, a tirar fichas aquí todo el mundo. Venga, chavales. Yo no sé hacerlo casi, pero bien Tiradle fichas a Inés todos Quiero sentarme en una silla y que pasen así alrededor Las fichas y que me vayan rozando Y yo ahí disfrutándolas Alguna te cae de vez en cuando, lo niegas 
[51:49] SPEAKER_01
Pero es verdad que te caen En fin, bien 
[51:52] SPEAKER_00
Pues nada, yo que sé, estación delirio 
[51:54] SPEAKER_01
Pero como era de esperar 
[51:56] SPEAKER_00
Es que teníamos muchas cosas, como que hemos hablado mucho Mucho tiempo y queríamos simplemente aquí Entablar una conversación con el mundo En realidad es un monólogo porque no podéis contestar 
[52:04] SPEAKER_01
Bueno, pueden, aunque ahora sí porque en Spotify bueno en ebooks ya nos dejan comentarios y en Spotify ahora también podéis o sea sí podéis hacer lo que queráis vamos a decir para quien haya llegado hasta aquí que serán dos personas que tenemos una página web punzadas.com y que ahí tenemos actividades que cobramos a precio de oro muchos millones sí dentro de nada un cursito sobre ligar no lo daré yo por lo que sea ya yo tampoco pero contrataremos a alguien experto y seremos nosotras dos las dos únicas alumnas nada que si os queréis apuntar ahí tenéis la información para venir a nuestros clubs y talleres que son todos presencial y online para que todo el mundo, gente de todas partes pueda venir esa gente de México esa equidad territorial aquí, que no falte eso es, eso es, y nada y ya está, pues un besito 
[52:50] SPEAKER_00
vamos a dar un paseo al monte, ¿no? con las chicas, la gente, que paseen a ligar a ligar, adiós 
[53:05] SPEAKER_01
¡Suscríbete al canal! 