2x14 — Escucha (2023-02-19)


[00:00] SPEAKER_00
¡Hola! Hola chicas y chicos, bienvenidos de nuevo a Punzadas Sonoras. Hoy tenemos un programa muy especial. ¡Especial! ¡Lo he hecho a la vez! Especial cumpleaños. Sí. Porque es el cumpleaños no de Inés, no mío, sino de Punzadas Sonoras. Sí. 
[00:17] SPEAKER_01
Un 19 de febrero, ¿eh? Que salió esta mierda. 
[00:21] SPEAKER_00
Yo no quería personalmente, pero ahora pues bien. No querías, ¿no? No quería. Pero sí, hace un año grabamos y subimos el primer episodio. Que nadie lo escuche, por cierto. No, porque es el peor. No vayáis a escuchar ahora la presentación, porque no. Entonces, nada, os vamos a traer un episodio especial sobre la escucha, sobre la voz, sobre la radio, sobre los podcasts. Sí. Y nada, vamos a ello. 
[00:51] SPEAKER_01
Unzadas son horas. Con Inés García y Paula Ducay. 
[00:55] SPEAKER_00
Bueno, como muchos y muchas sabréis, hace poco estuvimos en la radio de verdad. La radio, es la radio dentro de la radio. Sí, la cadena SER concretamente. ¿Y qué pudimos hacer allí, Inés? 
[01:08] SPEAKER_01
Pues fuimos a Hora 25, el mejor programa de España. 
[01:12] SPEAKER_00
Claro, sobre todo desde que salimos nosotras, es el mejor programa, sí. Hablar un rato con Aymar. Sí, fuimos a hablar con Aymar y queríamos contaros un poco nuestra experiencia de ir a la radio porque el día fue... Estrambótico. Fue todo un jolgorio. Claro, porque nunca habíamos ido a la radio. Era como la primera vez que íbamos y íbamos un poco atoradas. Un poco, solo un poco. Pau ya está siendo muy elegante. 
[01:31] SPEAKER_01
Voy a decirlo, voy a disimular. Yo me pasé el día, yo lo voy a decir, entre cagando y con ganas de vomitar. En plan, era por arriba y por abajo. Nunca vomité de verdad, pero estuve a punto muchas veces. Esto te pasa mucho cuando bebes también, ¿eh? 
[01:43] SPEAKER_00
Que estás a punto de vomitar y luego no. Esto lo hago mucho, me siento, me concentro, digo hoy no vomito y no se vomita, ¿eh? Y nada. Tengo una capacidad. la verdad, es muy útil en la vida. Y encima llegamos como 15 minutos antes. Hombre, por supuestísimo. Y en la puerta allí yo dije, yo aquí me muero. O sea, yo aquí me tienen que recoger una ambulancia al Samur. Pero fue muy gracioso porque claro, estábamos en casa preparándonos y nos preparamos exactamente igual que cuando vamos a salir de fiesta, que es, ponemos Bad Bunny. Sí. Estábamos en chándal, pijama, hay una foto de hecho en Twitter pulgando. Tremendas pintas, sí. Y luego de repente unas chicas guapísimas. Sí. Paula me hizo el eyeliner. Claro. Yo estaba mala. Tú me plantaste el pelo. Es verdad, tú llevabas como cinco frenadores. 
[02:22] SPEAKER_01
No sé si me habéis oído, la gente que conoce mi voz, pero tengo una voz extremadamente mocosa en esa entrevista. Llevaba el paquete de pañuelos en el bolsillo y Paula me estaba todo el rato mirando porque se me iba a caer. Y se me cayó. 
[02:35] SPEAKER_00
Yo durante la entrevista, no se nota porque nadie lo sabe, pero Inés estaba, su paquete de kleenex estaba a punto de caerse todo el rato y yo mirando diciendo, y si se cae y hace ruido y se oye, porque claro, aquí se oye todo. Se ve todo como una paranoia. Pero bueno, nos lo pasamos muy bien. Fue increíble. Y además... Y la gente toda majísima. No, la verdad es que muy majo. El señor de la puerta. Javier se llamaba, yo creo, ¿eh? Sí, el de que le das el DNI. 
[02:57] SPEAKER_01
Y dijo. Llamó por teléfono a Aymar. Bueno, igual a Víctor. 
[03:00] SPEAKER_00
A Aymar igual no, ¿eh? 
[03:01] SPEAKER_01
A Víctor, que es el subdirector de la 25. Nuestra persona favorita. Sí, un abrazo desde aquí. Y dijo, está aquí la señora Paula Ducay, la señora Inés García, que vienen a ver a Aymar o algo así. 
[03:12] SPEAKER_00
Y yo, ay, ay, ay. Y nos trazan, pues efectivamente, así es. Y luego nos hicieron un tour por la redacción, que fue... Porque claro, supongo que ellos piensan, y con toda la razón del mundo, que una persona que nunca ha visto una redacción de radio y estudios es fascinante. 
[03:25] SPEAKER_01
Yo no lo pude disfrutar del todo porque estaba absolutamente en otro sitio. Pero jo, casi me muero. ¿Y a quién viste, Inés? Voy a contarlo bien. Estábamos sentadas en un sillón, ¿te acuerdas? Sí, hombre, no, se me va a olvidar. Vi venir unas patitas y dije, Paula, Paula, creo que bien. Con todo esto 
[03:46] SPEAKER_00
Nosotras fingiendo ser personas como adultas Pero en el fondo no A mi Mar va a escuchar esto y va a decir Pobres chicas, están nerviosísimas 
[03:52] SPEAKER_01
No, pero nos lo pasamos muy bien 
[03:53] SPEAKER_00
No, pero yo quería que contaras lo otro Claro, voy, voy Y entonces, ¿esto fue antes? No Sí, cariño No, íbamos con él ¿Cómo va a ser antes? Íbamos con Víctor Que nos llevaba al sillón Inés ni se acuerda Pero es que yo, en fin No me enteré mucho de nada Víctor nos recogió con sus propias manos Nos llevó al sillón donde esperábamos Vale, es verdad 
[04:09] SPEAKER_01
Y entonces, de camino al sillón Sí de repente vi un cristal, miré y vi el estudio grande de la cadena serie estaba Francino que claro, a mí me dio ahí una embolia pulmonar y luego había un muro es que claro, la gente esto no va a entender, estaba el cristal como un muro y entonces yo vi que volvía el cristal y yo Paula, mira a la izquierda pero yo lo dije como si fuera la última frase del planeta el planeta se iba a destruir 
[04:36] SPEAKER_00
y yo le dije a Paula, Paula, mira a la izquierda y entonces Paula miró y lo vio es que Inés es probablemente la mayor fan de Francino seguramente no, habrá alguna señora que me gane, bueno pero una solo 
[04:47] SPEAKER_01
pero me gusta mucho Francino, un saludo desde aquí sí, a ese señor así que nada, eso es lo que pasó pasaron muchas cosas, yo me lo pasé muy bien dentro del Harry me lo pasé muy bien yo también, fue fascinante era muy gracioso que yo no me acordaba de nada de lo que había pasado en la entrevista yo no sabía qué preguntas nos habían hecho y Paula me decía, nos ha preguntado esto y yo 
[05:06] SPEAKER_00
ah mira, bien preguntado la verdad es que lo pasamos muy bien muchas gracias Aymar por invitarnos y a Víctor también por organizar y a todo el equipo de Hora 25 un abrazo desde aquí, lo hacéis estupendamente gracias por informar a España genial la verdad y nada, ¿y qué? al misterio y ahora ya que nosotras llevamos punzadas a la radio pues queríamos traeros la radio a punzadas 
[05:32] SPEAKER_01
hola Inés, hola Paula soy Aymar y nada, quería mandaros un beso muy fuerte a vosotras y a todos los oyentes de Punzadas, del que soy uno más. Sabéis que os escucho con mucha atención y muchísimo cariño, porque creo que representáis, bueno, sois uno de los representantes de lo mejor que se está haciendo ahora con el audio, sobre todo para qué utilizáis el audio en vuestro caso, que es para ensanchar conocimiento y sentimiento. Y eso lo hacéis. nos ensancháis nuestro pequeño cuadrilátero mental, nos ayudáis a a ejercitarlo y que haya dos tías como vosotras haciendo eso con el audio pues me encanta y me encanta ser uno más de punzadas un beso muy fuerte 
[06:20] SPEAKER_00
bueno, muchísimas gracias Aymar qué ilusión, qué privilegio contar con esa voz por cierto, la primera voz masculina que se escucha en punzadas sonoras hasta que hemos encontrado a alguien decente Claro, claro, nos ha costado. 
[06:34] SPEAKER_01
En el mundo masculino, madre mía. Es verdad. Y nada, supongo que todo el mundo conoce a Aymar, pero para quien no lo sepa, no es el jefe de la ser, pero es el jefe de la ser en nuestro corazón. 
[06:45] SPEAKER_00
Efectivamente, muy bien puesto Inés. Bueno y precisamente para empezar así con el tema de la escucha y la radio, hablando de la radio, queríamos contar una idea de Aymar, o por lo menos yo se la he escuchado a él en entrevistas, que reflexiona un poco sobre la radio hoy en día porque claro, la radio hoy en día no se puede representar con la imagen de un transistor la radio ha pasado a ser muchísimas más cosas es un ordenador, es un móvil, son unos cascos inalámbricos que yo personalmente no tengo, pero debería porque a veces me embrollo con mi propio cable y son muy interesantes estos cambios que se producen en el consumo del audio a raíz de estas nuevas tecnologías y a raíz de un mercado cada vez más competitivo donde distintas formas de comunicación y distintas formas de entretenimiento luchan por conseguir el tiempo y la atención de los oyentes, que es el verdadero campo de batalla del sector cultural y el sector informativo. Y la cuestión es que esos oyentes, que nosotras también somos oyentes de muchas cosas, no son solo oyentes, son lectores, son cinéfilos, son seriéfilos. Entonces nosotras, Aymar, Hora 25, la última novedad de Sara Mesa, por ejemplo, competimos todos en este mercado cultural. O sea, Aymar y yo somos competidores. Pues hemos perdido, me temo. Sí, nos tenemos que pegar. Y entonces hoy vamos a hablar un poquito de esto, vamos a hablar también de la voz, de la radio y sobre todo vamos a hablar de la escucha, que es como el título, ¿no? Aparte de que es el cumpleaños de punzadas, vamos a hablar de la escucha. Y entonces hemos sacado así un concepto que es el del paisaje sonoro, que luego lo explicaremos, porque es interesante pensar en esto, ¿no? desde el punto de vista filosófico, que son los paisajes sonoros. Pues igual que el pitido de los coches, o los sonidos de las ambulancias, o las conversaciones en distintos idiomas forman parte del paisaje sonoro urbano, el paisaje sonoro rural, Inés, ¿qué sería? ¿Qué escuchas en el campo ese que tanto te gusta? Aparte de silencio, claro, que es muy importante. Sí, el viento, las vacas, los changarros. ¿Qué cojones es un changarro? 
[08:43] SPEAKER_01
Los, ay, ¿cómo se llaman? Cencerros. Los cencerros. Es que en Gilbuena son changarros. Bueno, yo qué sé. el otro día estábamos en un pueblo con mis padres semi abandonado comiendo debajo de una iglesia destruida todo como muy como a mí me gusta como a ti te gusta sí y había un ruido de fondo como constante y eran changarros eran changarros en plan tolón, tolón, tolón era como el ruido de la ciudad de fondo 
[09:06] SPEAKER_00
sí, de pi, pi 
[09:07] SPEAKER_01
pero otro 
[09:08] SPEAKER_00
madre mía yo haciendo como no hay como no hay equipo técnico ni no, ni no bueno entonces lo que queríamos un poco comentar es que hoy en día podemos elegir cada una de nosotras nuestros propios paisajes sonoros porque te pones los cascos y eso ya es tu mundo entonces puedes elegir la música la radio bajo demanda los audiolibros los audios de whatsapp todo el mundo que calvarios audios a ver depende de la yo tengo audios tuyos bien graciosos Inés 
[09:36] SPEAKER_01
ya bueno 
[09:36] SPEAKER_00
yo no escucho tus audios a doble velocidad de decir jamás yo todos todos los míos también seguramente vaya zorra bueno todo esto el mundo del podcast todo esto conforma nuevos paisajes sonoros individualizados, donde por supuesto también se da una batalla comercial entre estos distintos productos. Entonces nuestros oídos, igual que nuestros cuerpos, nuestros ojos, son también un escenario de producción y de consumo, en el que quizás no pensemos tan a menudo, pero que también es importante, ¿no? Inés, voy a hacer una entrevista. ¿Cuál es tu 
[10:06] SPEAKER_01
relación con el mundo de la radio? Claro, pues yo aquí tengo que hablar de mi casa, de Arnedillo, que es mi casa de verdad. En Madrid no tengo casa, solo cárceles, solo celdas, ¿sabes? Sí. Mis padres, cuando construyeron su casa, decidieron poner, claro, es que esto tendrá un nombre, pero yo no me lo sé, cacharritos. Cacharritos. De poner la radio, que es una cosita que la echas para adelante. Que está en la pared. Claro, está en la pared y la pones para adelante. Madre mía, estoy explicándolo muy mal. No, nada, es como que le das a un botón. Sí, pero como deslizando. Sí. Y si lo pones al final, pues explota la casa. Madre mía. 
[10:42] SPEAKER_00
Lo de deslizar es crucial para la historia. En mi cabeza sí. 
[10:46] SPEAKER_01
Es claro que en todas las habitaciones de mi casa tenemos un cacharrito de radio. También he de decir que mi casa tiene muchos pisos, es una casa de pueblo muy alta, y entonces no tiene sentido subir al salón para poner la radio abajo, entonces es útil. Bueno, entonces en mi casa la radio, y concretamente la cadena SER, porque he de confesar que jamás ha habido otra radio sintonizada en esa casa, sale por las paredes, que a esta Paula le gustó mucho. 
[11:12] SPEAKER_00
O sea, yo el otro día cuando fui dije, un momento, y ya he estado en tu casa varias veces, pero dije, ¿cómo que me estás diciendo que le pulso un botón y la voz de Aymar sale por la pared? No entiendo nada. Eso es lo que pasa, además... 
[11:23] SPEAKER_01
Además pasa todas las putas noches. Sí, y sobre todo, nunca hemos tenido tele en la cocina, nunca, nunca, porque no... 
[11:29] SPEAKER_00
No, no, yo perdón, pero me parece terrible tener una tele en la cocina. 
[11:33] SPEAKER_01
Jamás. Pero la radio siempre, o sea, en mi casa mucha más radio que tele, en plan, todo el rato. en la cocina es raro que no esté la radio puesta ¿sabes? este quien este y tenía un recuerdo muy bonito de mis primeros recuerdos de infancia igual no lo sé, habrá otros pero este lo recuerdo especialmente que estábamos pues en 2008 hemos mirado cuando ganó las elecciones este señor para poder contar esto estábamos mi hermano y yo en la bañera de mi baño que no sé, iba a contar ahora como el contexto, pero da igual que es precioso, nada, éramos niños y estábamos bañando y entonces mi madre estaba y mi padre estaban diciendo como que no gritásemos mucho, recuerdo, porque tenían que decir algo importante por la radio que salía de la pared y entonces de repente dijeron que Zapatero había ganado las elecciones y eso se celebró mucho, es decir que es la única vez que mis padres han votado al PSOE aquí desvelando lo que votan mis padres Sí, la verdad muy mal Ahora la gente va a pensar que votan al PP Por lo que sea no, chicas PSOE no, como más de más de lo otro, más de la izquierda más de lo otro, sí, pero se celebró mucho y lo recuerdo porque fue una alegría de verdad en esa casa, esa noche 
[12:42] SPEAKER_00
que os la dio la radio y hoy en día escuchamos podcast, he de decir que aquí hay una persona que escucha muchos más podcast que la otra yo tengo que confesar que nunca he sido mucho de radio y no soy mucho de podcast, a pesar de que tengo un podcast y soy consciente de que una no puede hacer una cosa bien, si no sabe qué es lo que están haciendo otras personas incluso mejor, entonces estoy haciendo un esfuerzo, pero he de decir que me cuesta un poco como introducir el audio en mi rutina diaria, nunca he estado acostumbrada a hacerlo, la radio, el sitio donde más la he escuchado es en el coche, con mis padres, con mi padre sobre todo a veces por las mañanas, en una época en la que me llevaba a la universidad o donde fuese y se ponía la radio, pero me cuesta, me cuesta sobre todo porque hay una actividad que yo hago mucho y que es como prioritaria de mi vida, que es leer, y me resulta imposible, claro, no puedo leer y escuchar a Francino a la vez, porque no puedo entonces me cuesta mucho entonces tengo como podcast así como elegidos, que sí que escucho regularmente pero es algo como una asignatura pendiente, y cuando Inés me dice si escucho como 35 podcasts, yo pero ¿cuándo? sacas el tiempo muchacha 
[13:49] SPEAKER_01
claro, porque justamente las situaciones en las que no puedo leer es cuando escucho el podcast escucho el podcast haciendo cosas siempre me voy a dormir escuchando la radio 
[14:01] SPEAKER_00
yo cuando me voy a dormir escucho el silencio 
[14:04] SPEAKER_01
claro, yo no, tengo que escuchar un podcast 
[14:06] SPEAKER_00
¿no hubo una etapa en tu vida en la que te dormías escuchando los gritos de Ignatius? 
[14:12] SPEAKER_01
la vida moderna, hubo una época de mi vida en que me dormía escuchando el capítulo de ese día de la vida moderna yo no sé cómo se duerme con eso ¿y qué tal las pesadillas luego? sí, no sé, yo sí escucho bastante, también eso como en mi casa siempre he estado de fondo como que lo primero que escuché o sea que me acostumbré a escuchar es cuando me fui de casa, escuchaba la SER en la aplicación, que empecé como a manejar esto de que puedes escuchar, esto es una maravilla la radio bajo demanda se llama que puedes escuchar solo los trocitos de los programas, pues escuchaba muchísimo la SER y luego fueron surgiendo como los podcast nuestros podcast, pues de forma semanal ciberlocutorio, las hijas de Felipe reinas de algarito, me gusta mucho la pija y la kink, todas estas cosas que escuchamos mucho y ya pues también escucho estas cosas bueno, pues mira, ya hemos dicho lo que hemos escuchado 
[15:04] SPEAKER_00
hoy no vamos a hablar de lo que leemos sino de lo que escuchamos pero además de todos estos jijijajas sobre la radio hay que hablar de Bartes porque no podemos abandonar a nuestro señor que se va a revolver en su tumba efectivamente, que está pendiente y además Bartes tiene muchas cosas sobre la escucha sobre la voz Inés, cuéntanoslas 
[15:22] SPEAKER_01
sí, un montón seguramente a las personas que ya llevan aquí un año con nosotras ya les suenan algunas de estas figuras porque las hemos ido tratando todas de hecho, la primera, Punzada Sonora trataba sobre también la que no tenéis que escuchar elegimos todas estas figuras que tenían que ver con la voz, con el sonido y con la escucha, ¿no? Habladuría, mutismo que si recordáis, aquí en mutismo está la definición de amistad una de nuestras figuras favoritas y la cita que yo leí en Hora 25 yo leí una de Marx que dos citas más buenas no es por tirarnos flores pero están muy bien elegidas un 10 Inés y Paula Paula e Inés la democracia porque siempre ponemos 
[16:05] SPEAKER_00
siempre alternamos los nombres 
[16:07] SPEAKER_01
se habrán dado cuenta de esto nuestros queridos oyentes 
[16:09] SPEAKER_00
se dio cuenta Bruno Padilla del Valle que nos hizo nuestra primera entrevista se dio cuenta pero vamos porque se estudió punzadas para los que no están entendiendo nada cuando firmamos las cosas en las cartas de la newsletter y cuando ponemos la descripción del podcast alternamos... Y en un podcast. Sí. Punzadas sonoras por Inés García y Pablo Ducai. Sí, con la voz de Aura. Cada día es uno. Cada día va un hombre antes que otro porque somos... Democráticas al fin y al cabo. Tenemos el 50% de las acciones de punzadas cada una y esto se refleja. Sí. 
[16:41] SPEAKER_01
Entonces, como veis, tenemos muchas figuras relacionadas con la voz, con el sonido, con la escucha. En concreto hoy nos vamos a centrar en resonancia que aunque ya lo hemos tratado vamos a centrarnos en el cuarto apartado que se titula La escucha perfecta y es interesante lo que nos cuenta Bartes, nos dice imaginemos que alguien Paula nos comunica un rumor desagradable que nos concierne entonces Paula me comunica a mi un rumor desagradable que me concierne como que el primer comentario en Youtube después de la entrevista de Hora 25 fue un señor poniendo ahora le dan un micrófono a cualquiera le dan altavoz a cualquiera y luego vino otro señor a defendernos guerra de señores entonces esto, centrémonos en que alguien me comunica a mí un rumor desagradable que me concierne, entonces Vartes nos explica que esto repercute en mí de dos maneras diferentes primero recibo en carne viva el propósito del mensaje ¿qué quiere decir en carne viva? pues que me enfado, que me duele, que quiero desmentirlo que me provoca algún tipo de emoción y la segunda manera es que percibo el movimiento de agresividad que ha impulsado a esa persona que me lo ha contado a transmitirme una información que es hiriente o sea que te planteas por qué esa persona te ha contado eso, si era necesario, de qué manera te lo ha contado, qué quería esa persona conseguir al contártelo, ayudarte informarte, herirte ¿no? Entonces Vardes nos dije, joder macho no sé pronunciar las palabras Bueno, un problema. en la sustancia misma del mensaje esto es lo que hacía la lingüística tradicional el contenido, el mensaje y luego desmenuzo con recelo y amargura la fuerza que lo funda que esto es lo que decíamos, ver qué hay detrás qué movimientos ocultos hay detrás del mensaje 
[19:04] SPEAKER_00
porque esa persona ha hecho eso 
[19:06] SPEAKER_01
y esto hace, dice Bartés, que pierda en los dos tableros me hiere por todas partes no solo me hiere el mensaje, me hiere también la fuerza que ha impulsado ese mensaje 
[19:17] SPEAKER_00
la intencionalidad de hacer daño al final lo que te hace más daño es que sabes que una persona está intentando hacértelo 
[19:24] SPEAKER_01
hay mucha gente que dice cosas por maldad sí es una indirecta a ver si la captamos y dice tal es la resonancia la práctica afanosa de una escucha perfecta al contrario que el analista lejos de flotar mientras el otro habla escucha completamente en estado de conciencia total no puedo abstraerme de escucharlo todo y es la pureza de esta escucha lo que me resulta doloroso 
[19:55] SPEAKER_00
muy bonito y muy bien Bartes como siempre este niño mágico y ahora quería mostraros un textito que se llama el arte de los ruidos de Luigi Ruzzolo Ruzzolo, no sé cómo se pronunciará que es un manifiesto futurista escrito en una carta en 1913 y está considerado como uno de los más importantes e influyentes textos del siglo XX en cuanto a estética musical de esto sabrá Inés más que yo porque Inés es una persona que toca el piano bueno, yo no toco el piano yo lo tocaba, yo solo toco los cojones 
[20:26] SPEAKER_01
más bien lo tocaba, cuando acabé el conservatorio acabé hasta un lugar mal y quería vender el piano y ya no lo he tocado más 
[20:36] SPEAKER_00
bueno, a veces sí un poquito de paralisa bueno, pues es muy bonita la reflexión que hace Luigi, es un texto un poco loco, la verdad. Está en internet y son nueve paginitas de nada. Y es bonita la reflexión acerca del origen del ruido, porque él dice, la vida antigua fue toda silencio. En el siglo XIX, con la invención de las máquinas, nació el ruido, el ruido con mayúscula. Hoy el ruido triunfa y domina soberano sobre la sensibilidad de los hombres. Durante muchos siglos la vida se desarrolló en silencio o a lo sumo en sordina. Los ruidos más fuertes que interrumpían este silencio no eran ni intensos, ni prolongados, ni variados, ya que exceptuando los movimientos telúricos, los huracanes, las tempestades, los aludes y las cascadas, la naturaleza es silenciosa. Es precioso. Por eso cuando Inés va al campo, también escucha el silencio. Claro. Sí. Digo Inés va al campo como si yo no hubiese pisado un campo en mi vida, pero cuando vamos al campo pues escuchamos esa naturaleza silenciosa. Y él dice un poco, cuenta que el sonido fue atribuido por los pueblos primitivos a los dioses. Claro, de repente un ruido dices, pues ¿qué será? Pues el dios ruido, ¿no? Ruido con mayúscula. Que se consideraba sagrado y que se reservaba a los sacerdotes que lo utilizaban en los rituales. Y dice, nació así la concepción del sonido como cosa en sí, distinta e independiente de la vida. Y la música resultó ser un mundo fantástico por encima de la realidad. Un mundo inviolable y sagrado. Como Inés cuando hacía tin tin tin tin tin en el conservatorio. Sí. Y entonces hablando un poco del sonido en nuestras vidas, queríamos rescatar eso que os contábamos al principio sobre el paisaje sonoro y daros simplemente la pincelada de que este concepto de paisaje sonoro lo acuñó el compositor y el pedagogo musical Murray Schaffer, algo así, en los años 70, y que acuña el término en inglés soundscape, que lo que hace es juntar las dos palabras sound, sonido, y landscape, paisaje, para crear ese soundscape, ¿no? y habla de esos ambientes sonoros que pueden referirse a entornos naturales o urbanos, como hemos comentado, o a construcciones abstractas. Tiene una cita muy bonita que dice, un paisaje sonoro consiste en eventos escuchados y no en objetos vistos. 
[22:50] SPEAKER_01
Me recuerda esto a la exposición del Thyssen, que ya hemos nombrado aquí. No, aquí, en una carta. ¿Cómo se llamaba? Paisajes emocionales. Ah, sí, mira, justo creo eso. Que me lo ha recomendado mi tío favorito, Roberto. Que es su tío favorito. Un saludo desde aquí. por si no os ha quedado claro es su tío favorito que es la cosa más bonita que yo he visto en mi vida entera sí 
[23:10] SPEAKER_00
esto es una cosa que es así era una sala donde entrabas y estaba como todo todo oscuro pero había muchas pantallas a lo largo en las paredes que mal me estoy explicando pero bueno y de repente se empezaban a encender y era una especie de videoclip los músicos iban estaban en una mansión de yo creo pues Massachusetts probablemente y iban colocando como los instrumentos y hacían como una canción pero que que atravesaba como toda la casa si te ponías en medio 
[23:33] SPEAKER_01
de la sala escuchabas todo, pero si te acercabas a una pantalla concreta, escuchabas más fuerte lo que estaba sonando en esa pantalla había un pianista en una, un celista en otro, sí, y duraba no sé, una hora, si lo recordar y yo de verdad, o sea, si esto se hubiera quedado para siempre en el D-SEN yo lo hubiera agradecido, el primer día que fui había una chica sentada en el centro, sentada llorando como una desgraciada y yo dije, sí, sí 
[24:00] SPEAKER_00
llora hija, llora, es el lugar para hacerlo 
[24:02] SPEAKER_01
qué cosa más bonita te lo juro 
[24:04] SPEAKER_00
y luego cuando fuimos tú y yo estaba lleno de boomers que no paraban de sacar fotos 
[24:07] SPEAKER_01
ya además sacar fotos es una cosa que es como infotografiable en plan es una experiencia inmersiva súper sensorial que claramente si echas una foto no capta ni un 1% en plan no sé igual se puede es que no sé que quiero que la gente lo vea 
[24:22] SPEAKER_00
lo sienta pues igual está en Oslo o algo así buscando 
[24:24] SPEAKER_01
sí y vamos a seguir vamos a volver a Vartes porque hoy tenemos mucho Vartes de sitios diferentes, en concreto de un libro que se llama Lo Obvio y Lo Obtuso. Es muy difícil de pronunciar este título y de escribirlo, ¿no? No sé, porque tiene Bs y Vs todo junto. Lo Obvio y Lo Obtuso. 
[24:45] SPEAKER_00
Sí, para un niño igual sí, Inés, pero tú que eres una muchachita con 13 másters, pues... 
[24:49] SPEAKER_01
Bueno, y concretamente nos vamos a centrar en un capítulo que se llama El acto de escuchar, pero recomendamos mucho que ojéis este libro porque es muy interesante. Este capítulo empieza diferenciándolo entre oír y escuchar Oír es un fenómeno fisiológico Podemos describir las condiciones físicas de la audición Esos mecanismos que se activan La clase de conocimiento del medio Donde te explicaban el sistema auditivo El tímpano, la coclea Y luego escuchar, sin embargo, es una acción psicológica Que no puede definirse más que por su objeto o alcance el objetivo, el objeto que ha ido variando, nos dice Bartes a lo largo de la historia y diferencia entre tres tipos de escucha diferentes el primero es la alerta que esta es típica de los animales nos pone un ejemplo concreto como un lobo que escucha el sonido de su presa luego la escucha pasa a otro nivel que es el del desciframiento lo que intentamos captar por los oídos no son simplemente alertas sino signos y aquí comienza, según Bartes el ser humano, la diferencia con o el alejamiento con el animal. Dice, escuchamos como leemos, es decir, de acuerdo con ciertos códigos. Y el tercer tipo de escucha es en el que estamos interesados no en qué se dice, sino en quién habla. Claro, porque surge un espacio intersubjetivo. Hay dos personas que se comunican y dice Bartes, yo escucho también quiere decir escúchame. hay un intercambio es también interesante que en este capítulo hace una diferenciación entre los sentidos los distintos sentidos la vista, la audición espérate que no me sé más sentidos el sabor, el tacto el sabor el olfato bueno, ahora nos vamos a centrar en lo que dije si tuvieras que perder uno típica pregunta esta ya bueno, perdón no, es que es difícil me parece difícil yo creo que el olfato porque así no me huelo los sobacos que estoy obsesionada con esto, ¿sabes? Y que estás... Y ducharme compulsivamente. No, pero... El gusto no, porque cuando tuve COVID lo pasé realmente mal comiendo mierdas, masas, que no sabían a nada. Nes ha tenido COVID como 50 veces. ¡Ay! Y tiene un trauma con los... Experta en test de antígenos, pero esto lo contamos en otro momento. 
[27:14] SPEAKER_00
En otro momento, sí, en otro momento. 
[27:16] SPEAKER_01
Pero sí, es una pregunta y no sabría qué decirte. El oído y la vista, ¿no? O sea, por favor, ¿no? ¿Y el tacto? Mira, el tacto total no me toca a nadie. Pues adelante, ¿sabes? Yo ya... Me quiten la piel, si no la uso para nada. Ay, Dios mío, madre mía. 
[27:31] SPEAKER_00
La van a desollar, joder. Mira el desollado. El desollado es una figura de Bartes. Sí, es una figura, sí. 
[27:36] SPEAKER_01
Bueno, nos dice Bartes que la audición está ligada a la evaluación de la situación espaciotemporal. Y es muy interesante como que le da una mirada que quizá no solemos relacionar con la audición, sino más seguramente con la vista. Dice que la escucha es el sentido propio del espacio y del tiempo porque capta los grados de alejamiento y los retornos también de la estimulación sonora. Y dice, voy a leer una cita. 
[28:05] SPEAKER_00
Atención. 
[28:06] SPEAKER_01
Es sonora la apropiación del espacio, el espacio doméstico, el de la casa, el del piso, el equivalente aproximado del territorio animal. Es el espacio de los ruidos familiares, reconocibles Y su conjunto forma una especie de sinfonía doméstica Los diferentes golpeteos de las puertas, las voces Los ruidos de la cocina, de cañerías, los rumores exteriores 
[28:30] SPEAKER_00
He de decir que nosotras, como no grabamos en un estudio Sino que grabamos en nuestras casas Tenemos muchos problemas con este paisaje de sinfonía doméstica Es un calvario Hay que parar la grabación porque los vecinos de arriba Tocan el puto organillo tocan villancicos en Ahora por ejemplo en febrero y las tuberías necesitamos una 
[28:51] SPEAKER_01
esto es una indirecta de nuevo vamos a mandar indirectas hoy 
[28:54] SPEAKER_00
no es una indirecta ya vamos pidiéndolo un año 
[28:55] SPEAKER_01
por favor que alguien nos produzca el podcast 
[28:57] SPEAKER_00
necesitamos un estudio necesitamos un estudio yo creo que cuando nos hagamos millonarias que será próximamente por cosas que ya os contaremos va a haber que alquilar uno por directa y alguien que sepa usar el micro por supuesto es que el micro es un misterio de nuevo necesitamos técnicos en medio de este programa no se habrá notado, esperamos, pero hemos tocado un montón de botones. El puto gain, ¿eh? El puto gain, según dices tú, sí. 
[29:20] SPEAKER_01
Vale, entonces, la escucha se yergue sobre un fondo auditivo. Y esto es muy interesante, que dentro del fondo auditivo tenemos una capacidad de selección, como la inteligencia, ¿no? De interpretar, de seleccionar. ¿Cuándo surge el problema? Cuando este fondo auditivo invade por completo el espacio sonoro. Es decir, el ruido ambiental, este del que estamos hablando, se convierte en demasiado fuerte porque aquí no nos permite como que lo abarca todo y no nos permite ejercitar esta función de selección del sonido, sino que solo hay lo que decía antes Paula, el ruido y dice Bartes la selección, la inteligencia del espacio ya no es posible la escucha resulta perjudicada el fenómeno ecológico que hoy llamamos hoy en día la polución que de hecho existe, la polución sonora que vienen con la policía con los megavatios y te mide ¿cómo? ¿qué es esto de que viene la policía con los megavatios? ¿no pasa esto en las fiestas de los pisos como que pueden venir con un cacharro o a los bares? ¿qué he dicho de los megavatios? perdón Nacho que es nuestro técnico, que es ingeniero se habrá sentido como ofendido por esta confusión pero bueno, lo importante es que esta polución no solo en el sentido que hemos dicho de medida, en el sentido de lo que dice la ley municipal sobre la cantidad de ruido. 
[30:40] SPEAKER_00
Es muy interesante, no lo hemos estudiado, pero el tema de cómo el ruido excesivo incide en la salud de las personas. Absolutamente. En fin, sí. 
[30:48] SPEAKER_01
Y no solo esto, sino que además esta polución altera, dice Bartes, insoportablemente ¡Madre mía, madre mía! ¡Está muy bonito! ¡Insoportablemente! ¡Mente! ¡Parece Shakira! ¡Sí, sí, sí! ¡Clara! ¡Mente! Bueno, el espacio humano lesiona los sentidos que sirven al ser humano. entonces esto lo llama Bartes contaminación sonora que es una polución que impide escuchar y esto tampoco lo hemos querido llevar por este lado pero claramente tiene una aplicación muy clara en el aspecto político en el ambiente social cuando la polución es tal, esto pasa en los congresos de los diputados que la polución impide escuchar, esto es así no puedes ni hacer que te escuchen ni escuchar es un problema democrático Todo el rato tonterías en ese sitio. 
[31:38] SPEAKER_00
Me cago en la... Sí. Sí. Yo me enervo de verdad, ¿eh? Cuando lo veo, me... 
[31:43] SPEAKER_01
Es mejor ver el Parlamento riojano. Mira tú, pues estupendo. Porque como ocho personas... Es gracioso porque intentan como imitar el ambiente del Congreso de los Diputados grande... Y no les sale. Pero claro, es como raro. Porque no hay aplausos masivos, ¿sabes? 
[31:57] SPEAKER_00
Nadie te grita... 
[31:59] SPEAKER_01
Cállate. Me fastidia que pudiendo como conservar ese espacio como fuera de la contaminación justamente, se intente imitar, como espectacularizar como se hace, ¿no? es como, hermano, sois ocho tenéis una conversación en serio, ¿no? es una oportunidad mágica para que se os... 
[32:16] SPEAKER_00
pero bueno, está bien, ¿eh? ¡Viva el Parlamento Riojano! ¡Viva! ¿Dónde está eso? ¿En Logroño? claro, claro, ya podría estar en Arnedillo pues es que debería, pero la verdad es que no, porque mira, de verdad estás ahí en ese sitio precioso bueno, queríamos recomendaros algunas pinceladas literarias y filosóficas relacionadas con el mundo de la radio, de la escucha, de la voz vamos a empezar por un cuento que se llama El fin de lo mismo El fin de lo mismo lo repito porque es uno de los mejores libros que he leído en años esto no lo digo habitualmente es de Marcelo Cohen me parece una puta pasada, es un libro muy literario para leer despacio y disfrutar realmente de la prosa y tiene un cuento que se llama Aspectos de la vida de Ensati que os voy a leer el inicio porque es que, que inicio, dice Baja un... bueno, espérate que me atropello está sonando el organillo de los vecinos, no me jodas nada, tírate bajo un espeso cielo sin luna hay un edificio, en el edificio varias ventanas abiertas aunque ninguna iluminada y cerca de una de esas ventanas un hombre pensando que ocupa el centro de la noche es que, madre de Dios es que es bonito, y traigo este cuento a colación porque es un cuento sobre un hombre que persigue un grito en la noche, él está en la cama en esa duermevela que Cohen explica con tanta maña literaria y de repente escucha un grito. Y es un grito fascinante porque dice algo así como el grito no es un insulto, no es un gemido, no se hunde claramente en el silencio como el chillido de un lirón, no le da peso al silencio ni lo forma, lo fractura. Y es muy guay cómo persigue el grito, no os cuento al final qué es el grito, pero porque tenéis que leerlo y comprar este libro. y luego también quería contaros un poco un cuento de John Cheever que es un cuentista que nos gusta mucho porque a mí sobre todo estos cuentistas norteamericanos de los que ya hemos hablado alguna vez, hemos hablado de Carver, habremos mencionado a Salinger alguna vez que se dedicaban básicamente a contar en sus cuentos todo aquello que estaba por debajo de la clase media de los años 50 y 60 en Estados Unidos de estos suburbios que salen en Mad Men que a mí me fascinan y entonces Cheever tiene un cuento que se llama La radio monstruosa y es uno de sus primeros cuentos, yo creo que cuenta la trama de un matrimonio que son Irene y Jim, los Westcott, y entonces se compran una radio ¿y qué pasa con la radio? Pues que empiezan no a escuchar lo que se sintoniza en la radio normal sino que empiezan a escuchar a sus vecinos es como que la radio se conecta con las casas de los vecinos y entonces dice, dice Chiver los Westcott oyeron esa noche un monólogo sobre la pesca del salmón en Canadá una partida de bridge, comentarios sobre una película casera y una agria disputa doméstica a propósito de unos números rojos en un banco. Apagaron la radio a medianoche y se fueron a la cama cansados de tanto reír. Claro, ellos empiezan a escuchar las conversaciones privadas de sus vecinos, de su edificio. Y entonces, al principio del cuento están en plan, jiji, jaja, qué divertido es esto, pero luego todo se enturbia, obviamente. Empiezan a escuchar las miserias de los vecinos, ahí ya no es tan divertido, ¿no? Y escuchan incluso a un hombre dándole una paliza a su mujer. Esto, por supuesto, pues causa dilemas éticos en el matrimonio. no os cuento cómo termina el cuento pero es curioso como la primera reacción de ella, de la mujer de Irene cuando empiezan a escuchar a los vecinos es decir, me podrán escuchar ellos a mí como un miedo a que también a través de la radio se desvelen esas miserias que están por debajo de esta patina impoluta de matrimonios perfectos, etc. Interesante Sí, es muy bueno este cuento. También queríamos recomendaros, aunque es una recomendación que todo el mundo ya conocerá, pero bueno, Llamadas telefónicas de Roberto Bolaño, también de nuevo una serie de cuentos que tienen mucho que ver con la escucha y un cuento de Salinger que se llama Linda Boquita y verdes mis ojos, a mí este título en español me parece como absurdo porque lo de Boquita me saca mucho pero es un cuento fascinante de verdad, es que leed a Salinger yo ya, yo no lo digo más pero es un cuento que se desarrolla prácticamente entera a través de una conversación telefónica, Salinger era muy buen cuentista y muy buen esta palabra me la voy a inventar pero dialoguista, o sea escribía muy buenos diálogos y es fascinante cómo sucede el cuento a través de una sola llamada telefónica 
[36:27] SPEAKER_01
y luego también queríamos hacer algunas recomendaciones filosóficas sobre la escucha os sonará quizás que Eric Fromm tiene un libro que se llama El arte de escuchar que creo que tiene mucho que ver con el psicoanálisis, claramente no Barthes también tiene una parte en lo obvio y lo obtuso que tiene mucho que ver con el psicoanálisis por supuesto porque tiene mucho de escucha y luego Jan Luknansi que tiene uno que se llama a la escucha que es un textito como de 50 páginas que yo he leído la mitad y me ha parecido súper interesante es verdad que es un poco demasiado como muy sesudo para contaroslo aquí pero os lo recomendamos si estáis interesadas en estos temas y ahora, claro yo anoche a la una de la mañana me puse a buscar en Dialnet porque esta soy yo esta es mi vida me encanta que el otro día en un contexto que no tenía que ver me dijeron Inés ¿conoces Dialnet? y yo si esta gente supiera aparte que voy a reivindicar Dianet porque es riojano Sí, es verdad, de la universidad Y es una cosa que está muy bien hecha y muy interesante Y muy importante, entonces muy bien Pues encontré un paper en esta navegación nocturna Que se llamaba La escucha como apertura existencial Que posibilita la comprensión del otro Y yo dije, bueno, hay que leer esto antes de irse a la cama Claro, 30 páginas Y dije, bueno, pues me las meto por donde sea 
[37:43] SPEAKER_00
Mientras escuchabas, qué pensé, Arsénico Caviar o algo así Escuchaba Aliz, por supuesto Aliz Todo está bien además en bucle Bueno, Aliz, que ha sacado EP Aliz, que es probablemente nuestro artista compartido favorito 
[37:55] SPEAKER_01
Es que de verdad, es un himno ¿Sabes lo que te quiero decir? 
[37:59] SPEAKER_00
Todo está bien es una de las canciones No es que todo esté bien O sea, todo no está bien, pero bueno, ojalá 
[38:03] SPEAKER_01
¿Qué canción? Bueno Y el paper está escrito por dos personas que son Darwin Joaquín Robles y Doris Noemi Ortiz Una persona que realmente se llama Darwin Esto me parece muy bien En Sudamérica hay muchas personas que se llaman Darwin creo. O sea, no sé si muchas, pero sí que lo he oído más veces en papers, además. Bueno, en este texto se identifica como problema el hecho de que las personas escuchan de manera deficiente. Esto podemos hilarlo con partes y con cosas que ya hemos dicho, como la polución, contaminación, deficiencia sonora, ¿no? Además, nos dicen que hay una dificultad que es doble, porque hay dificultad en escuchar lo que dicen los otros y en hacerse escuchar de la manera que a ti te gustaría. O sea, que hay dos problemas en cuanto a la escucha. también hablan mucho y esto me parece un tema interesantísimo que podríamos tratar en otro momento pero lo vamos a lanzar que es el privilegio de lo visual frente a lo auditivo o sea, ¿qué relación existe entre lo visual y lo auditivo? ¿hay alguna diferencia entre los medios de expresión que están basados en la imagen y los que privilegian la voz? porque a mí me perturba he de confesar que en Spotify de repente puedas ver el vídeo de la gente o sea, jamás lo vería 
[39:13] SPEAKER_00
me sale un vídeo de Isabel y Lucía 
[39:15] SPEAKER_01
y yo, ¿qué es esto? Me saca mucho, me saca mucho. También quizá porque estoy acostumbrada a escucharlas y no a verlas. No sé, también me pasa mucho con la radio, que no siento la necesidad de ver los vídeos, como que, no sé, no sé. Pero bueno, este es un tema. A nosotras nos grabaron las caras en la radio. Sí, me pasó algo de mal. No lo he visto más que una vez el día que salió y nunca más porque digo, mira, yo para ver esta cara... Pero lo interesante que fue en ese medio de la entrevista tú que te ponías a mirar las cámaras y los focos... Sí, a menos mal que luego me di cuenta, claro, que como yo en ese momento no hablaba, no me enfocaba ni yo. Menos mal. Porque necesitaba por un vaso. mirando, pero no me quede cosas, quede cables. Bueno, entonces os animamos a pensar la diferencia entre los medios de la imagen, de la voz, qué contenido se trata a través de la imagen y a través de la voz, ¿no? Esto es bastante interesante. Recuerdo, no me acuerdo bien de esto, pero cuando fuimos a ver a Remedio Estafra en el Ateneo, que hablaba de la diferencia entre lo visual y lo auditivo, digamos, o lo sonoro, y lo analizaba desde la perspectiva de género, como diciendo que las mujeres estaban mucho más sometidas a la imagen y que al mismo tiempo muchas veces estaban mucho más cómodas en el audio justo para no tener que ser como esclavas de la imagen. Y hablaba así como de la diferencia entre YouTube, Instagram, TikTok y los medios de expresión y es una cosa bastante interesante. La tesis del artículo, yendo ya como hacia adelante, se construye a través de la hermenéutica de Gadamer. Entonces esto, pues claramente, no os voy a meter aquí una chapa sideral sobre la hermenéutica de Gadamer, pero que es como una idea muy clara que además es muy sencilla que es que cuando se escucha al mundo se le interpreta y eso tiene mucho que ver también con el desciframiento del segundo tipo de escucha que hablábamos de Bartes que no es solo una alerta sino que hay un nivel interpretativo que va más allá de la mera percepción entonces el círculo hermenéutico y todas estas cosas lo podemos resumir, aunque los hermenéutas seguramente se estén cagando en mi estampa en que escuchar es oír más interpretar y aparte tiene también el círculo hermenéutico y toda esta tesis tiene como una apertura existencial y esto es muy interesante en verdad aunque suene un poco como rimbombante básicamente te dice que la escucha también es comprender al otro, también es darle existencia no es sólo captar un mensaje y decodificar el sentido sino que, y cito, reconoce al otro como ser humano y lo valida en su presencia narrativa, identidad y autenticidad Es decir, al escuchar nos colocamos en la disposición de aceptar la posibilidad de que existan otras formas de ser que no son la nuestra. Con lo cual esto es importante, la verdad. Y es necesaria la aceptación del otro en su calidad de diferente a uno mismo. El otro tiene una narración que hacer, no solo existe mi narración como centro del universo, que esto mucha gente tiene problemas con entender esto, sino que hay más narraciones. de otra manera, de hecho, si no hubiera más narraciones el acto de escuchar es imposible ¿qué vas a escuchar? a ti mismo y de nuevo volvemos al tercer tipo de escucha de Bartes es un intercambio intersubjetivo te escuchan y escuchas 
[42:19] SPEAKER_00
o a veces cuando te escuchas a ti mismo porque te pones tus propios audios de whatsapp ¿sabes qué hemos perdido respecto a la voz? ese asombro que nos daba de pequeñas escuchar nuestra propia voz que era una sensación claro, era muy raro decir esa no es mi voz, esa no soy yo, no voy a volver a hablar porque esto es rarísimo. Y claro, eso lo hemos perdido completamente. Todo el mundo, ¿no? No solo la gente que tenemos un podcast. 
[42:41] SPEAKER_01
La gente narcisista, me la imagino escuchando en bucle, ¿sabes? Se van a dormir no escuchando un podcast, sino sus propios audios. 
[42:49] SPEAKER_00
Se hacen una playlist de audios. 
[42:50] SPEAKER_01
Qué calvario. Y esta dimensión que hemos llamado un poco ontológica también es ética, ¿no? Una dimensión ética de la escucha. La historia, dicen los autores, no es algo que una persona cuenta en la soledad de su discurso. Es algo que se construye como un entramado de narraciones, constituido por los relatos de muchas personas a lo largo del tiempo. Es por esta razón que el acto de escuchar tiene un principio ético. Es que es muy bueno. Sí, de hecho tiene, como decíamos antes, en el ámbito político-social, muchas veces se colapsa la escucha y eso tiene unas implicaciones... Mifastas. Claro, en muchísimos sentidos. Así que animamos a escuchar a la gente. yo soy una persona como una de las cosas que me definirían es que me encanta escuchar porque soy una persona extremadamente tímida entonces siempre nunca he querido hablar siempre me ha gustado tener la posición de persona que escucha con el tiempo he aprendido que es importante que también te escuchen y hacerte escuchar, y lo intento cada vez más, pero como que hay gente que creo que jamás se ha pensado a sí misma como en posición de persona que escucha, y esto es un problema tremendo 
[43:58] SPEAKER_00
sí, esto es fascinante esto da para otro episodio queríamos hablar también un poco de la película El agua de Elena López Riera ahora que además acabamos de terminar toda la fase de los iba a decir de los ondas, no, de los Goya porque la vimos, además la vimos aquí y nos gustó mucho no, la vimos en mi casa, que coño no, en mi casa cariño, en mi casa no te acuerdas de nada hoy, yo un poco tampoco entonces en el pueblo este de Orihuela que es el pueblo de donde es ella, Elena Sí, que es el pueblo de la directora. Se escuchaban un montón de relatos acerca del agua, que es un poco de lo que trata la película. No os vamos a hacer spoiler para quienes no la hayáis visto. Pero es un poco esta idea de que el agua se mete dentro de las mujeres y se las lleva en las inundaciones que arrasaban el pueblo periódicamente. Está la leyenda esta sobre la novia que se llevó el agua porque el agua como que se enamora de la mujer y entonces se la lleva. Y esto lo cuentan las entrevistas que aparecen en la película porque la película hace una cosa muy curiosa que es aparte de la narración de ficción que tiene, tiene también entrevistas como esa parte de documental 
[44:59] SPEAKER_01
Sí, hay muchas entrevistas si os interesa esto sobre de Elena contando que no le gustan los guiones absolutamente cerrados sino que le interesa mucho el documental porque van surgiendo cosas que está mucho más abierto y puedes incorporar y es verdad que lo hace muy bien lo hace muy bien, como que es una película muy no sé si experimental pero diferente 
[45:19] SPEAKER_00
y tiene coherencia no es random y entonces la idea esta de la película ella cuenta que viene de un recuerdo que tiene de la riada de 1987 porque claro, ella tenía 5 años y le marcó mucho, de repente la gente muy asustada por lo que el agua podía provocar en su ciudad, en el sitio donde vivían, y dice lo que me llamaba la atención es la mitología y el miedo atávico con el que crecemos hacia este tipo de fenómenos y las explicaciones que le damos siempre preferimos apelar a lo mágico o fantástico que a la explicación científica de que estamos destruyendo el planeta también es verdad que es mucho más jugoso para hacer una peli este mito de que el agua se enamora de la mujer y se la lleva y entonces ella en la entrevista habla de la fuerza que tienen los relatos, los mitos y las leyendas y que escuchamos porque bueno, esto no lo hemos mencionado pero la tradición oral de transmisión de los mitos y de transmisión del conocimiento pues por supuesto mucho anterior a la escritura la forma de escucha más importante los relatos que te conforman porque los has escuchado desde que has nacido y es lo que inaugura un poco la filosofía y todos esos diálogos de Platón y todas esas cosas que se transmitían a través de la escucha y la conversación y entonces pues preguntas que surgen a Elena y que no surgen a nosotras es que si los relatos pueden tener una fuerza opresora, si debemos reinterpretarlos qué hacemos con ellos a la hora de escucharlos y nos parece una película interesante para pensarlo desde este prisma y ahora para acabar en vez de contar que estamos leyendo tú ya has mencionado un montón de podcast pero yo quiero echarle la bronca a un podcast 
[46:50] SPEAKER_01
yo quería decirles que estoy escuchando ayer concretamente ayer 17 ayer cuando me fui a dormir porque sabía que me iba a costar un poco estuve escuchando a las hijas de Felipe y su último episodio que se llama Obediencia Bill Gusanillo con Placiente eso me encanta y me lo pasé muy bien la verdad y luego me quedé dormida claro porque no lo acabé porque me pongo la lunita a apagarse automáticamente en 30 minutos y luego es decir que tengo una capacidad ya desarrollada que es noto que tengo sueño y me estoy durmiendo y lo paro yo. Claro, bien. Cuando ya estoy como en otra parte. Como en el quinto, sí. También he estado escuchando ayer la entrevista que le hizo Imar en Hora 25 a Alberto Ruano, que es el jefe de emisiones de la cadena SER, que es súper interesante porque es una persona que lleva 41 años creo trabajando en la cadena SER, siempre detrás de los micros, ¿no? Y decía que estaba nervioso. 
[47:40] SPEAKER_00
¿Por qué los micros? Claro, detrás. Claro, no delante, claro. Detrás. Claro, yo qué sé. 
[47:45] SPEAKER_01
Detrás del cristal ese donde hay botones. Y entonces estaba como, decía, jo, es que claro, yo aquí trabajando toda la vida, además era muy bonito porque hablaba de la ser como su hogar, como su casa, y de estar delante del micro, pues le atoraba, claro, normal. A mí también me atoró. Sí, a mí también. Y aunque ya lo hemos nombrado, también quería decir que estoy obsesionada con Boycott, que es el álbum de Aliz. Sí, es verdad. Esto es lo que escucho obsesivamente como una psicópata. Otra vez, y otra vez, y otra vez. 
[48:12] SPEAKER_00
Bueno, es que lo vamos a ver en concierto pronto, hay que prepararse. Sí. yo a pesar de que me cuesta escuchar podcast lo admito aquí el otro día escuché el episodio de Arsénico Caviar que por cierto enhorabuena a quien haya pensado el nombre de ese podcast me parece absolutamente brillante Arsénico Caviar, me parece buenísimo que hablaban del deporte contra el deporte me imagino que se titulaba y por culpa suya que lo graban en un bar cerca del Bernabéu en día de partido entonces claro, te puedes imaginar el ambiente en ese sitio, bueno yo no es que me lo pueda imaginar es que lo he vivido porque yo trabajé muchos años de azafata en el Bernabéu sirviendo canapés a las personas que iban a los palcos a ver los partidos y entonces esa noche soñé con el trabajo soñé que yo volvía al Bernabéu como jefa, o sea como coordinadora porque cada grupo de azafatas y azafatos tienen una coordinadora y lo primero que hacía yo al llegar ahí era subir el sueldo de los trabajadores ¡Oh! Como se nota que Paula es Marx Un sueño marxista en el Bernabéu Florentino hiperventilando probablemente bueno y eso queríamos cerrar este este podcast y agradeceros 
[49:20] SPEAKER_01
cosas 
[49:20] SPEAKER_00
agradeceros por por llevar aquí ya un año los que llevéis un año y los que seáis nuevos que ahora intuimos que habrá muchas personas nuevas pues bienvenidos y bienvenidas sí nos gusta mucho hacer este programa sí nos lo pasamos muy bien la verdad aprendemos muchas cosas no solo sobre las cosas que os contamos sino sobre cómo funcionan los micrófonos y el Audacity que yo sí que tengo pesadillas con el Audacity con el programa que utilizamos para editar y nada, que muchísimas gracias feliz cumpleaños a Punzadas Sonoras esperamos dentro de exactamente un año sacar otro episodio que diga exactamente lo mismo, feliz cumpleaños número 2 y nos escuchamos, claro y nos escuchamos, por ahí y vamos a leer una cita para el final, ¿no? sí, es de Bartes y es de Lobio y Lobstuso yo ¿por qué? porque te lo has elegido tú Pauli, léalo tú por favor 
[50:09] SPEAKER_01
es que le he dejado 
[50:10] SPEAKER_00
no, no, no, esto es absolutamente mentira Bueno, me obligan. Me obligan desde los controles. La directora del programa. Sí, soy. Venga, va, voy. Desde el punto de vista morfológico, es decir, lo más cerca posible de la especie, la oreja parece hecha para la captura del indicio que pasa. Es inmóvil, está clavada, tiesa, como un animal al acecho. Recibe el máximo de impresiones y las canaliza hacia un centro de vigilancia, selección y decisión. Los pliegues, las revueltas de su pabellón, parecen querer multiplicar el contacto entre el individuo y el mundo. Y sin embargo, también reducen esta multiplicidad sometiéndola a un recorrido ya elegido, pues es necesario, en eso reside el papel de esta primera escucha, que lo que era confuso e indiferente se vuelva distinto y pertinente, y que toda la naturaleza tome la forma particular de un peligro o una presa. La escucha es la operación en que esta metamorfosis se realiza. 