2x24 — Verano (2023-07-14)


[00:01] SPEAKER_00
¡Hola! ¡Hola chicas! ¿Cómo estamos? 
[00:04] SPEAKER_01
¿Qué tal los máquinas en verano? Los máquinas sudorosos, ¿eh? Sí, y malolientes. Todo mal en verano. No, no, no. Todo bien en verano. Vamos a hablar de verano hoy. PS. Verano. 
[00:15] SPEAKER_00
Lo tenéis en el título. No es una sorpresa para nadie. No. Estamos en Arnedillo. Y esto lo voy a decir para que la gente sepa que suena 
[00:23] SPEAKER_01
lo que siempre suena. Sí. No os saltéis este anuncio que hacen es que es muy saltable. Pero no lo saltéis. 
[00:30] SPEAKER_00
Porque es saltable. 
[00:31] SPEAKER_01
Bueno, porque la gente dice... 
[00:32] SPEAKER_00
Pero si hablo de Arnedillo y la gente se vuelve loca, que luego me hablan por Instagram para decirme... Vale, vale, vale. Somos fans de Arnedillo. 
[00:37] SPEAKER_01
Vale, que es que... Vale, venga, cuéntame. 
[00:38] SPEAKER_00
No me deja Paula... ¿Qué? Sí. Bien. No, lo digo porque igual suenan campanas, igual suena el perro, igual suena tal. Entonces yo lo siento ya de antemano. Solo es esto. Ah, bueno, claro. Y seguimos con el podcast. Que es la última vez que van a sonar campanas en este podcast, lo cual me da un poco de pena. Sí. Que no es la última vez. que van a sonar campanas, ruidos, saturación que está bajo, en fin todos estos temas que tenemos entre manos y Paula os va a contar por qué 
[01:08] SPEAKER_01
es la última vez que se oyen ruidos extraños en este podcast porque estáis escuchando al nuevo fichaje de Radio Primavera Sound así que a partir de septiembre este podcast se hará desde unos estudios en condiciones va a sonar de puta madre 
[01:23] SPEAKER_00
va a sonar fenomenal y nada, estamos muy contentas nos han fichado porque somos la mejor estamos muy contentas 
[01:36] SPEAKER_01
porque además nos vamos a nuestra casa así es que no puede ser otra porque es la mejor 
[01:42] SPEAKER_00
vamos a contar que claro, nosotras llevamos pidiendo productoras toda la gente lo sabe, pedimos productora y novio pues la productora llegó y entonces encima siempre quisimos que fuera Radio Primavera Sound, ¿por qué? porque nuestro podcast, las madres que nos guían las reinas de nuestro corazón y las santas, ¿sabes? Que les rezamos. Que son Isa y Lucía. Sí. De forma semanal. Pues está en Radio Primavera Sound y nos encanta también Ciberlocutorio de Ana y Andrea. Sí. Y llegó el mensaje y nada, pues... Están todas las chicas chulas. Muy contentas. 
[02:13] SPEAKER_01
¿Qué más vamos a decir? Pues nada. Se acaba el episodio. Nos escuchamos en septiembre. Sí. Y estamos súper contentas. 
[02:20] SPEAKER_00
¿La verdad? Paula, di algo. 
[02:22] SPEAKER_01
¿Estás contenta? Es que estoy como... Me he puesto nerviosa un poco. que no me suele pasar, soy un témpano de hielo yo si, lo sabemos hace cuánto? hace unos meses joder, guardar el secreto, madre mía qué calvario, que a mí te digo que lo sabe gente de nuestros amigos 
[02:39] SPEAKER_00
se podría haber anunciado en la radio en radio televisión española un anuncio entre amar y tiempos revueltos y lo siguiente nuestras caras así 
[02:51] SPEAKER_01
bueno, chicas, vamos a ir que hoy tenemos tema. Tenemos un temazo, además. Tenemos un temazo. Queríamos contaros esto porque hay que contarlo en algún momento. Sí. Queríamos deciros que somos autónomas, que la gente no se entera de que Punzadas es ahora nuestro full trabajo. 
[03:06] SPEAKER_00
Sí, por favor, no quiero. Otra persona que me pregunta, Inés, ¿pero qué más haces además de esto? Pues algunas cosas. 
[03:11] SPEAKER_01
Pues es que tú no paras. 
[03:12] SPEAKER_00
Pero ya no más. De ganar dinero, 
[03:14] SPEAKER_01
solo eso. Ganar dinero es lo de Punzadas. Entonces, nada, que nos ofrezcáis trabajo. Allá donde haya un ciclo de conferencias que podamos aportar algo, hablar de Anirno, hacer clubs de lectura, talleres 
[03:25] SPEAKER_00
y aprovechando que es el último episodio de la temporada porque ya empezaremos en septiembre con Radio Primavera ¿cuántas veces hay que decirlo? muchas tenemos un montón de actividades que ya estamos preparando y soltando en la web como si fueran gallinas en un corral es verdad concretamente vamos a hacer un taller 
[03:44] SPEAKER_01
sobre Ítalo Calvino en octubre por el centenario de su nacimiento y ahí os podéis apuntar y hablaremos de Calvino y un montón de cosas chulas vamos que estamos trabajando un huevo en verano parece que no 
[03:57] SPEAKER_00
pero sí porque tenemos que preparar guiones, tenemos que preparar los talleres y todo eso y talo calvino escribió como un cabrón como 300 libros y entonces pues nada, a leer y eso, estamos muy contentas y tenemos que ir ya a la silla donde se siente Isabel Calderón y Lucía Ligmar para darles unos besitos 
[04:14] SPEAKER_01
a las sillas o a ellas a todos y estamos muy contentas 
[04:21] SPEAKER_00
porque vamos a poder hacer lo que siempre hemos querido que es solo hacer el guión y no tener que darle al play a la audacity audacity, ya nunca más le estoy gritando que lo tengo delante bueno venga, vamos ya vamos ya, vamos, vamos, vamos 
[04:34] SPEAKER_01
venga, vamos, vamos, verano 
[04:36] SPEAKER_00
punzadas sonoras con Inés García y Paula Ducay 
[04:45] SPEAKER_01
el verano es el auténtico paso a otro año, la noche vieja está mitificada. Mucha gente deja a la novia o al marido en verano, o el trabajo, o la casa, o su ciudad, para coger fuerzas y a otra cosa mariposa. O decide hacer algo distinto con su cuerpo o con el de otra persona, si le deja. Y a pesar de que se nos olvida cómo es, el verano es el momento en el que somos más conscientes de que esto que estamos viviendo lo recordaremos. No es, qué sé yo, abril o noviembre, que se traspapelan sin más. En verano hay más intención, más predisposición a interpretar el papel de estar vivo, esa responsabilidad. Uno se esfuerza más por no hacer nada y se interroga más, se calibra si ha vivido plenamente, tan plenamente como los veranos que la infancia prometía. Eño Flayano, escritor perezoso y guionista de Fellini, resumía solo hay una estación, el verano tan bella que las demás giran alrededor 
[05:46] SPEAKER_00
bueno, este texto que ha leído Paula estupendamente, no como yo que soy una carrula Inés se ha atascado cuatro veces la palabra ciudad es decir, ciudad es un libro que se llama Polo de Limón y otros artículos veraniegos para leer a la metazos escritos cuando se podía viajar y éramos felices y no lo sabíamos y lo escribió Íñigo Domínguez y es de la editorial Libros del Caos es un libro muy chulo porque son artículos publicados entre 2007 y 2020 en distintos medios y él pues hace una selección por ejemplo los primeros son más sobre el verano luego hay otros sobre viajes que él hizo a diferentes chiringuitos en España me gustó muchísimo esa parte luego hay algunos así un poco más como de temas generales, se van tratando, hay uno sobre el tiempo muy chulo y luego el final es sobre Italia porque este chico ha vivido en, este periodista en Italia mucho tiempo y la verdad que es un libro muy interesante nosotras hoy para hablar del verano hemos cogido este de textito que son las primeras palabras del libro y también hemos cogido diferentes ideas que van apareciendo como en distintos artículos y las vamos a usar para articular el podcast de hoy entonces hemos cogido ideas acerca del verano muy distintas entre sí pero todas muy interesantes por ejemplo las diferentes percepciones del verano dependiendo de la etapa vital en la que estés, si eres niño, si eres joven si eres anciano también acerca de la memoria y la nostalgia hablaremos del turismo, del amor, de la identidad y de la autenticidad, que son todo temas como digo que van apareciendo en distintos artículos de Polo de Limón que es un libro que os recomiendo un montón porque es muy chulo, muy bonito es literalmente un polo la portada un polo amarillo que también hay una reflexión acerca de lo difícil que fue encontrar la foto del Polo de Limón para la cubierta y de lo difícil que es encontrar Polos de Limón, porque ya hemos pasado a los magnum almendrado solo queda más Ivón sí, así que lo recomendamos un montón y este textito del principio es una maravilla 
[07:42] SPEAKER_01
pues yo a raíz de este texto que acabo de leer yo quiero hacer un alegato que es, que en el texto se dice que en verano se suele dejar a las parejas y yo desde aquí quiero animar a la gente a dejar a sus novias, a sus novios creo que es un muy buen momento para las rupturas como decían Sonia y Selena llega el calor y los chicos se enamoran llegan las vacaciones, Amaya y Alid han sacado una canción que se llama Sexo en la playa. Tenéis la posibilidad de vivir un romance de verano, queridos oyentes. No la desperdiciéis. Si Funzadas o no las es el empujón que necesitabais para dejar a vuestras parejas, aquí estamos para acompañaros en este proceso. 
[08:18] SPEAKER_00
Venga. ¡Adelante! A romper cosas. A romper corazones, chavales. Le dicen la rompecorazones. ¿Qué es eso? Con una canción falsas, ilusiones. Bueno, estamos muy encantadinas, ¿eh? Sí, adelante, como dice el PSOE, que no nos han pagado. Porque adelante lo decíamos nosotras. 
[08:34] SPEAKER_01
Es que encima hicieron un spot con la canción de Nayara, que es la canción que inspiró nuestro adelante. Es que es fuerte. Es que no me parece bien esto. 
[08:42] SPEAKER_00
Alguien se ha metido en Substack y ha cogido ideas, ¿eh? 
[08:44] SPEAKER_01
Sí, Pedro Sánchez en Substack a las 2 de la mañana. Pues sí, sí. Bueno, empecemos con el vídeo. 
[08:50] SPEAKER_00
Ya, ya, después de que Paula se ha quedado a gusto, no podemos continuar, ¿vale? No he hecho lo mío, sí, sí. Como os decía antes, vamos a ir tirando de los diferentes temas, ¿no? El primero de ellos, como he adelantado, es la diferencia de la percepción dependiendo de la etapa vital. Entonces en el libro Íñigo Domínguez nos habla un poco de la diferencia entre la infancia, la juventud y la etapa adulta. La infancia como ese momento de veranos eternos, de infinitos, que recuerdan mucho a pasar tres meses en el pueblo con los abuelos. 
[09:20] SPEAKER_01
Yo cuando leía esto me venía la pregunta de si es posible que cuando somos niños el verano sirva para enseñarnos paciencia. porque nos enseña un poco como a aburrirnos tanto que cuando llega septiembre casi estamos deseando que comiencen otra vez las clases, a mi me pasaba de pequeña que me pasaba el verano, pues en Galicia normalmente, en casa de mi abuela por la playa y luego viendo como muchos dibujos animados en Cartoon Network en Arnavillo no había Cartoon Network hombre, claro, si que estás aquí en medio de la nada es una chica de ciudad y a mi me pasaba me recuerdo este miedo de como no saber comportarme con mis amigas y con mis amigos a la vuelta del cole en septiembre, o sea, yo era una niña como angustiada porque se me hubiese olvidado como estar en su ciudad Tía, coger un lápiz costaba un montón cuando estabas tres meses sin escribir una mierda acuérdate, tía, esto no te pasaba a ti también yo era una niña gilipollas, no lo sé pero me recuerdo a mí misma como deseando poder ensayar esas interacciones a la vuelta de septiembre como pura emoción sí, sí, luego por supuesto empezaban las clases y todo bien sabías hablar 
[10:21] SPEAKER_00
sí, me alegro un montón sí, yo también cuando hablaba a Íñigo de estas cosas me acordaba mucho pues eso como de los veranos largos mis julios siempre eran de niña en Arnedillo y en Bellosillo, mis agostos en Gilbuena es decir, en pueblos que hay como cierta aura de esta sobre todo en Gilbuena que hace mucho calor después de comer esos ratos como que tenías que estar como sin hacer nada, porque tampoco teníamos piscina porque no hay agua en Gilbuena Gilbuena no tiene agua, esto nos lo gritan en las verbenas los de otros pueblos para joder, pero bueno se lo digo yo, no pasa nada entonces estas horas como de silencio y de frescura, como en la oscuridad. Y yo lo que hacía era ser básicamente una pequeña dictadora que obligaba como a los hombres que estaban a mi alrededor, porque en general los chavales, los niños con los que yo pasaba los veranos eran chicos y mi hermano también es un chico. La mayoría de veces no me hacían caso, pero luego sí. Y entonces montábamos obras de teatro también con Ángela, Gilguena News, en el remolque del tractor de mis tíos. Sí, en el remolque del tractor de mis tíos. O sea que mis veranos eran bastante como, yo lo recuerdo, como muy productivos ¿sabes? De ficciones. Sí, sí, sí. Hacíamos muchas movidas, muchos teatros y muchas cosas. Bueno, vamos a hablar... No sabía que sería incapaz de hacer un teatro, pero en ese momento sí. También montaba museos en la calle en Gilbuena. Esto lo hacía mucho. 
[11:34] SPEAKER_01
Que es la mejor. Vamos a hablar mucho de verano y ficciones en este episodio. 
[11:37] SPEAKER_00
Sí, un montón. Luego Íñigo también habla, que es muy interesante, como que en la juventud, lo que decía Paula, que en la infancia cabe como mucho aprender a aburrirte, ¿no? Y toda esta paciencia, pues con ir a la piscina y con no sé qué, como que tienes que respetar estos espacios de no hacer nada. Sin embargo, en la juventud está esta idea como de que hay que aprovechar mucho el verano, ¿no? A mí esto ahora ya, no porque soy mayor y soy feliz, pero hace unos años me jodía muchísimo esto que es como cuando empiezas a tener 18 años y tienes que irte una semana hasta luego con tu cuadrilla de no sé qué y luego tienes que irte no sé qué y un viaje a Europa y yo lo primero que soy pobre, con lo cual estos planes me agobiaban mucho porque yo este ritmo de vida no lo puedo llevar. pero como esta cosa de hay que salir todos los días y hay que hacer cosas todo el rato porque un momento de tranquilidad podrías resultar como que estás desaprovechando el verano y luego los adultos, que también es muy importante dice Íñigo como el lugar depende de donde vayas porque tienes muy poquitos días de vacaciones entonces donde eliges pasarlos es como muy importante y esto va a depender un poco la calidad del verano y aquí ya sí que el aburrimiento significa como dice Íñigo, el fracaso de todo un proyecto de vida, porque que para una semana que tienes en agosto has elegido mal, de repente te has ido, esto lo diría un señor a casa de tus suegros, ¿eh? Uy, los suegros. Los suegros. Las suegras, ¿eh? Bueno, y es interesante como pensar en esto, ¿no? También pensaba que, y digo, creo que no lo menciona, pero en la vejez, ¿no? Que me hago, o sea, como que me surge la pregunta de si la gente mayor notará como el verano, como la pausa, porque cuando ya estás, no digo que no hagan nada, por supuesto, Pero como que la rutina que no incluye el trabajo, ni los estudios, ni nada, ¿no? Como que el verano es otro momento. Bueno, los estudios puede que sí. Sí, sí. Es verdad. Sí, es de jubilado. 
[13:21] SPEAKER_01
Sí. Ahora le pregunto a mi mamá, que se ha jubilado. 
[13:24] SPEAKER_00
Todo ya. Cuéntanos, ¿qué haces en verano? Sí. Y luego, pasando ya al segundo tema, queríamos hablar de la memoria, que es interesante porque está bastante relacionado con el anterior, porque es una cosa también bastante generacional y que tiene mucho que ver, como lo piensa Iñigo Domínguez, con, digamos, el paso del tiempo con respecto a los avances tecnológicos. Porque él piensa que antes casi no había fotos. Le cuesta como encontrar fotos de sus veranos, de infancia o juventud, si la hay había una o dos, pero no como ahora, que tenemos miles de fotos en nuestros teléfonos de cada verano. Y es muy interesante esta reflexión que hace de cómo conservamos nuestros recuerdos ahora y cómo se hacía antes. Y dice, literalmente, estoy citando, la memoria de nuestras peripecias de juventud es oral no sé cómo será en unos años cuando te juntas con los amigos se repasan historias y cada uno recuerda una cosa se colocan las piezas y el resto queda en la oscuridad, y esto cuando lo leí me hacía pensar un poco que es cierto y también lo pensamos con los años el libro de Anierno que repasa un poco la historia de Francia desde su nacimiento de Anierno hasta la edad 2008 creo que es, que hablábamos en el taller un poco de cómo construimos nosotros si tuvieras que escribir un libro de, por ejemplo, la historia de mi vida desde 1999 hasta la actualidad ¿qué utilizaría? porque ella utiliza revistas, utiliza anuncios publicitarios utiliza hechos históricos y yo seguramente mis conversaciones del Whatsapp ¿sabes? o el Instagram por ejemplo, o sea que ahora 
[14:52] SPEAKER_01
a mí me encantaría tener los de Twenty se perdieron el éter mis primeras conversaciones con Nacho, por ejemplo un besito desde aquí, en Twenty 
[15:00] SPEAKER_00
fascinante, pero es muy interesante este cambio, ¿no? antes seguramente, y es lo que dice Íñigo aquí y con el resto queda en la oscuridad, tienes piezas, ¿no? ¿Qué hiciste de verano? Ay, pues fuimos no sé qué, y como que quedan piezas vacías. Sin embargo, ahora podríamos, con el álbum de las fotos, como tenemos 700, pues mirar cada día, ¿no? Como que es más difícil que queden huecos en blanco, pero también se llenan de otra manera, ¿no? Porque ya no son historias, son imágenes. Bueno, es interesante pensar como este tránsito a través de los diferentes modos como de recuerdo o de memoria. 
[15:30] SPEAKER_01
Pues a raíz de estas reflexiones sobre la memoria queríamos hablar del libro La playa de Pavese o como dice mi amigo David que es el que trabaja en Altamaría que es donde está publicado ese libro Césare Pavese ya no puedo decirlo como una persona normal que sería Césare y hemos leído La playa porque claro, es un libro que cuenta que el narrador viaja a la costa con unos amigos a pasar el verano es un librito muy cortito y muy intenso la relación principal es la que tiene el narrador con Doro un amigo de juventud con quien ha perdido el contacto después de que éste se casara y se fuese a vivir a Génova. La edición de Altamarea viene con un prólogo de Luis G. Martín bastante interesante, que dice, La playa habla únicamente de la confusión de las relaciones humanas. Ese grupo de veraneantes heterogéneo reunido en la playa se enreda en seducciones, amistades, amoríos, confidencias y pequeñas traiciones sin que pase nada importante en la superficie. Lo que pasa es la vida, la mediocridad insultante de la vida, la fugacidad de todo. Es que leí este párrafo y pensé, no voy a poder explicar esta novela mejor que este párrafo, por tanto lo voy a leer. Pero efectivamente es uno de estos libros donde parece que no sucede nada y luego todo está por ahí por debajo. Y nada, me ha gustado mucho. Y creo que podemos estar de acuerdo en que en verano cualquier cosa que sintamos es como muy intensa, esto es lo que leíamos en el texto del principio, ¿no? Pero claro, esto no solo aplica a sentimientos positivos y alegría y playa y fiesta. También podemos hablar del verano como un espacio de nostalgia, ¿no? y de ahí que lo hayamos metido en la memoria hay un tweet de Paloma que es arroba barra baja plumons que no un saludo desde aquí a esta persona que no conocemos no conocemos pero la sigo y me gustan mucho sus tweets es que esto en fin las modernidades 
[17:09] SPEAKER_00
ves justo lo que acabamos de hablar estamos buscando referencias en Twitter que es ¿no? 
[17:14] SPEAKER_01
legítimo ahora ya no porque nos están jodiendo pero yo creo que Twitter es un lugar maravilloso es igual cuando la gente se pone en plan no porque es tóxico Twitter y yo bueno chicas pues no lo mires yo me río mucho cosas buenas y cosas malas 
[17:24] SPEAKER_00
claro 
[17:24] SPEAKER_01
me encanta Twitter pues Paloma tuiteaba No suelo sentir nostalgia por la infancia. Siempre he tenido una enorme urgencia por el presente. Pero las noches de verano sí que añoro mi pueblo, los paseos por el campo, salir corriendo a la piscina municipal a primera hora, contar historias de miedo, los amores pasajeros. Añoro lo tangible que parecía la realidad en el campo. Comer los rabitos de las viñas antes de que salieran las uvas, recoger moras de vuelta a casa, construir cabañas que por la noche destruían los jabalíes. En Valencia la vida parecía un decorado, pero allí todo era de verdad. mira no puedo 
[17:57] SPEAKER_00
es que son no estoy bien 
[17:59] SPEAKER_01
son dos tweets pedazo de tweets paloma un 10 
[18:01] SPEAKER_00
son geniales me recuerda muchísimo en plan lo tangible que parecía la realidad en el campo que es justamente yo creo que como el recuerdo de mi infancia Gilbuena que más nunca se me va a olvidar es como cuando salíamos al fresco por la noche después de cenar y salían todas las vecinas de mi barrio y estábamos ahí todos niños corriendo y jugando y tal y un montón de señoras que ahora están o sea muchas ya han ido muriendo como que cuando cenas y sales y hay silencio y ves a tres o cuatro personas cuando antes había igual quince es como un dolor que yo, claro, no puedo no, claro 
[18:35] SPEAKER_01
pues estas experiencias de veranos infantiles claro, eso nos hacen pensar las nuestras yo no soy una chica de pueblo no tengo pueblo pero tengo una aldea en Galicia que es la aldea de los abuelos de mis primos, nuestra familia como extensa y ahí tienen una casa a orillas de un lago donde cogíamos también moras, como teuteaba Paloma. Y en este episodio en el que vamos a hablar mucho de ficción y verano, yo me veo a mí misma escribiendo cuentos todo el rato sobre niños que recogen moras a orillas de un lago, sobre niños en playas... Eso es verdad, ¿eh? Sí. Lo dices como con fastidio, zorra. No, es que he pensado... Ya ves. Sí. Y me parece muy curioso cómo hasta qué punto las memorias infantiles que suceden en verano están enraizadas en luego nuestra capacidad creadora, digamos. Hay una cita de la playa muy bonita que dice, comenzaba a comprender que nada es más inhabitable que un lugar donde se ha sido feliz esto lo decía Chester Epovese y luego también Félix Grande tiene unos versos que reconoceréis porque dice, donde fuiste feliz alguna vez no debieras volver jamás, que son unos versos que Sabina recoge, al lugar donde has sido feliz no debieras tratar de volver o sea que cuidado con intentar volver a los veranos de la infancia claro, no se puede, y luego tienes hijos entonces como que vuelves a través de los hijos, pero no porque estás limpiando pañales persiguiendo a los niños con el carrito bueno 
[19:55] SPEAKER_00
tú pensando las putas moras 
[19:56] SPEAKER_01
todo todo lleno de moras que luego eso no sale 
[19:59] SPEAKER_00
yo estuve cuidando varios veranos a unas niñas de aquí de Armidillo que se las quiero un montón y me encantaba como lo que les fascinaba coger moras y me contagiaron un poco como esa cosa de la infancia porque a veces me decían no, no vamos a la pista íbamos a coger moras y cogíamos tuppers y como que y la mayor me decía que la pequeña cada día comía después de comer como las moras que habíamos recogido y que todo era otra vez como un relato permanente, ¿sabes? Que estaban las moras por todos los sitios 
[20:27] SPEAKER_01
y hacer mermelada de moras ¡Qué maravillo! Bueno, y la última pincelada sobre la playa es que Luis G. Martín habla en el prólogo de que al releer el libro se le ha ocurrido una idea una lectura que él llama extravagante que dice una lectura homoerótica de la relación entre el narrador y Doro, el amigo. Y me hace mucha gracia que diga que la lectura es extravagante porque yo leía el libro y decía esto, aquí hay tomate, ¿sabes? No sé si es porque tengo a los maricones todo el rato en la cabeza maricones tenemos que hacer este disclaimer o no esto no anda que no yo es que estoy traumada ya pero si no nos ha pasado nada hemos dicho la palabra maricones 50 veces en este programa lo decimos porque nos dejan ellos vale ya está si tenemos tenemos un sello de que la reina maricona o que dices como la reina de las abejas bueno que siga bueno ahora que no somos homófobas mira que me coja el coño me tiene harto todo el mundo no somos homófobas bueno de verdad y no es un poco así eh bueno y poniéndonos serias tenemos que decir que acaba de ser el mes del orgullo que aquí en Punzadas el orgullo es todo el año obviamente y que por favor la comunidad LGTBI plus aquí estamos para vosotros y vosotras yo si necesito coger un bate y liarme a hostias lo haré si tenemos que matar 
[21:43] SPEAKER_00
algún nazi aquí estamos si hay que quemar contenedores un MD por Instagram y ya está para adelante y para adelante que últimamente están feas las cosas, ¿eh? ¿Por qué? Porque hay que votar, hay que votar bien. Vamos a hacer otra vez un poco de campaña electoral aquí. Venga, a ver. Por favor, vamos a votar a la izquierda, vamos a votar a la izquierda. Para que todo el mundo esté bien. 
[22:03] SPEAKER_01
Eso. Ya está, ya está. Sí. A pagar impuestos, hijos de puta, que sirven para las cosas. 
[22:08] SPEAKER_00
Para las cosas. Para las carreteras y todo eso. Venga, venga. Y hablando de carreteras, pasamos a nuestro siguiente tema. Sí. A través de Inigo Domínguez, que habla del turismo por supuesto, porque en verano no podemos no hablar de turismo. Como he dicho al principio me gustó mucho una parte del libro donde recoge artículos sobre distintos chiringuitos que visita creo que hay uno en Galicia, otro en Málaga si no recuerdo mal y alguno más y habla de estos lugares donde la gente cuando vas por allí te dice, antes aquí no había nada, y esto pasa en muchos pueblos, en muchas playas, que ahora son absolutamente turísticos y de repente están poblados de chiringuitos de actividades tipo Paddle Surf, ¿sabes? ¿Quién hace eso? Un psicópata solo. Me gustó mucho, por cierto, estos artículos de los chiringuitos, los recomiendo mucho porque son chiringuitos, digamos, históricos. 
[22:59] SPEAKER_01
La asociación de Paddle Surfers se cree ya contrapuntada son unas... es que se puede ver a la gente. 
[23:04] SPEAKER_00
Eso, que son chiringuitos como históricos que llevan muchísimos años funcionando digamos como de generación en generación y tienen como atributos particulares que me gustaron un montón. Y luego, es muy interesante, ¿no? Esta contraposición entre el aquí antes no había nada y el antes aquí había de todo que es lo que te dicen personas que vivían en los centros de las ciudades que ahora se han convertido en lugares donde no puedes comprar una puta manzana solo abanicos de sevillana en el centro de Madrid entonces aquí antes había de todo, es decir había carnicerías, había panaderías, había mercados y había parques y había cosas que te dejan vivir en un lugar y cito dice Íñigo, acabaremos viviendo todos en lugares anodinos mientras viajamos a los bonitos, que solo serán visitables, no habitables, ¿no? Y aquí esta contraposición entre los lugares en los que vivimos, que podemos decir antes aquí había de todo, y los lugares que son visitables pero no habitables, ¿no? Donde te dicen antes aquí no había nada. Y también comenta un poco como la negatividad que está asociada al turismo, ¿no? Cada día es como que tiene una carga más peyorativa decir que un sitio es de turistas tiene una carga como muy negativa sin embargo hay como otra parte positiva que es un sitio auténtico o sea, si dices que es de turistas se ve como malo, porque va a ser todo como calidad dudosa es muy caro, además como que es una versión escaparate de los lugares que es un espacio como irreal lleno de falsedad, sin embargo decir que es un sitio auténtico como que le ha dado esa vuelta del lenguaje para quitarle, supongo, como esta carga peyorativa. Y esto es lo que está sucediendo en las ciudades, que se están convirtiendo en lugares irreales de artificio y falsedad, donde, cito de nuevo, el turismo envilece no solo a los lugares, sino también a la gente. Y esto es justamente lo que habla nuestro mejor amigo Jorge. Jorge Diony López, que es la mejor persona de España, en mi opinión, que escribió La España en las piscinas, el mejor libro que se ha escrito nunca y esto ya no puedo decirlo más veces, me lo voy a tatuar en la mano para que no haya que decirlo solo que lo lea la gente y también este año el malestar de las ciudades en la editorial ARPA 
[25:19] SPEAKER_01
que tú y yo presentamos muy gustosamente la fundación telefónica hace unas semanas hay que decir las cosas que se hacen 
[25:26] SPEAKER_00
tía, en mayo 
[25:27] SPEAKER_01
unas semanas, no he dicho cuántas 
[25:29] SPEAKER_00
sí, estuvimos muy bien con Jorge porque es el mejor y hablamos de un montón de temas muy interesantes, si queréis esto está en Youtube Por cierto, que a veces nos lo preguntan, la charla que tuvimos con él está en Youtube. Pero bueno, aparte de otras muchas cosas, aunque es muy interesante porque el núcleo del malestar de las ciudades es justamente esto de lo que habla Íñigo Domínguez, de cómo las ciudades se convierten en lugares no habitables, sino llenos de artificio y orientados al turismo, al mercado inmobiliario y a otros asuntos terroríficos. Y entonces hay una frase que me gusta mucho, que utiliza Jorge para explicar este asunto, que es que la materia prima de España es España. y esto quiere decir un poco que el turismo lo ponemos como respuesta a todos nuestros problemas ya sea en la ciudad, ya sea en el campo, ya sea en la costa, en la montaña siempre turismo, turismo, turismo y de todo lo que habla, que os recomendamos mucho que lo leáis porque es un libro bastante interesante y que tiene mucha información hay una escena cuando habla del turismo que es básicamente en Santiago de Compostela que hay un vecino y los peregrinos y entonces el vecino está cabreado por toda esta presencia masiva de peregrinos y aquí hay como que se crean dos posturas contrapuestas, una es el vecino y otra es el turista y ellos se enfrentan individualmente, el vecino odia al turista y el turista odia al vecino esto está pasando mucho en Barcelona creo en las puertas de los Airbnb's que están poniendo como pintura o algo así para que no funcionen las tarjetas de abrir las puertas y todo esto, estas pintadas acerca del turismo y tal y cual, que tienen razón tienen razón pero dice Diony y creo que bueno, Jorge Diony, es que le da la vuelta de alguna manera y plantea una idea muy interesante y es que todos somos vecinos y todos somos turistas. Es decir, que tú cuando el señor de Santiago, cuando está en Santiago, es vecino, pero él seguramente se vaya también a ser turista y en ese momento es turista, ¿no? Y dice, este formato, el del enfrentamiento individual, suele derivar al terreno emotivo de los comportamientos personales y la culpa, Algo que siempre desactiva cualquier análisis y evita la cuestión fundamental, el modelo económico. Es decir, que no se trata de decisiones personales, lo que tenemos que criticar, decir a este señor peregrino que no puede ir a Santiago. El problema son las prácticas políticas. Ese señor está en Santiago peregrinando, bueno en este caso porque el Camino de Santiago es una cosa histórica. pero bueno, el ejemplo que habla Dioni es sobre todo Barcelona y Málaga que son ciudades en las que se ha fomentado de todas las maneras posibles que estén masificadas turísticamente o he visto una noticia también en Lanzarote creo que era, que están empezando a vender en azoteas están poniendo tiendas de campaña y se venden como ya no hay sitio supongo bueno, pues esto se ha fomentado, esto no ha surgido de la nada los turistas están ahí porque se les ha llamado a que vengan y ahora están surgiendo ciertos problemas pero el objetivo de llenar Santiago, Barcelona, Madrid, Málaga es que estaba ahí entonces ahora se ha cumplido ¿cuál es la conclusión? que hay que fijar el foco más arriba no tenemos que fijarnos tanto en el enfrentamiento con el turista que viene a la casa rural que hay enfrente de tu casa sino al modelo económico que ha traído al turista a este lugar y eso me parece muy interesante porque pasa mucho esto de buscar el enfrentamiento con las personas cuando en realidad va más allá Y voy a leer una cita del libro El malestar de las ciudades para acabar, que dice Somos masa, muchedumbre, chusma, clase media, centros comerciales, playa, paella y cerveza, paseos marítimos, churros y caballitos, pizza y fútbol, música repetitiva, comprar chismes, entretenimiento alienante, somos mediocres, del montón, no llegamos a la excelencia. y sin embargo nuestras vidas todas nuestras vidas merecen ser vividas con dignidad y cuidado sin montón no hay cumbre 
[29:19] SPEAKER_01
aquí estamos a favor de la mediocridad porque la mayoría de nosotros es lo que somos en la mayoría de ámbitos vitales nosotros concretamente en hacer podcast no porque somos las mejores pero en otras muchas cosas sí 
[29:28] SPEAKER_00
pero es que me pareció es una de las que más me gustaron del libro que aparece varias veces como esta cuestión de mirar que las decisiones individuales la mayoría de veces están condicionadas por el contexto Sí, absolutamente. Entonces vamos a criticar a los que tienen el dinero y el poder. Y vamos a seguir hablando del amor. Y vamos a votar al PSOE, a sumar, o algo así. Cada uno lo que le venga mejor. 
[29:54] SPEAKER_01
Cuidado con perder los votos en los territorios, que esto pasa mucho. Sí, sí. Miraos el mapa del voto útil ese. Estoy obsesionada con las encuestas. Inés se levanta por las mañanas y dice vamos a ver hoy qué tal va el asunto. Y yo me cago en la leche, me estoy dando la matraca con el puto... 
[30:10] SPEAKER_00
cada día había una encuesta que ponía vuelta la mayoría absoluta de PPVox me dieron media hora afligida en la cama diciendo pues no me levanto porque si lo que vamos a tener es esto pues no me levanto de la cama chavales votad por favor que de verdad ahora que estoy feliz 
[30:25] SPEAKER_01
no me quiero una depresión causada por el gobierno patrocinada por el gobierno de España en fin 
[30:33] SPEAKER_00
y pasando de la política ya al amorío 
[30:36] SPEAKER_01
al picorcito, al salseo a las cositas 
[30:40] SPEAKER_00
¿Qué le pasa al coco? Bueno Dice Iñigo Domínguez Yo también me lo pregunto Si preguntas a alguien Por su primer amor Se transporta a un verano En un viaje olvidado Que hace mucho que no hacía Esto es precioso Porque es verdad Sí Es verdad esto Sí ¿Dónde se come boca? En verano Es verdad, ¿eh? Sí Claro 
[31:02] SPEAKER_01
Es verdad, es verdad Paula, cuenta tu primer amor Bueno, no fue mi primer amor Pero estaba pensando En los primeros besos No fue amor Fue un beso tonto que me di con Mario En las fiestas de Pontevedra Hace bastantes años ya Porque yo tengo la edad Un saludo desde aquí, nos escuchará Te diré que hace como 10 años igual Yo fui una chica tardía Esto de estar comiendo boca con 12 años Me parece preocupante, pero bueno Ya ves Yo me di unos besos con Mario en las fiestas de Pontevedra Ha estado todo lleno de gente, de cervezas Y nada, un beso Yo no sabía qué hacer, claro no cerrar los ojos lo cual es mala idea porque yo dije ¿qué se hace? ¿qué se hace? Dios mío 
[31:41] SPEAKER_00
y ya está 
[31:42] SPEAKER_01
y fue un poco asqueroso la verdad 
[31:44] SPEAKER_00
los primeros besos siempre mal pero siempre en verbenas o sea yo y todo mi entorno las verbenas han explotado mucho en este sentido de repente un callejón oscuro con unos contenedores y tú dices este es el mejor sitio que hay para esto que vamos a hacer 
[31:56] SPEAKER_01
los primeros besos siempre rodeados como de mierda como de basura ¿sabes? 
[32:01] SPEAKER_00
todo el mundo 
[32:01] SPEAKER_01
bueno, en fin 
[32:02] SPEAKER_00
pues dice Íñigo también te pasabas el verano pendiente de qué hacía o dónde estaba y cuando se acercaba de improvisto el aire se hacía efervescente muy bien Dominguez y yo cuando leí esto se me puso la piel de gallina pensando en fin en fin lo que estaba yo pensando en mis 14 veranos enamorada de la misma persona que se acercaba y el aire no se hacía efervescente yo simplemente no había aire y me apocaba que se acercaba mucho porque estamos en la misma casa y no voy a dar más datos porque una ya no puede dar más datos voy a hacer un montón de chistes que es que no 
[32:41] SPEAKER_01
no puedo entrar en este Google no era mi hermano ya, es que ahí va, ahí va 
[32:45] SPEAKER_00
me has quitado el chiste del infesto de la boca en fin, los veranos y el amor, una movida yo me acuerdo, volver algunos veranos en septiembre y estar un mes entero que no podía hablar del puro debacle emocional tremendo de decir, he vuelto a este lugar como un mundo de repente ¿dónde está mi mundo del verano? 
[33:06] SPEAKER_01
con lo que te gusta a ti la ropita de invierno 
[33:08] SPEAKER_00
la ropa de invierno, la luz del invierno me tiene frita el verano la verdad es que no, pero bueno yo el amor siempre, sea la estación que sea, yo el amor lo practico bueno, lo practico no, lo defiendo ¿verdad? yo que sé, no sé qué tienes, pade el sur 
[33:24] SPEAKER_01
cállate que te vas a meter en un lío luego a ver cómo salimos de aquí bueno, queríamos pensar también el verano como un tiempo apartado del resto del tiempo, como una burbuja o como un paréntesis, un espacio-tiempo en el que suceden situaciones que no se dan el resto del año y luego vienen las depresiones, como bien ha dicho Inés, y que están asociadas a una cierta idea de ligereza, de libertad, de posibilidad, de promesa. Promesa es quizá la palabra para mí que mejor define los primeros días de verano. Y cabe preguntarnos cómo hacemos para repartir el verano a lo largo del resto del año, ¿no? porque esto claro trabajábamos todo el verano bajo este sistema estúpido capitalista todo el día y luego invierno todo el año llegan las dos semanas de vacaciones entonces esto pues no está bien claro también ni hablar de quien trabaja en julio y en agosto por supuesto un abrazo fortísimo desde aquí a todas las personas para quienes el verano no representa playas o piscinas sino que representa curro 
[34:21] SPEAKER_00
en un tejado como mi padre efectivamente. 40 grados y mi padre en un tejado. Sí, bueno. Pues eso. 
[34:27] SPEAKER_01
Ahora está, ahora mismo está. Ahora mismo está en un tejado. Son las 4 menos 10 de la tarde. En fin. Vale. Entonces, hablando de esta idea de verano como un espacio tiempo al margen de la rutina y de lo cotidiano, seguro que se os ocurren un montón de ejemplos de películas, de novelas, de ficciones, en las que el personaje principal, normalmente una mujer, después de un momento de crisis, ya sea laboral, amorosa o familiar, decide alejarse de su vida para viajar, para huir a un sitio distinto. Un ejemplo que seguro que todas conocéis es el libro o la película Come, reza, ama, que yo he de decir que será una mierda de película, pero me la pongo bastante cuando quiero sentir que tengo ganas de vivir. Yo me la pongo, esa peli termina y yo digo vamos allá, adelante. En este caso la protagonista se va todo un año a viajar por el mundo tras la ruptura de su matrimonio, pero todos los sitios que visita, Italia, la India, Bali, parecen remitir al verano, porque se dedica a hacer turismo, a comer espaguetis, a enamorarse de Javier Bardem, lo cual está muy bien, lo cual está estupendo, nos cae bien Bardem, un besito desde aquí, si el otro día 
[35:28] SPEAKER_00
un periodista, creo que te lo conté, que dijo, que se siente al ser el único hombre del mundo que es, es que como que trabaja con su mujer y está a gusto, no sé qué, y dijo muy serio, es una pregunta de muy mal gusto, es verdad me voy a tomar por culo, esto tenían que hacer todos los hombres en todas las circunstancias en las que se sigue haciendo este tipo de asuntos, pero se callan como, como en fin 
[35:47] SPEAKER_01
como zorritos. Desgraciados. Entonces el verano se presenta en este tipo de ficciones como un lugar donde reconstruirse, donde recomponerse tras una caída. Y se convierte el verano muchas veces en un viaje de autodescubrimiento. Esto es lo que le pasa a la protagonista de la novela de Siri Hussvedt El verano sin hombres. Lo tenéis editado en Six Barral, gran título. ¿Quién pudiera? Un veranito sin hombres. He de decir que de todos los libros de Siri Hussvedt, este es uno de todos los libros que yo he leído que no han sido todos, es quizás el mejor para llevar a la playa. No es que sea una lectura mega ligera, pero es bastante más ligero que otros que tiene. Y entonces la protagonista de esta novela es Mia, una mujer de 55 años que sufre una crisis psicótica después de que su marido la deje por una jovenzuela. ¡Taca! Drama, muchacha. Mia, que es poeta y profesora de literatura, decide regresar a su ciudad natal en Minnesota y pasar un verano con su madre, que vive en una residencia, con el grupo de amigas ancianas de su madre y con un grupo de adolescentes que se apuntan a un taller de poesía que Mía imparte. Y el libro es una delicia, a mí me encantó cuando lo leí y he vuelto a ojearlo estos días mientras preparamos esto. Y es una historia bastante veraniega, obviamente, porque sucede en verano, aunque como digo, no necesariamente ligera, porque Mía no está del todo bien, en la que cobran mucha importancia la sororidad, los linajes de mujeres, etc. Y una de las razones por las que me gustó tanto el verano sin hombres es porque me he dado cuenta de que tengo una debilidad por las ficciones que suceden en espacios muy acotados. He venido a contar debilidades, pero sobre mis gustos literarios y de ficciones. Por ejemplo, me explico, la película Call Me By Your Name es una historia que sucede en un espacio, un tiempo muy acotado, es un universo muy pequeño, muy cerrado, veraniego, obviamente. y de hecho la parte de la peli que menos me gusta y la que menos le gusta a Inés es también cuando Oliver y Elio se van de viaje. Es que eso sobra, claro, eso sobra. Pero ¿por qué sobra? O sea, no sobra, pero sentimos que sobra creo porque se rompe ese universo de la casa, del pueblo que está muy concentrado con los mismos personajes de la verbena, hay verbenas en esta historia, y entonces cuando los personajes salen de ahí ya no nos gusta tanto. Y otras obras que se me ocurren que tengan universos muy acotados son bueno, La playa de Pavese que hemos comentado al principio de Ratones y hombres de Steinbeck que se lo regalé a Inés ahora sí hace unas semanas bueno, sí, en la feria del libro, no se ha leído todavía porque nunca se lee los libros que regaló 
[38:14] SPEAKER_00
por favor, no vamos a hablar de este tema, es mentira es al revés, pero voy a silenciarme 
[38:19] SPEAKER_01
bueno, pues de rato, silenciarte digo, si estoy silenciada ahora mismo de Ratones y hombres que es una buenísima novelita también para llevarse a la playa que me encanta o Anónimo veneciano de Giuseppe Berto que lo comentábamos en el podcast anterior y que por cierto vamos a hacer un club de lectura en septiembre, bueno, si, otoño, ya no sé cuándo tenemos las cosas, que también es una historia que sucede en Venecia, ¿no?, en un tiempo concreto, y esto no me sucede solo con las historias veraniegas, me pasa por ejemplo con la serie Severance, que es una serie que recomendó Andrea Gúmez y que yo vi que se convirtió en mi serie favorita del año pasado, que no sucede en verano, sucede, o sea, no, es invierno, pero la parte de la historia que sucede en la oficina, y no voy a explicar, para no explicar de qué va la serie, me fascina porque es un universo con sus normas, su idiosincrasia, no se sale demasiado de ahí, ¿no? O por ejemplo, La Virgen de Agosto, que a Inés también le gusta mucho esta peli, y que es un buen ejemplo de este tipo de esquemas en los que un personaje femenino está en crisis, pero en el caso de la película de Jonastro, Eva no se va ni huye, Eva se llama, me parece, ¿no? La protagonista. Sino que hace lo contrario, se queda en Madrid en el mes de agosto, que es cuando todo el mundo se va, pero lo que busca y lo que sucede es paralelo a lo que sucede en las películas en las que la huida se utiliza como herramienta de desbloqueo, ¿no? hay un viaje, un descubrimiento, un revelarse de la identidad, o sea, una anagnorisis, que se diría en teoría narrativa, y que es la palabra favorita de mi amigo David, que la utiliza todo el puto rato para narrar su propia vida, cuando descubre algo de sí mismo o llega y se ha hecho una nueva novia, llega Paula, que ha tenido un anagnorisis. Ha tenido como 15 anagnorisis por mes en el tiempo que yo le conozco, entonces bueno, no me hace mucha gracia. Entonces, estos universos ficticios, aunque exploran sentimientos o situaciones muy complejas, siempre se mantienen cerradas. El marco que manejan es casi artificial, su construcción, la estructura muchas veces es casi artificial, por ejemplo como en Steinbeck, pero es que me encanta, creo que hay que asumir ese pacto. Y pensando sobre el verano me he dado cuenta de que la razón por la que las ficciones que suceden en verano son mis favoritas probablemente tenga mucho que ver con el hecho de que el verano es ya en sí un marco acotado, cerrado, que posibilita que sucedan ciertas cosas que en otras estaciones no sucederían, que es la idea que traíamos al principio. entonces, después de mi alegato de que la gente tiene que cortar con sus parejas hago aquí una petición formal para que alguien escriba un buen paper o una buena tesis doctoral sobre la relación entre verano y ficción que la podrías hacer tú, con la idea esta de los espacios acotados 
[40:36] SPEAKER_00
que es buenísimo pero yo no tengo tiempo porque tengo un programa de radio bueno, pero si alguien va a usar esa idea, que te diga algo, que es tuya bueno, que sea una personalista y que me pase el paper después o conocimiento colectivo y se lo das y ya está pues mira, muy bien vale, y para seguir hablando de amor y de verano, vamos a hablar de un librito que está editado en Acantilado que se llama Elena o el mar del verano 
[40:57] SPEAKER_01
Elena con H, que es la única manera en la que una persona debería llamarse Elena 
[41:01] SPEAKER_00
es decir, ya tenemos otro colectivo el del paddle surf y el de las Elena sin H he ofendido hoy, me parece un nombre tan bonito pero con H, bueno, no queremos ofender a nadie, pero es verdad, no hombre, es verdad 
[41:11] SPEAKER_01
aquí a las Elena sin H, joder 
[41:13] SPEAKER_00
bueno, Elena o el mar del verano, que es de Julián aquí está, que fue un señor la verdad que una vida bastante, fue diplomático y estuvo en muchísimos países del mundo viviendo pues un 10 el caso de libros de 1952 aunque es muy fragmentario tiene tres partes distintas, de hecho la estructura es tres capítulos, uno es verano invierno y otra vez verano y luego dentro de verano hay tres capítulos dentro de invierno hay uno y dentro de verano de nuevo hay tres y por lo que leí, como que se publicaron también de forma, como relatos como cuentos pequeñitos en alguna revista en el momento y él no lo concebió de manera unitaria pero luego se dio cuenta de que la historia pues tenía sentido conjunto ¿no? lo que narra concretamente son los veranos de una familia burguesa en el mar Cantábrico ¿no? más o menos en torno a los años 30 que sería un poco la infancia del escritor el estilo es súper chulo porque es como muy original yo cuando leí las primeras páginas me quedé como en plan wow porque es un estilo realista pero muy lírico ¿no? y usa muchísimo la i ¿no? i i i como que hace descripciones muy líricas utilizando todo el rato la i y se define este libro muchas veces como un relato del primer amor ¿por qué? en la primera parte, en el primer verano se habla en primera persona y la voz es de un niño es una voz infantil en invierno, que es la segunda parte digamos el niño ya ha crecido y hace como una especie de monólogo es que es muy chulo y también muy distinto al principio que habla de ciencia, de religión y habla mucho del pecado de lo que implica el amor, porque el amor es el tema que subyace todo esto, pero como también decíamos al principio, podemos ver el amor visto por un niño, el amor visto por un adolescente y luego el amor visto otra vez, ya siendo más mayor. Y para ver un poco acerca de este libro, qué se ha dicho, qué ha hecho la gente, hemos leído un paper de Ana Casas, que es de la Universidad Autónoma de Barcelona, que se llama Elena o el mar del verano y la novela lírica. y es un paper muy interesante no voy a contar todo, pero sí algunas ideas porque nos cuenta me ha sorprendido mucho esto porque yo cuando empecé a buscar libros sobre el verano cuando íbamos a hacer este podcast leía en muchos sitios que es la mejor novela de posguerra como era la época de posguerra y luego sin embargo, Ana Casas cuenta en este artículo que en general la crítica no ha sido demasiado generosa con este libro sobre todo en el momento en que se publicó debido a, y cito, la deuda que tradicionalmente lleva contraída la crítica española con el realismo. Es decir, que había una diferencia entre la literatura comprometida y la literatura que se llamaba de evasión. Se valora mucho mejor la literatura comprometida que la de evasión. La de evasión es un ejemplo Elena o el mar del verano, pero el realismo se considera estéticamente inferior a otro tipo de manifestaciones literarias. Esto no quiere decir, como sabemos aquí hay opiniones para todo, que algunas críticas hayan sido positivas. De hecho han destacado mucho que aunque fuese realismo, en sentido peyorativo por algunas personas, era capaz de ir más allá de un realismo muy básico y que no era nada original, sino que hace unas cosas muy distintas. Por ejemplo, José Ignacio Gracia dice, y cito, la sensibilidad de los lectores españoles está ahora más preparada para leer estas páginas de ahí está que en el momento de su publicación. que me pareció muy interesante, no sé en qué año escribió esto José, me hacía gracia y da un poco igual pero me pareció como muy interesante alrededor de este libro como las diferencias en cuanto a la percepción del libro, de que hay gente diciendo que es el mejor libro de posguerra narrativa y luego otra gente diciendo esto es una mierda, como que dependiendo del tiempo y de las modas obviamente literarias, de las percepciones que tenía la crítica, pues ha ido variando como mucho y por decir así un poco acerca del propio contenido, por si os dan ganas de leer el libro se vincula con lo que se llama la literatura garcilasista de los años 40 que básicamente son escenas de la vida cotidiana, el uso de la primera persona, como os decía, que va cambiando de la voz de la infancia a la voz más adulta, un impresionismo descriptivo que es una pasada mi parte favorita del libro, esto también he leído que mucha gente lo critica, como que la primera parte es mucho mejor que la segunda y la tercera, es como ver un cuadro de Sorolla es una pasada, son todo descripciones y incluye sensaciones auditivas, táctiles, olfativas el espacio es un lugar fundamental es como que se detiene muchísimo en explicar dónde está y siempre está en playas en Gijón, es una familia burguesa con lo cual es como un cierto ambiente que se parece muchísimo a las sobremesas de Call Me By Your Name, para que nos hagamos una idea pero bueno, en otra época y en otro espacio y aquí está Inés abriendo su librito intentando no hacer ruido tú fíjate, lo voy a enseñar a Paula, pero ves el I que lo que he dicho antes este radio, bueno perdón que se quería como leer y sentía uno la espalda pringosa y que resquemaba y empezaban a salir una luna muy grande y cantaban las ranas y los sapos y olía a tomillo y después teníamos que pasar junto a los junto a los chigres ¿qué es eso? chigres, es algo asturiano bueno, y los merenderos que estaban llenos de hombres bebiendo sidra y jugando a los bolos y a la llave y es como la parte del principio que es básicamente como la descripción de un día de playa chigre, es una palabra asturiana empleada popularmente para referirse a las sidrerías ah mira, pues genial a mí es muy chulo, es eso como es un libro, es un poco supongo como el que leímos de El niño perdido de Thomas Wolfe, sí, que es muy el contenido pues no pasan cosas aparte de un amor que es como el descubrimiento de un niño que siente amor por otra niña y luego siendo adolescente y luego ya la tercera parte donde el amor como que se consagra y empiezan a darse los primeros besos y como los primeros síntomas del amor, pero es muy chulo como este paso del tiempo y la percepción que tiene de las relaciones, pero lo más bonito para mí es las descripciones y toda la forma es muy chula. ¿Os recomendarías para llevar a la playita? Sí, además es cortísimo si queréis leer un cuadro de Sorolla claro, mira que bonito pues adelante. Leer un cuadro de Sorolla ¡Siguimos! Y seguimos ahora hablando de otro tema de los que planteábamos a través de Polo de Limón que es el libro de Inigo Domínguez en el que habla también de la identidad y la identidad a nosotras pues siempre nos gusta este tema, la verdad 
[47:37] SPEAKER_01
nos gusta la identidad, es un poco como Georgina el vídeo este de me encanta el agua, es que me hidrata un montón, con este agua nos gusta ser súper hidratados yo creo que dime, que dime 
[47:48] SPEAKER_00
sí, y aquí Inigo plantea una cosa muy interesante que es la distancia entre la persona que somos habitualmente y el que somos realmente y la distorsión del verano la persona que somos en verano que también tiene mucho que ver supongo con entender lo que has dicho tú antes, el verano como un espacio muy acotado en el que supongo que ya cuando empiezas a trabajar y tienes una vida como más adulta, esto deja de pasar pero cuando eres adolescente y cuando eres joven el verano sí que es un espacio de tiempo en el que todo para y pues puede que tu identidad aflore en otros sentidos 
[48:20] SPEAKER_01
he de decir que me acabo de caer en esto las personas que nos escucháis al otro lado del charco os guardáis, y en el hemisferio sur sobre todo, os guardáis este episodio para escucharlo en enero pero bueno, yo qué sé, es verano en España estamos en España 
[48:33] SPEAKER_00
ay, no votéis a Vox desde México y para esto vamos a hablar un poco de Bartes, porque este señor tiene que estar siempre presente concretamente en su libro Mitologías tiene un articulillo que se llama El escritor en vacaciones yo, sí, literal y es muy interesante porque habla de cómo hay una imagen muy extendida que dice lo siguiente La maravillosa singularidad del escritor es que durante estas tan comentadas vacaciones no deja de trabajar, o al menos no deja de producir. Falso trabajador también es un falso vacacionista. que me recordaba mucho a toda esta reflexión de Remedios Zafra sobre los trabajadores de la cultura y la imposibilidad o la dificultad de cortar, de saber encontrar estos espacios de descanso. Mira, me suenan dos personas que trabajan 24 horas, 7 días a la semana. Sí, y dice Bartes que siempre están trabajando porque pueden escribir nuevos recuerdos, corregir pruebas o preparar el próximo libro. Y voy a leer otra cita para que veáis este asunto. A ver si viene la musa mía a verme, también te digo. 
[50:01] SPEAKER_01
Eso está muy bien cuando pasa. 
[50:03] SPEAKER_00
Sí. Y esto tiene que ver también con la esencia o la identidad del escritor. Esta imagen está relacionada con un tipo de existencia humana muy particular. Y nos dice Bartes, que es muy curioso porque hay como una contradicción. Los escritores tienen una existencia humana, a la gente le gusta saber que tienen una casa, donde se van de vacaciones, que tienen una familia o incluso que pantalones se ponen. Y dice, contrariamente a los otros trabajadores que cambian de esencia y de playa, no son más que veraneantes, el escritor conserva en todas sus partes su naturaleza de escritor. es decir, que sí, puede que se vayan a su casa de campo pero no pierden la esencia de escritor esta es la idea como que se mantiene y me ha hecho mucha gracia porque dice, de manera irónica obviamente ser ese escritor como Luis XIV era rey incluso en el inodoro, como esta mística que rodea al escritor de que nunca pierde su esencia, su identidad y aunque esté comprando manzanas en el esquis está escribiendo y lo interesante es que Bartes explica que esta imagen del escritor de vacaciones es una mistificación, por eso está en mitologías y además está retorcida porque la buena sociedad lo que quiere es el espectáculo del escritor dice que tiene que ver con que el lector disfruta mucho el poder asomarse a la vida cotidiana de esta raza de escritores que parece que está seleccionada por el genio esto lo hemos hablado también muchas veces al final cuando un escritor pone a través de autoficción intimidades a la gente le encanta el puto morbo de decir ¿de quién está hablando? como él habla concretamente en este tiempo como de reportajes que hacían revistas a... ¡ay sí, qué pijama usas! ¿sabes? y el escritor contestaba y como que a la gente le encanta este impacto entre es un mortal y a veces un genio como esta contradicción y dice Bartes el escritor se vuelve un poco más estrella abandona un poco más esta tierra por una morada celeste donde sus pijamas y sus quesos no le impiden de ninguna manera retomar el uso de su noble palabra demiúrgica. Es muy chulo porque Bartes está riendo de esta imagen de son magos y tal. Y hace un análisis muy interesante de cómo los detalles de la vida cotidiana confirman la condición mítica del escritor. Contra una imagen del escritor que podría ser otra de simplemente un escritor como otro trabajo cualquiera un trabajo desacralizado o que pareciera más natural que también es otro planteamiento. por ejemplo el de Vivian Gornick se parece mucho más a esto a no yo me levanto y todos los días me tengo que sentar en la mesa y hacer un esfuerzo tremendo por estar ahí un par de horas cuando la mayoría de días escribo mierda que luego no será mierda porque es mi niña pero quiero decir como una cosa que cuesta mucho más y al final que eres una persona totalmente pues con un trabajo igual que otras personas sí, total 
[52:49] SPEAKER_01
y además es que esperar a que venga la musa no es recomendable porque luego la musa no viene y además que las musas te pillen trabajando no es una frase muy famosa de alguien bueno, cito cosas que no sé de quién son lo prometo queríamos también hablar de un libro de Marta Trava que se llama Las ceremonias del verano que está editado en firmamento que editan unos libros tan bonitos esta gente muy bien y queríamos hablar un poco de la figura de Marta Trava porque hemos leído este libro y nos ha encantado que fue una crítica de arte una escritora y una novelista argentina, nacionalizada, colombiana que dedicó su vida a defender la cultura, a veces de varios regímenes dictatoriales en la América Latina del siglo pasado hemos cogido todo esto con un texto que escribe Elena Poniatowska, Elena Sinache por desgracia que se llama Marta Traba o el salto al vacío, donde cuenta que Marta Traba fue una agitadora cultural que divulgó muchísimo sobre arte moderno algo que en aquella época no se hacía demasiado en América Latina y Poniatowska la inscribe en un linaje de mujeres dedicadas a la cultura que trabajaron muchas veces desde el exilio como Isabel Allende, la más famosa por ejemplo pero Luisa Valenzuela, Elena Garro Clarice Lispector, Rosario Castellanos he leído este párrafo del texto y rápidamente se lo he mandado a Camila, Camila Paz con quien hicimos un podcast en directo que es mi profe de escritura, que sabe muchísimo de toda esta gente y le he dicho tienes que meter a Marta Traba en tu linaje de mujeres listas y valientes y me ha dicho efectivamente entonces Traba cuando se muda a Colombia con su primer marido comienza a interesarse enormemente por la realidad de desamparo y de pobreza de gran parte de la población, ¿no? Y se esfuerza por sacar el arte del círculo cerrado de la élite, que es una cosa que nos gusta mucho aquí, ¿no? Funda el Museo de Arte Moderno de Bogotá, en fin, hace un montón de cosas espectaculares y se vuelve una figura bastante polémica en un país en el que, bueno, al fin y al cabo mandaban los militares, ¿no? De hecho, en 1968 la deportan a Argentina junto con su familia porque protesta por el destrozo que hacen los militares en la Universidad Nacional de Bogotá cuando la ocupan, ¿no? Entonces, bueno, se metían líos, básicamente. Todo por el arte. y sobre ella Poniatowska escribe en su texto Marta Traba se sentó sobre la piedra para luego abrirla, picarla quitó la maleza, desempolvó memorias, amplió el círculo abrió cabezas, necesitó un cincel y un mazo enormes y con piedritas fue señalando otros caminos, la escucharon espantados ¿con qué autoridad se atrevía a hablar esta joven mujer que sacudía virulentamente su flequillo negro? que soy yo, que me está creciendo ya el flequillo, menos mal, porque estoy harta pero podría ser, hemos puesto una foto de Marta en el guión que no vais a ver porque no estáis aquí pero es chulísima entonces en 1966 Traba se revela como novelista y menuda novelista Poniatowska tiene una frase en el texto muy guay que dice Marta vivió en París el verano más caluroso de su historia que nos da para hablar del libro de las ceremonias del verano, pero antes os quiero contar cómo murió, porque cuando lo leí en la Wikipedia me quedé un poco a cuadros y es que muere en un accidente de avión en Barajas en 1983 en el vuelo 11 de Avianca que cubría la ruta hacia Bogotá con parada en París y en Madrid cuando estaba a punto de aterrizar se estrella y murieron 181 personas y es el segundo accidente aéreo con más víctimas de la historia de España y también muere su marido Ángel Rama, que por cierto fue un crítico literario y ensayista muy importante y otras personalidades de la cultura que iban a Bogotá a un encuentro de gente de cultureta y no sé, he flipado porque nadie muere en aviones, porque los aviones no suelen estrellarse y cuando he visto que muere... Bueno, mira, por favor, es verdad. Y además hay embarajas, no sé, me queda un poco como... Bueno, entonces, Las ceremonias del verano de Marta Trava. Es un libro que efectivamente recomiendo leer en verano. Yo tengo apuntado en la primera página, leído en julio de 2022 durante la ola de calor, o sea, hace un año. Y es un libro que compré únicamente por el título y por el diseño, que a veces pasa, y a veces uno hace y a veces no, pero me parecía tan bonito, las ceremonias del verano luego por supuesto, yo me imagino una cosa que no era, pero me sorprendió para más el libro es premio Casa de las Américas por un jurado que componían entre otros escritores de la talla de Alejo Carpentier o de Mario Benedetti y es un libro bellísimo, espectacular en cuanto al estilo que remite a escritores como Joyce o como Clarice Lispector por ese trabajo como de flujo de conciencia de imágenes superpuestas, de la prosa como un río a ratos turbulento que arrastra al lector y narra en cuatro partes la vida de una mujer en sus distintas etapas como muchacha y hasta que es una mujer madura y una de las partes sucede en ese París asfixiante del que hablaba Elena Poniatowska de verdad es un libro buenísimo muy bueno, es de mis libros favoritos el verano pasado, además justo me acabo antes de que empezásemos a grabar me ha llegado un mensaje de Instagram de una chica que me dice Paula, gracias por recomendar las ceremonias del verano me ha encantado, no sé qué yo, coño y es verdad que es un libro que te obliga a estar concentrado bueno, si las menciones y las referencias son Joyce y Clare Sleespector pues os lo habréis olido pero no vale leerlo así como con el ojo cerrado mientras te duermes en la playa pero es que es la prosa, yo no podía dejar de leerlo y es puro porque te atrapa el estilo entonces quería leer las primeras líneas el comienzo del libro porque creo que es una buena manera de ver cómo es y además habla del calor yo soy esa muchacha que llora sin parar en el fondo de un cuarto oscuro el calor entra por las endijas se cuela el pegajoso, enervante y turbio calor, exaspera las lágrimas, las calienta y la sal se hace más evidente, pero ya no son lágrimas, es algo más hondo y también ridículo. Me doy cuenta de esto al callarme un instante y comprender que ya ha llegado el hipo, el gemido e incluso que lo estoy prolongando con desgano. Con desgano nunca, al contrario, cada vez más fuerte para que ojalá alguien en alguna parte lo escuche me encanta esto porque lo podríamos haber utilizado en el podcast sobre el juego cuando hablamos sobre Bourdieu y el llanto y Pedro Lembebel en Tengo Mío Torero pero bueno, este es el comienzo y lo demás es incluso mejor y quería recomendar también otro libro muy de playa, que es Agostino de Alberto Moravia, que está editado en Alta Marea que es la historia de un verano en la vida de un adolescente y su despertar sexual que es provocado por la presencia de su propia madre y la curiosa relación que tiene con ella y por su relación con un grupo de jóvenes canallas de la ciudad de la costa en la que veranea esto ya he hablado de este libro en Instagram no voy a decir más cosas pero chicas, lecturas de verano, las ceremonias del verano y Agostino 
[59:26] SPEAKER_00
me acortaba también con esto que has dicho de la peli de libertad de la agua libertad que sale la chica en la piscina que es como un cuentito que es una maravilla si os apetece verla este verano y siguiendo un poco con este tema de la identidad y la esencia queríamos hablar un poco de las verbenas porque forman parte de la esencia del verano. Y concretamente vamos a hablar a través de Maru Hamayo y su serie Verbenas. A través de un paper también muy bueno, o sea diré que los papers que he leído para este podcast son muy chulos y tienen muchísima información y están muy bien escritos, que es de Virginia Baena Moyano. Y habla durante bastantes páginas sobre esta serie. Que está compuesta, para quienes no lo sepan y yo no lo sabía, por cuatro lienzos, que sirven además como un interesante retrato de la sociedad y la cultura de la época, que además no me quiero equivocar, pero creo que tiene bastante coincidencia con la anterior, con el de Juliana y esta, o sea que ha habido como mucha España mucha España anterior a los años 50 yo que sé, es una etapa que solamos explorar mucho pues hoy la estamos explorando la serie está compuesta por cuatro lienzos que sirven eso como un buen retrato, y ahí podemos ver las fiestas callejeras de Madrid, el tratamiento como de lo popular y concretamente, y esto es muy interesante, como de lo carnavalesco no es lo popular en sentido rural o tradicional, sino que es muy distinto y ella estuvo muy interesada en estos aspectos desde el principio de hecho uno de sus principales referentes fue Goya y todas estas escenas al borde del río, sería del Manzanares, en la pradera de San Isidro y todas estas cuestiones anticipan también, hay mucho debate en cuanto a si ella es surrealista o no y todo este tipo de asuntos, además tiene textos muy interesantes no vamos a entrar en esto en estas cosas, pero sí en una cosa que dice Estrella de Diego, que es una de las personas que salen citadas en el paper, que dice son pequeñas realidades separadas, espacios simultáneos una superposición de fragmentos modernos, y me gustó muchísimo porque, o sea, es una pena que no os lo puedo enseñar ahora mismo, ¿vale? pues poned en Google serie verbenas Maruja Mayo pero no paréis el podcast, ¿eh? a la vez, y saldrán cuatro cuadros interesantísimos que justamente son esto que dice Estrella de Diego como una superposición de fragmentos modernos, son muy chulos hay como muchísimos personajes muchísimas realidades que había que inspeccionar con detenimiento y os voy a resumir un poquito las cuatro la primera es la verbena de Navidad que son elementos más vinculados al invierno, aparecen los reyes magos la anunciación y todo este tipo de cosas incluso hay un cartel dentro del cuadro que pone que es 2 de enero con lo cual hay referencias al invierno luego hay otra que en el paper se llama Verbena, sin más que tiene mucho que ver con las clases sociales que es uno de los temas que más trata ella de cómo convive la burguesía con las clases obreras y también lo sacro y lo profano luego hay una que se llama en el artículo la Verbena del Reina Sofía del Museo Reina Sofía porque está allí, podemos ir a verla además es la más conocida y esta se cree que representa la romería de la pradera de San Isidro justamente y es como la más para mí la más extravagante digamos porque mete ángeles gigantes, toreros elementos como indígenas y todo está representado de forma grotesca Los Ángeles es una cosa que hay muchísimos en todo el ciclo este de las verbenas y luego la última se llama Kermés o Kermese no sé muy bien, es un teatro de marionetas, hay varios planos de la realidad y un gran sentido del movimiento que aquí una de las cosas que más me gustan de esta es que el teatro de marionetas leí que se está representando lo que sería la vida como tradicional, por ejemplo el rol de la mujer, rama de casa, madre, esposa y todo esto. Y luego arriba hay tres chicas en bicicleta, que representan justamente como la concepción de la mujer que fomentaba Maruja Mayo, que es la de una mujer libre y que va más allá de este estereotipo tradicional. Entonces es muy chulo porque aparecen como muchas cosas, puede parecer caótico porque están como superpuestas todas las imágenes y los personajes, pero en realidad hay como un gran cuidado de la composición y del equilibrio o sea que hay como un caos retratado dentro de todo sujeto a un orden geométrico y ella misma decía toda armonía depende de una proporción o todo está sujeto a medidas y esto me pareció muy interesante como el choque entre lo caótico o lo aparentemente caótico que detrás tiene todo un orden pues tenéis que verlo, claro, pues estoy aquí hablando como al aire, sin tenerlas delante pero tenéis que verlas y luego queríamos contar rápidamente que me pareció muy interesante que Maruja Mayor realizó una exposición en la sede de la revista de Occidente que fue un hecho bastante insólito por primero ser la única exposición que celebró la revista y segundo porque Ortega de Gasset, que era el director de la revista de Occidente en ese momento pues odiaba a las mujeres básicamente no le gustaban las mujeres a Ortega de Gasset aparentemente y entonces es raro que permitiera que fuera justamente una exposición de una mujer ¿por qué lo hizo? y aquí hay una explicación en el paper que si os interesa este tema es bastante interesante sobre la interacción entre la obra de la deshumanización del arte que escribió Ortega y Gasset que es una teoría y la interacción con las obras de Maruja Mayo y al parecer él vio que las verbenas el ciclo este mostraban el arte nuevo, lo llaman, entre comillas que tenía unas características concretas que él había expuesto en su teoría por ejemplo, la deshumanización por eso se llama justamente así el libro, la evitación como de formas vivas y el uso de metáforas, considerar al arte como un juego y nada más, la presencia de la ironía y que el arte fuera como trivial, que crear fuera una cosa sin trascendencia alguna. Y esto es muy interesante porque es justo lo que se hace en las verbenas, que contienen la esencia de las fiestas populares pero no es una representación realista, sino que hay una mezcla de escenas reales y ficticias y una representación que podría considerarse mimética. esto es muy interesante paréntesis, también hay gente que piensa que las obras de Maruja Mayo no son ejemplos de la obra de Ortega y Gasset pero bueno, si él lo dijo, pues yo sabes, yo qué sé, yo no lo sé ¿qué le vas a decir a ese señor? entonces, ya para acabar es muy interesante de cómo estas verbenas, más allá de todo esto y de la cosa más filosófica es un retrato de la sociedad del momento como muy fiel, ¿no? hay críticas a la iglesia evidentes en todos los cuadros a la que Maruja llamaba. Es que es hombre, Jorge. Me encanta. Lo llamaba la santa mafia y la jodida mística, ¿eh? ¡La santa mafia! Yo quiero ser la jodida mística. Me encantó. También la diferencia de clases, la fiesta popular como una vía de escape, ¿no? Con la que cuentan las masas. También la disolución de jerarquías sociales, la mujer como un elemento central en el espacio público y que tuviera nuevos significados y valores. Lo que decía antes, ¿no? La bicicleta como un símbolo que rompe con el rol femenino tradicional y la mujer moderna y emancipada. Y sobre todo tras tocar el mito cristiano. Hay también una... Si veis uno de los cuadros aparecen unas chicas con un matasuegras asustando a unos monjes. Lo mejor. Sí, es muy chulo verlos detenidamente. Y voy a leer una cita que es de la propia Maruja Mayo que habla de las fiestas populares. Y dice Las fiestas populares en España son manifestaciones que giran con el año. Son una revelación pagana y expresan discordias con el orden existente. En el arte popular están las alternativas de España, las batallas de dos corrientes contrarias, el monstruo y la tragedia frente al hombre y el poder. En las fiestas y ferias populares, Año Nuevo, Carnaval, Verbenas y Navidades está grabado el impulso creador, la edificación constante del pueblo. el pueblo toma como pretexto la mitología y los santos para divertirse colectivamente no siente por lo eclesiástico veneración alguna, sino que hace parodias del orden celeste nada extraño es en las verbenas ver a los ángeles cabalgar sobre un cerdo o guiar los automóviles de los carruseles me parecía súper interesante como esta posibilidad de las fiestas populares como salir o romper con el orden existente con la normalidad, que también tiene mucho que ver justo con lo que hemos estado hablando del verano en este caso, pero bueno, también podría ser como las fiestas populares, como momento, como un espacio-tiempo muy acotado, como tú decías, ¿no? Y es muy interesante. Y ahora nos has puesto 
[1:07:50] SPEAKER_01
aquí, en el guión, 
[1:07:53] SPEAKER_00
una canción de escape. Claro, es que estaba leyendo esto de Maruja Mayo y me viene muy arriba porque pensé ¡Jo! Como que chulo esto de la reivindicación de la fiesta, que creo que se ha perdido mucho, y sobre todo en el ámbito rural, que es el que yo conozco más porque las verbenas de Madrid no las he frecuentado nada, pero esta posibilidad de que la fiesta sea algo más que solo el aspecto, digamos, asociado al ocio más básico, ¿no? Que puede ser beber muchas veces o bailar o lo que sea. Bailar está muy bien, beber también supongo, yo no sé, no critico nada más. Solo me viene a la cabeza la canción del vals del obrero. Porque es un momento siempre muy chulo y giluena, que pese a que gana Vox en las elecciones, por suerte los jovenzuelos que vamos en verano y en otras épocas del año somos más rojos que los rojos y entonces suena el bas del obrero de escape y todos ahí pues orgullosos de estar en el proletariado y son los recuerdo como momentos muy bonitos justamente como de de repente en medio de la fiesta como un momento de sentir cosas ¿Pero vas a cantar o no? No voy a cantar Joder No voy a cantar ¿Y has cantado antes? Para ganar nuestro pan este es mi sitio es tras mi gente somos obreros la clase preferente Vale Ni más ni menos no tengo nada más que decir y también por acabar con este tema me preguntaba al leer el textito de Maruja Mayo si actualmente podríamos decir que es así más allá de estos momentos puntuales en los que yo canto gritando que somos la revolución y me lo creo pues es una pena que el consumo se ha apropiado la fiesta esto lo escribimos en una carta hace mucho tiempo, en navidad estuvimos hablando de la felicidad y de la apropiación del capitalismo de todas nuestras festividades entonces quizá hemos perdido esta capacidad de ruptura con lo establecido en estos momentos de fiesta acotados o no de fiesta de festividades de distintos tipos y también hablábamos de esto con Jorge Dionis que nos preguntó justamente si hemos perdido estos momentos sociales, comunitarios 
[1:09:51] SPEAKER_01
y cuáles son las fiestas o cuáles son esos momentos en las ciudades más allá de las fiestas populares de las propias ciudades 
[1:09:59] SPEAKER_00
Sí, que yo creo que están todas atravesadas por el consumo absolutamente y que se han mercantilizado, ¿no? Una pena, pero ojalá quede todavía algo en la fiesta. Auténtico. Que es el siguiente tema. Muy bien, Paula, que listo el coco. Vamos a hablar de la autenticidad, porque Íñigo Domínguez dice Quizá el verano no es un paréntesis del año, sino la continuación de algo que habíamos dejado interrumpido y volvemos a retomar donde estaba. es decir, como si las vacaciones fueran la auténtica vida y no la otra y aquí, simplemente para acabar con cosas bonitas queríamos hablar un poco de una idea que me gustó muchísimo cuando la leí en el libro del polvo de limón, que es que hay acontecimientos que parece que se nos olvidan que existen, y en verano como que vuelven por ejemplo, el crepúsculo y el amanecer, el hecho de ir a ver el amanecer o de ir a ver el atardecer, el resto del año atardece también, ¿sabes? pero como que se da dice Ñego que se sobreentiende por ejemplo mirar las estrellas ver luciérnagas que esto lo ha hecho Paula estos días por eso lo he puesto es que hay una luciérnaga en el jardín de Inés 
[1:11:07] SPEAKER_01
y yo no había visto nunca una luciérnaga como de cerca y eso es un gusano yo me imaginaba una bolita esponjosa de luz y es un gusano pero tiene luz efectivamente de día es mejor no verlas bastante fascinante bueno tú estás atorada porque han llovido mariquitas eso es verdad han llovido mariquitas porque las echan esto que quede claro para la gente que no supiese como yo que a veces nos fumigan con mariquitas es que esta parece una teoría de la conspiración no me jodas, pero es verdad porque se comen el pulgón está lleno de mariquitas el pueblo de Inés 
[1:11:36] SPEAKER_00
y bueno, pues eso esta cosa de acontecimientos que recordamos de repente en verano aunque siempre estén ahí y me recordaba un poco como esta voluntad de ser conscientes y entender que suceden cosas a nuestro alrededor que cuando hay meses malos de trabajo y de precariedad, que son todos pues como que vives atorado y se te olvida que amanece y que se pone el sol y que sale el sol y el sol hace cosas y luego llega el verano y como que y los chicos se enamoran y entonces esta parte de la autenticidad nos parecía muy interesante, voy a leer una cita de Iñigo Domínguez y ya, a tomar por culo, me callo ¿Iñigo Domínguez y Pasolini? después, esa para acabar que no estamos acabando, si tenemos que despedirnos de las chicas ya lo sé, ya lo sé a la despedida, 10 minutos, bueno, leo es entonces cuando recuperas cosas que te preguntas cómo demonios había sido capaz de dejar de hacer o incluso olvidar. Ver las estrellas, pasar el día descalzo, mirar bichos, como tú, Paula, no saber la hora, el siseo de la cadena de la bici al dejar de pedalear y también comer sandía, el picor del sol en el tobillo donde nunca te echas crema. Bueno, tú concretamente no te echas crema ni gusto. Porque tengo piel de babila. Pero me gustó mucho, voy a decirlo, en el prólogo él avisa de que, claro, al ser artículos que se han publicado durante muchísimo tiempo, que al ponerlos juntos, él mismo se ha dado cuenta de que hay repeticiones y hay temas como que le obsesionan y que pues que se repiten y que lo siente, ¿sabes? como el plan es así y me gustó muchísimo que encontré dos uno era el siseo de la cadena de la bici al dejar de pedalear y otro era ese picor del sol en el tobillo donde nunca te echas crema como que en varios artículos aparece y pensé que lindo como darte cuenta de que son cosas que a él le punzan supongo, porque aparecen repetidas así que gracias Iñigo por dejarnos ver lo que te punza un abrazo un abrazo desde aquí no lo conozco pero un 10 y ya acabamos ya acabamos ya acabamos 
[1:13:29] SPEAKER_01
ay no quiero eh 
[1:13:30] SPEAKER_00
que pena esta gente se va y hasta septiembre nada si disfrutar chicas del verano y descansar que os hace falta seguro y el verano pues eso que el verano hay ratos buenos y malos yo todos los días tengo ratos malos pero no pasa nada esto es así es que también hay una cierta obsesión con que el verano tiene que ser la mejor época del año y todo esto y el verano puede ser un calvario y no pasa nada 
[1:13:50] SPEAKER_01
claro claro obviamente 
[1:13:51] SPEAKER_00
Porque además la gente vuelve a casa, hay casas que son una puta mierda. Sí, sí, sí. Esto es legítimo. Es verdad. Tenéis que llorar a llorar. Que no quedará mucha lágrima ya porque estamos todo el día sudando. Pero bueno, siempre se puede llorar. 
[1:14:02] SPEAKER_01
Pero bueno, aún así, si tenéis un buen verano, mejor. Claro, claro. Entonces adelante con vuestras cosas y vuestros planes. 
[1:14:08] SPEAKER_00
Y bienestar de los oyentes. Y eso. Sí. Y en septiembre nos vemos ya con una calidad de sonido que será espectacular. O sea, no lo reconoceréis ni la voz. No. De lo bien que va a sonar. Y nada. 
[1:14:19] SPEAKER_01
Una cosita. os hemos hecho una playlist de verano que publicaremos para cuando esto esté pues la playlist también estará y son 20 canciones elegidas con mucho cuidado el pastel obrero ya lo he dicho Inés son 20 no puedes poner más vale y para que vayáis el verano con buena música sí la que nos acompañará nosotras la verdad literal sí 
[1:14:39] SPEAKER_00
así que nada qué pena chicas 
[1:14:42] SPEAKER_01
muchas gracias a todas todas las que nos habéis acompañado hasta aquí todos los oyentes y los oyentes y todos sí muchas gracias por existir esta gente da maja nada este viaje 
[1:14:52] SPEAKER_00
acaba de empezar claro a ver si la próxima vez que nos escuchéis no está de vicepresidente Santiago Abascal porque yo no estaré bien entonces por favor venga todos a votar ya no lo digo más veces lo he dicho un montón de veces la gente ya lo sabe y nada 
[1:15:04] SPEAKER_01
pues un abrazo un abrazo chicas estamos muy contentas estamos cansados porque ha sido mucho pero me da un poco de alegría que está suspirando mucho está suspirando mucho mi socia 
[1:15:13] SPEAKER_00
me da pena hay que darle a Pasolini ya lo sé pues venga dale no no tú yo por qué acabamos con Pasolini chicas 
[1:15:19] SPEAKER_01
Pierpaolo, eh Pasolini dice El verano, el único periodo en el que yo vivo de verdad y cuando digo vivo, para mí es una cuestión de vida o muerte Quiero decir que me lanzo a la vida con un irrazonable temor a perderla 
[1:15:49] DESCONOCIDO
¡Gracias! 