3x07 — Luz: aprender a mirar (2023-12-07)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. Bueno, ¿cómo están ustedes? ¿Qué pasa? Madre mía, la energía desbordante. Bien, hoy he venido a tope con la vida. Muy bien, muy bien. Como hay que venir, simplemente. Como hay que venir. Porque nuestra vida, Inés, es una sitcom. Esto es lo primero que queríamos decir. 
[00:22] SPEAKER_01
Sí, que solo lo pensamos nosotras. No es que nos haya ofrecido HBO como hacer una serie de nuestra vida. Ay, sería muy gracioso. De nuestra vida, no. De nuestra convivencia en casa. 
[00:29] SPEAKER_00
Porque vivimos juntas, para las que no lo sepáis. Pero esta convivencia está posibilitada en parte por este programa y por la gente que lo escucha. Entonces, gracias por haber convertido nuestra vida en una sitcom de comedia. También te diré, si las Pombo tienen un documental, ¿por qué yo no? Porque bueno, en algún momento hablaremos de este crimen contra la humanidad que se ha cometido. Que lo vimos ayer entero, también te digo. Vimos ayer cuatro capitulados. Yo no conocía casi nada de esta familia. Inés, ese no sé quién que está casado con no sé quién y yo, caretas fuera 
[01:01] SPEAKER_01
conozco a la familia Pombo, porque si no ¿cómo vas a criticarlo si no lo conoces? hay que informarse Inés está mega informada también quería contar para que la gente se quede tranquila que los ciberdelincuentes que me atacaron mi cuenta bancaria llena de millones están controlados, pero se me ha quedado como un estrés postraumático por el cual ahora sueño con que estoy en una fiesta en el Leroy Merlin y me roban el bolso y entonces me veo a mí misma en el sueño cogiendo la app del banco y apagando las tarjetas. Entonces, mis sueños están relacionados con la ciberdelincuencia, aunque por suerte ya está toda matizada, paliada. 
[01:37] SPEAKER_00
Los hemos cazado, sabemos quiénes son. 
[01:38] SPEAKER_01
Por favor, desde aquí, que dejen de mandarme mensajes. No voy a caer. 
[01:43] SPEAKER_00
Otra vez. 
[01:45] SPEAKER_01
Estoy lista. Bueno, vale, sí. También queríamos dar las gracias a todos los oyentes y oyentas de Bunzadas Sonoras que nos han dado mucho cariño con el Spotify Groape. 
[01:54] SPEAKER_00
Groape, me cago en la puta. 
[01:56] SPEAKER_01
que nos han escuchado un montón de minutos nos han escuchado un montón muchas gracias, la verdad la que más me escucha es mi madre de todos esos minutos que hay en total escuchados la mitad son mi madre que me dice, yo lo he escuchado cuatro veces la última que bien está 
[02:10] SPEAKER_00
nos estás jorobando las estadísticas sí queríamos hacer una petición oficial y formal esta seria que nos deis dinero no, que por favor nos mandéis si tenéis vuestras tesis doctorales y vuestros artículos académicos, si es que hay investigadoras, que sabemos que los hay, investigadoras escuchándonos e incluso algún TFM bien hecho tonto también nos vale porque esto es una cosa que pensamos mucho, que muchas veces en la academia se escribe y luego como que las cosas no llegan al gran público y como nosotros tenemos el gran público a nuestros pies 
[02:44] SPEAKER_01
el público de la filosofía pero nos ha pasado alguna vez que hemos usado alguna tesis o algún artículo y luego las chicas nos han escrito en plan chicas ya acabé la tesis, no sé qué Entonces, por favor, en plan, escribidnos. Queremos leer artículos. Yo vivo el día al net. Vivo ahí. Vivo ahí metida. Y en otra página ilegal cuyo nombre no diré, que empieza por A y acaba por Archives. Joder. Vale. O sea que de verdad, 
[03:10] SPEAKER_00
mandadnoslos al correo. 
[03:13] SPEAKER_01
O por Instagram. Pero es un poco como raro que te manden una tesis doctoral por Instagram. 
[03:16] SPEAKER_00
Pues di el correo. 
[03:19] SPEAKER_01
punzadascultura 
[03:19] SPEAKER_00
arroba gmail punto com. Y nos dejamos un teléfono para llamar porque no nos da la gana. 
[03:24] SPEAKER_01
608. Cállate la puta boca. Es muy chulo porque los dos teléfonos nuestros... 
[03:28] SPEAKER_00
Cállate, cállate, cállate. He dicho por 608. Paula, no van a adivinar nuestros números. 
[03:32] SPEAKER_01
Cállate. 
[03:33] SPEAKER_00
Solo con el 608. Cállate. Bien, tarot sexual. Es lo otro que pone en la intro. 
[03:38] SPEAKER_01
Sí, que fuimos a una fiesta de las chicas de Intimact. Aquí los oyentes reals recordarán que en el capítulo de sexo trajimos unos audios chulísimos de Tabata y Lucía, que son las dos chicas que han formado... Que son coordinadoras de intimidad en rodajes. Que es esta empresa. y nos invitaron a su fiesta porque hacían dos años y había un tarot sexual y era todo muy guay. Había muchos actores, nos sonaban muchas caras, pero no sabíamos ningún nombre. Todo el mundo era guapísimo. 
[04:03] SPEAKER_00
Sí, sí, sí. Era, o sea, demencial. 
[04:06] SPEAKER_01
Sí, encima tuve un momento de bajona porque le digo a Paula, ¿crees que nuestras caras desentonan en este ambiente? Y Paula dice, la verdad es que sí. En plan, ¿puedes dejar de hundirme la autoestima? 
[04:16] SPEAKER_00
Bueno, pero es que era... Joder, ¿sabes? 
[04:18] SPEAKER_01
Ya, hombre, pero yo qué sé. Nosotras tenemos una belleza exótica. Yo tengo una belleza rioja. tu gallega, con tintes madrileños y yo con tintes abulenses bueno, más allá de nuestras cartas 
[04:30] SPEAKER_00
que nos salió bien el tarot sexual que nos salieron unas cartas estupendas Paula tenía una espada yo estaba en una bañera y te estaban chupando un pie y nada, vamos a empezar con la buena mierda, que es justa y nada, pues vamos a hablar de luz y vamos a ello 
[04:53] SPEAKER_01
Punzadas sonoras con Paula Ducay e Inés García Bueno, vamos a hablar de luz, ha dicho Paula y yo matizo, vamos a hablar de las luces de Viego ¡Ay, Abel Caballero, mi niño! Análisis filosófico de, según ese señor el árbol de novedad más grande de la humanidad Vamos a poner una estrella que sea la estrella más grande de la humanidad Dijo algo así, ¿no? Sí, hay gente que entra en delirios y sus propios delirios le complacen y a mí, no sé, me parece bien, supongo. 
[05:27] SPEAKER_00
Yo me voy a Vigo la semana que viene. Igual no lo veo. Te diré que he estado en Vigo en Navidades y ha habido años que no he visto las luces pero yo me niego a bajar. 
[05:36] SPEAKER_01
Estará toda Galicia viendo el árbol. 
[05:39] SPEAKER_00
Pero que llegan autobuses de excursión para ver las luces. Es lo suyo. 
[05:44] SPEAKER_01
En La Rioja hay mucha gente que viene en Navidad a ver las luces de Madrid. Que están bien, otras no. El gasto eléctrico no vamos a entrar. Yo qué sé. Yo estoy harta ya de las luces. Todo un delirio. Por suerte no vamos a hablar de luces de Navidad, sino que vamos a hablar de Bartes. 
[05:58] SPEAKER_00
Por supuesto. 
[05:59] SPEAKER_01
Que es la luz de nuestras vidas, la luz de este podcast y la luz de Francia, podríamos decir. 
[06:04] SPEAKER_00
También, también. 
[06:04] SPEAKER_01
En Francia no hay luces de Navidad porque tienen caras de Bartes por las calles. Sí, ojalá. Y me hace mucha ilusión presentar hoy este texto porque nos vamos a huir un poco de los fragmentos, ya saben las oyentes de confianza que nos gusta diversificar en nuestro amor bartesiano. Exacto. Y hemos descubierto un texto y un libro, además, porque esto no lo teníamos en mente para nada, no sé si está disponible o no, lo podemos mirar, pero hay muchos trocitos del texto por ahí. Se llama La luz del sudoeste y es un texto que forma parte de Incidentes, que es un libro que reúne tres textos que escribió entre 1977 y 1979. Recordemos que le atropelló una furgoneta en 1980, o sea que seguramente la edición es postuma, casi seguro, y son al final de su vida. que lo hizo la marca editora para que lo tengamos en cuenta, es un libro bastante bonito, además me gusta, tiene un texto que se llama Incidentes, que lo hemos descubierto tarde pero que para Contingencias, si alguna vez 
[06:59] SPEAKER_00
seguimos pensando... Yo he estado leyendo libros que digo, habrían entrado en Contingencias pero como fue un podcast que duró cuatro horas pues no cabría 
[07:06] SPEAKER_01
Y muchas gracias por cierto a toda la gente que nos ha dado un montón de cariño con Contingencias que nos habéis dicho que habéis llorado en el transporte público Yo tuve una época de llorar mucho en el transporte público ¿Quién no ha tenido una época 
[07:16] SPEAKER_00
de llorar en el transporte público, por supuesto? Eso hay que hacerlo de vez en cuando. 
[07:21] SPEAKER_01
Entonces, en el texto de Bartes se diferencia, recordemos que se llamaba La luz del sudoeste, diferencia entre tres sudoestes. Y como decía, me hace mucha ilusión porque es un texto bastante más íntimo de Bartes. Se aleja un poco de los fragmentos, pero también de su versión más teórica para entrar un poco en su vida. Que es verdad que sigue estando bastante clara su esencia, por ejemplo, la semiología está muy por detrás, pero es todo desde un punto de vista mucho más autobiográfico, mucho más personal. Se parece mucho más al Bartes de Bartes por Bartes, justo. Es un libro donde hay muchas imágenes y muchos textos acerca de su propia vida. Entonces, básicamente, él recorre las rutas que le llevan a los lugares de su infancia, que están en el sudoeste de Francia. Y son tres. Va como de más grande a más concreto. El primero es muy grande, muy vasto, dice Bartes. Es un cuarto de Francia, que para que lo tengamos en mente es justo toda la parte de Francia que pega a España. 
[08:11] SPEAKER_00
Un cuarto en plan una fracción, no un cuarto en plan de una habitación Es que lo he leído dicho Un cuarto en plan de Francia 
[08:18] SPEAKER_01
Un apartamento Es todo, digamos, un cuarto de toda la tierra Que conforma el país de Francia Sí, lo que une a este espacio Según él, es la lengua El acento del sudoeste Que formó todos esos modelos de entonación Que él escuchó y pronunció en su infancia Lo que siente con respecto a este espacio Dice Es un sentimiento tenaz de solidaridad que instintivamente me lo designa. Toda noticia que me viene de ese espacio me atañe de una manera personal. Y me encanta porque hace referencia, como no, al lenguaje, a la lengua, a ese hablar de nuestro lugar de origen que cuando lo escuchamos, cuando estamos por ahí, de repente nos resuena, nos punza, nos ilumina. y es además un lugar que tiene importancia para nosotros y también la tenemos dentro, digamos, a través de la propia lengua. Él dice que el acento lo ha perdido porque lleva muchos años viviendo en París, pero que le quedan algunas pinceladas, algunos meridionalismos, lo llama. Buena palabra. Concretamente pone el ejemplo en el texto de cómo pronunciar la palabra socialismo, creo que era. ¿A ver en francés? No, no, claro, no me acuerdo. Pero eran como dos pronunciaciones un poco diferentes. Y dice, ves esto, por ejemplo, este retazo del acento de mi origen todavía me queda. 
[09:36] SPEAKER_00
Sí. Me recuerda un poco a Anir, ¿no? Sí, total. Y a cómo habla de sus orígenes cuando ya se ha ido. 
[09:40] SPEAKER_01
Sí. Las reflexiones de Ani sobre el lenguaje y sobre los mundos a partir de la lengua es una barbaridad. No vamos a entrar aquí. Un besito para Ani desde aquí, por supuesto. Sí, esperemos que esté bien, disfrutando de sus millones. Sabemos que nos escucha. 
[09:52] SPEAKER_00
El precio Nobel, merecidos. Sí. Y nada. Y el segundo, sudoeste de Vartes, sería más bien una línea, un trayecto que él ha recorrido muchísimas veces, un trayecto vivido lo llama, que es de París a ese país de su infancia, que empieza cuando pasa Angoulême, que es un sitio que yo he estado. Cuando lo leí dije, yo estuve de chiquita en Angoulême, en un viaje que hicimos además en coche por esa parte de Francia, y no recuerdo mucho porque era muy pequeña, pero recuerdo catedrales y gárgolas. Yo lo busqué en Wikipedia, he estado a través de Wikipedia. La verdad es que sería un buen viaje. Entonces él habla, es un texto por cierto muy poético, y habla mucho de esa luz del sudoeste que la llama noble y sutil al mismo tiempo. Dice que nunca es gris, que es una luz espacio definida no tanto por los colores con que afecta las cosas como por la calidad eminentemente habitable que da la tierra. que esto es una idea muy bonita, la luz que otorga como habitabilidad. Y dice Bartes, no encuentro otro medio que decir es una luz luminosa. Me parece redundante, pero es un buen apunte. Y luego está, honestamente, una de las mejores frases de Bartes que yo he leído, una de las más bonitas, que dice, hay que verla a esa luz en el otoño, que es la estación soberana de este país, líquida, radiante, desgarradora, porque es la última bella luz del año, iluminando cada cosa en su diferencia. un apunte tú no estás de acuerdo con esto porque dice que la luz del otoño es la última luz bella del año y Neseta obsese con la luz de invierno con la luz de invierno sí que no ha llegado ¿ha llegado? 
[11:24] SPEAKER_01
la he visto poco también es que estos días está nublado no hay sol sí pero tiene razón de o sea entiendo también lo de la luz de otoño porque es una luz muy particular el otoño es mi estación favorita no nos confundamos la luz de invierno es mi luz favorita pero mi estación favorita es el otoño pues se te ha jodido porque no hay bueno hoy estaban cayendo como las hojas de los plataneros que me dan alergia de mi calle, 
[11:43] SPEAKER_00
es verdad. Y he dicho, mira, otoño. Pero ya no hay otoño. Yo quiero poner mis chaquetas y no puedo. Este sería como el segundo, el segundo sudoeste, ese trayecto al país de su infancia. Y luego el tres, él dice que es un trayecto todavía más reducido, que es el trayecto entre Bayona, que es la ciudad donde él pasa su infancia y sus vacaciones de adolescente, y el pueblo al que vuelve cada año. Entonces dice que él puede realizar ese trayecto por varias rutas y diferencia, esto me ha encantado, entre unos caminos que son una experiencia que lo llamo una experiencia compleja y unos caminos que son funcionales caminos funcionales de comunicación y esto me ha recordado mucho a ti y a tu familia a quienes mando un beso porque hacéis una cosa que en mi familia nunca se ha hecho que es no necesariamente cuando hacéis un viaje en coche cogéis la ruta más rápida a veces decís vamos a coger la más bonita o la que es más interesante de conducir en plan, las autopistas no y también para no pagar el peaje 
[12:38] SPEAKER_01
también, hay que recordar que somos pobres pero también somos intensos, entonces la autopista generalmente no la cogemos y nos gusta mucho el trayecto de claro, mi trayecto en este caso es que yo leía este texto de Bartes y no podía parar de pensar en mis propias rutas, que sería de la Rioja Gilbuena a mi pueblo de Ávila y claro, esta ruta, tú imagínate hecha mil veces, pasando siempre por los mismos pueblos, que ya es raro porque forman parte como de tu imaginario esos pueblos, pero en realidad nunca has estado más que de pasada o comiendo o algo así son pueblos muy puntuales, pero nos encanta, sí, es verdad. 
[13:11] SPEAKER_00
Pero es una cosa que me hace... 
[13:13] SPEAKER_01
Me llama la atención. Sí, nos gusta mucho recorrer Castilla de lado a lado, básicamente. Soria, Segovia, ya, Vila, enteras, Taka. Yo no sé bien dónde está eso. ¡Ay, Paula! Es broma, es broma, 
[13:23] SPEAKER_00
es broma. Sí. Soy una maga de la 
[13:25] SPEAKER_01
geografía. Luego Vartes dice una cosa que hace mucho, que es pensar en qué podríamos reprocharle, en la propia crítica que podría hacerse a su propio texto. Y dice que podríamos decirle que se está basando simplemente en impresiones estéticas y subjetivas, quizá en que está siendo demasiado poético y que se está dejando otras cosas. Podríamos preguntarle, pero no vas a hablar de las personas, de las relaciones, de la industria, de los comercios, de esas zonas, de los problemas. Y entonces su respuesta es que siempre ha entrado a estas regiones, a estos territorios y a estos trayectos con su cuerpo. Y dice, y mi cuerpo es mi infancia, tal como la historia la hizo. Y es muy interesante porque relaciona con la infancia, con esta edad en que su memoria se forma. Entonces, ¿cómo se forma la memoria en la infancia? Pues a través de sensaciones, de olores, de fatigas, de sonidos, de luces. No te fijas en factores económicos ni en los índices industriales para construir tu memoria con respecto a un lugar. Dice, todo aquello de lo cual lo real es de alguna manera irresponsable y no tiene otro sentido que formar más tarde el recuerdo del tiempo perdido. Buena frase, acabas de ¿Soltar? ¿Una bomba? Sí. No tiene tanto que ver con lo real, con lo palpable, con los datos, con aquello que podrías estudiar o investigar o analizar acerca de un lugar, sino el recuerdo que tú formas de ese tiempo, que además es un tiempo ya perdido, dice, el tiempo de la infancia. 
[14:49] SPEAKER_00
Esto es una idea que luego vamos a recoger. Está todo muy hilado. 
[14:52] SPEAKER_01
Sí, y me encanta, por eso decía antes que también vemos aquí al Bartes más teórico, de alguna manera escondido, que está hablando al final de leer, de cómo leemos los espacios. El espacio como texto, podríamos decir, el territorio como texto, donde encontramos signos y todo esto que él hace luego a través de la semiótica. entonces podríamos preguntarnos qué significa leer un espacio e incluso un país porque en este texto también habla mucho de Francia y voy a leer un fragmentito donde habla justamente de leer el país como un texto y concretamente el sudoeste que es de lo que hemos estado hablando dice yo leía ya el sudoeste recorría el texto que va de la luz de un paisaje de la pesadez de una jornada lánguida bajo el viento de España a todo un tipo de discurso social y provincial. Porque leer un país es ante todo percibirlo según el cuerpo y la memoria, según la memoria del cuerpo. 
[15:45] SPEAKER_00
Qué bonito. 
[15:46] SPEAKER_01
Es fascinante, ¿no? Pensar como que leer un país en realidad, cuando lo haces para formar tu memoria, es recordar esos sitios por los que tu cuerpo se ha ido moviendo, o donde tu cuerpo se ha asentado incluso. Una idea patriótico-poética. Sí, es verdad. Lo estaba pensando antes cuando lo leí por primera vez. dije, fíjate, es una forma de leer un país absolutamente distinta, mucho más sensorial, o sea, como llena de emoción, pero no de la emoción mala, de la emoción de los malos, de la emoción en plan, ¡viva España! Es una lectura preciosa. Y recordemos, porque está todo el rato presente, que la época o la senda que a Bartes le parece que es por la cual leemos el país siempre es la infancia. El país entendido de nuevo como los espacios, no como entidad estatal. y dice, el único país es el de la infancia es que es verdad muy chulo, muy chulo es verdad que es difícil como separarte a veces de las memorias o recuerdos que tenías construidos en la infancia que luego siempre pasa cuando te haces mayor que todo se destruye y se desmorona y los adultos que admirabas dicen, si eso está por los gilipollas pero también pasa con los espacios con los terrenos, es verdad que la gente tiene idealizadísima por ejemplo la infancia en el pueblo, con la época en la que están tus abuelos, que luego ya con el tiempo, por desgracia, no están y todo este tipo de sensaciones. Entonces hoy veníamos aquí a hablar de la luz, como hemos dicho antes, y queríamos preguntarnos un poco qué es la luz. Porque claro, una movida. No somos físicas, pero hemos leído una física, que es siempre una cosa que hay que hacer. Para Bartes hemos dicho que la luz es una de las formas que tiene de leer el paisaje. La luz como una forma de iluminar las diferencias y las sutilezas que se escapaban más allá del análisis más sociológico o político. Una luz que además, recogiendo un poco todos los adjetivos que he utilizado, puede ser líquida, radiante, desgarradora, noble, sutil, luminosa, o sea, que tiene muchísimos matices. Y ahora queríamos entrar, y esto creo que es porque estamos en el laboratorio de radio y sonido de la Casa Encendida, que desde que estamos en un laboratorio pensamos que somos científicos, queríamos pensar un poco qué nos dice la ciencia acerca de lo que es la luz. Entonces, como decía, hemos ido a las fuentes expertas, expertas, concretamente a un libro de Ana María Ceto que se llama La luz. Que para los amigos del Youtube lo tenemos aquí. Encima de la mesa. Sí. Y es un libro muy chulo. No vamos a entrar, por supuesto, a toda la movida científica. Que yo no me lo he leído entero, pero he leído bastante, diré. Y no es duro de leer porque al final está hablando de propiedades de la luz, de óptica y de todo este tipo de cosas que evidentemente se me escapan muchísimo. Pero quería como reconocer a estos científicos y científicas como que tratan de divulgar y de poner en palabras más sencillas cosas bastante complejas y esta persona lo hace fenomenal. Y diferencia entre dos cosas acerca de la luz. La primera sería que es una entidad física con propiedades muy particulares y que existe independientemente de que nosotros la veamos. Y esto voy a hacer aquí un matiz que ella dedica un capítulo entero a la historia de la luz desde la antigüedad hasta la actualidad, cómo ha ido cambiando todo. y explica que en la antigüedad griega, creo que cita a los platónicos, a los pitagóricos y a todas estas escuelas, se pensaba que la luz no era independiente de nuestros ojos. Es decir, ella dice una frase para que lo entendamos que es como ojos que no ven, luz que no existe. O sea que pensaban que los ojos y la luz eran una misma cosa, una cosa que estaba unida, una cosa muy antropocéntrica por otra parte. Pensar que la luz no existe, solo existimos nosotros viendo. 
[19:19] SPEAKER_00
Yo que la ilumino. 
[19:20] SPEAKER_01
Y pasó mucho tiempo hasta que se dieron cuenta de que, ah, pues no, espera, que la luz es una cosa y nuestros ojos es otra. De hecho, ahora, por lo que ella explica, la luz desde la movida física la estudia la física, sin embargo, la óptica, el tema del ojo, lo estudia más la oftalmología o la medicina. O sea, que incluso en el conocimiento se ha dividido en estas dos facetas. 
[19:44] SPEAKER_00
La oftalmología, que es lo que yo necesitaría hoy. Es verdad que hoy Paula no ve. Me he puesto las lentillas nuevas, he salido a la calle y he dicho, es como si no llevara nada. ¿Qué cojones ha pasado? Es verdad. Entonces no sé si es que tengo que ir a… porque yo creo que he perdido vista. Por culpa de las oyentes, porque tengo que leer para ellas, yo creo. Por culpa de estar pasando de la trila al ordenador copiando cosas. Sí. Ya no, me estoy quedando ciega. Bueno. Pagadme la operación esa de lo del que te ponen un láser y te cortan la cornea. 
[20:12] SPEAKER_01
Me pienso sin gafas y me hundo. Mi ser se desmorona. Entonces me encanta que Ana María Ceto, como decía, se centra en esta cosa científica, pero siempre tiene detrás la mirada más humanística y lo que ha significado la luz, la luz de manera mucho más cotidiana para las personas a lo largo de la historia. Y en este sentido dice que también ha sido motivo de las más bellas y variadas expresiones. Y dice, a través de esa singular ventana que son nuestros ojos, la luz nos ha permitido conocer y entender mejor el mundo y apreciar su belleza. y quería recomendar mucho este libro ya digo que es muy accesible además hay un montón de imágenes, de esquemas para explicar algunas cosas que son muy complejas hoy no vamos a hablarnos ni de electromagnetismo, ni del efecto Doppler, ni de los fotones, ni los índices de refracción, que son una de las cosas que ella explica muy bien además al final hace como una especie de diccionario digamos, donde te explica así como de manera muy concisa conceptos bastante complejos, sino que vamos a intentar llevarnos esto a nuestro terreno, que es en las humanidades y vamos a intentar pensar la luz desde una perspectiva más humanística pero siempre reivindicando a las científicas que hacen este esfuerzo y esta labor por acercar lo difícil y hacerlo fácil. Es que es muy importante. Que por cierto, el libro, la portada es un cuadro de Remedios Varo. Ah, mira. La mejor persona 
[21:28] SPEAKER_00
del mundo. Que nos gusta mucho, sí, también. Y aparte de pensar qué nos dice la ciencia acerca de la luz, queríamos también pensar qué nos dice la poesía, un poco para contraponer estas dos disciplinas y estas dos visiones. Y entonces hemos leído un libro de Inger Christensen que se llama Luz y Hierba. Bueno, son dos libros concretamente juntos. Que es una poeta novelista, dramaturga, ensayista danesa que murió en el 2009 y que se la considera como la cumbre de la poesía danesa del siglo XX. Yo no la conocía porque no sé mucho de poesía. De hecho, no sé nada concretamente. Nos la recomiendo, por cierto, Luis de La Central. Sí, de La Central 
[22:07] SPEAKER_01
de callao. Que hacemos mucho esto últimamente si sois libreros, os puede pasar que llegaron a la librería y decir, oye, ¿no tendréis libros sobre la luz? De repente. Y los libreros, a ver. Y ojo, porque los buenos libreros son gente increíble que les das un tiempo y te empiezan a señalar un montón de cosas súper distintas, porque claro, no es una petición evidente, ¿no? De, aquí viene desde esta perspectiva, aquí desde otra, tal. Y en este caso fue un librero estupendo. Nos dio un montón de recomendaciones. 
[22:35] SPEAKER_00
así que un beso, no sé, no sabemos Luis si nos escuchará, pero le mandamos un beso y luego también otro beso a Noé Olves de Sexto Piso que nos mandó el libro rápidamente y no lo compramos esto está mal un poco bueno hijas, que no podemos comprar todos los libros que se nombran aquí, pero sí que compramos libros, lo que pasa es que no compramos este, porque le dijimos a Noé por favor, mándanoslo entonces el primer libro de poemas de Inger Christensen, se llama Luz precisamente, se publicó en el 62 y a mí me ha parecido muy curiosa la experiencia de leer estos poemas y luego leyendo un poco sobre ella para enterarme bien es como que oscila entre el surrealismo en esta cosa de sacar como te vienen las musas y sacas toda la poesía y toda la obra por magia, el automatismo y lo matemático creo que tiene un libro, su primer libro que me parece que se llama Alphabet en danés que lo hace mediante secuencias de Fibonacci, a saber que coño No sé cómo funciona, pero es una cosa que nos suena muy matemático. Entonces se la considera como una poeta muy interdisciplinar, que recoge conocimientos de otros campos y de otras áreas de conocimiento y los incorpora a la poesía. Entonces le salen poemas como aparentemente sencillos, pero que luego esconden muchísima profundidad. Es como que no son retorcidos, pero luego igual si te pones a pensar sobre ellos, sí. Y lo que hace es usar distintos motivos muy recurrentes, creando una especie de sinfonía literaria, que es un concepto que tenemos muy en la cabeza porque estamos leyendo La montaña mágica y ahí también se utilizan, esta vez en la prosa, como todas estas repeticiones de conceptos, de palabras que te crean una musicalidad cuando la lees. Entonces, uno de estos motivos recurrentes es la luz. Evidentemente, el libro se llama Luz porque hay un poema que se llama Luz, que luego os leeremos algunos cachitos. Ayer publiqué en Instagram que lo estaba leyendo y tengo un comentario de una persona que me dijo que había leído hasta a Christensen y dice por momentos parece que te lee por dentro. Que es una cosa como, ah, bonita, ¿no? Y es verdad, ¿no? Entonces, esta poeta en su obra explora mucho la relación entre palabras y cosas que parece algo como evidente, pero no lo es tanto, ¿no? Y entonces piensa un poco el tema de la luz conectada al lenguaje, ¿no? La luz como medio para reflexionar sobre por una parte nuestra relación con el lenguaje y por otra parte la relación entre el lenguaje y el mundo, y entre el lenguaje y el cuerpo y la luz, ¿no? no sé, os lo recomiendo porque son poemas muy chulos, yo no he leído todos pero voy a ir picoteando de aquí a que acabe el año ya no hay tiempo para leer más libros 
[25:04] SPEAKER_01
¿Puedes leer estos poemas debajo del árbol de Vigo? Sí, con toda la gente pasando que es verde al parecer, que parece que te van a abducir 
[25:12] SPEAKER_00
los aliens de la Mesías concretamente, además que por cierto hemos visto la Mesías y nos ha gustado mucho Un 10 Amaya, te queremos tanto que no nos cabe el amor en esta pecera Es que no, Amaya la mejor entonces voy a leeros un par de cachitos de este poema que se llama Luz que es el que da título al libro que dice reconozco de nuevo una luz en el idioma las palabras cerradas que están para ser amadas y repetirlas hasta hacerlas sencillas me gustó mucho esta idea de una luz en el idioma como las palabras como caminos que nos pueden iluminar que luego hablaremos más de aquellas cosas que nos iluminan y luego también sobre el tema de la luz y el cuerpo tiene frases como la luz, un milagro tan corpóreo que es algo como que pensamos la luz como, yo que sé pues eso, estoy mirando para arriba pero como algo que está por encima de nuestras cabezas o que permea el ambiente, pero la luz como elemento cercano al cuerpo, a la carne como algo consustancial al ser humano también me parece muy interesante de pensar y luego tiene unos versos muy bonitos y un poco amorosos creo, que dicen repíteme que esto es suficiente que esto es la humeante luz del cuerpo, que esto es ahora esto para los enamorados del mundo es un buen poema un buen susurro yo tengo una cita hoy 
[26:35] SPEAKER_01
bueno, mi madre va a estar súper contenta porque cuando mi madre llama y dice y Paula, porque claro, te llama a ti cada día y yo Paula no estás hasta una cita y entonces mi madre cada vez que le digo que estás en una cita dice, eso es que va bien ¿Sabes por qué va habiendo otra y otra y otra? 
[26:51] SPEAKER_00
Pues hace dos semanas cuando grabamos tenía una cita y hoy tengo otra cita. Va bien. No voy a decir si es con la misma persona o no. Viento en popa. 
[26:57] SPEAKER_01
Ya toda vela. Sí. Bueno. Dale, dale. Y ahora queríamos pasar un poco a pensar cuál es nuestra luz, nuestras luces del sudoeste, volviendo a Bartes, ¿no? Llevarnos la luz un poco a nuestro terreno más personal, más íntimo, ¿no? Pensar qué luces conforman los paisajes de nuestra infancia o cuáles son esas rutas de las que hablábamos, ¿no? mil veces repetidos que reconocemos no tanto desde el punto de vista analítico racional, sino más desde la vista, desde el tacto, desde el oído. Paula, ¿cuáles son tus luces? 
[27:27] SPEAKER_00
Es que estábamos preparando este guión y dijiste la frase, porque Inés me estaba contando lo de que había leído el texto de Bartes, la frase del país de la infancia. Yo dije, ¡ay, Dios mío! Me quedé como en trance, que a veces pasa en casa, pasa bastante, porque pensé, claro, yo siempre, cada vez que pienso en la infancia, una de las primeras cosas que se me viene a la cabeza es luz. Que creo que no seré la única persona a la que le pase. Pero es una escena muy concreta de luz en el salón de la casa de mis abuelos en Madrid, que son dos personas que ya no están con nosotros, en paz descansen. Que tenían un salón muy bonito donde entraba mucha luz en la calle Querol, en Madrid. Y tengo esa imagen como grabada. Y siempre pienso en la infancia. Claro, yo tuve una infancia buena. Evidentemente no todas las infancias son buenas. pero como un sitio como muy luminoso y si lo comparo con mis recuerdos posteriores, quizá como de adolescencia, esa luz se pierde absolutamente, también porque la infancia es un lugar en la memoria muy idealizado entonces evidentemente para muchas personas está llena de luz, entonces siempre he pensado en eso, y luego también cuando hablábamos de los trayectos, claro, Inés ha mencionado su trayecto de Arnedillo a Gilbuena y yo tengo que mencionar el mío que es de Madrid a Vigo aquí es donde se nota la chica urbana y la chica rural absolutamente, mi trayecto es de ciudad a ciudad pero también atraviesas Castilla no, no, entera, de hecho la otra yo así y tú así, esto para los del Youtube bien no, pero es verdad que es un trayecto que hago mucho de hecho eso la semana que viene voy a hacerlo otra vez y luego también pensando en aquellos lugares que nos iluminan esto ya creo que ya lo he dicho, pero uno de mis lugares favoritos es el asiento de atrás del coche de mis padres, con mis padres conduciendo no es que me metan en la cinta de atrás a pasar el día pero es como un lugar, voy a decir muy seguro, no lo es porque estás en un coche o en una carretera cosa que muchas veces no es segura pero como que es un sitio en el que me siento y digo, aquí yo de chill no tengo que hacer nada, que es una cosa que además siendo ya una mujer independizada digo, quiero ser un bebé otra vez un rato yo no tener que conducir, no tener que hacer nada, está genial no tener que cocinar, que no cocino porque me cocinas tú que me lo he contado muy bien 
[29:35] SPEAKER_01
Bueno, podemos decir que los efectos que tienen mis menús... A ver... Paula, esto es una cosa científicamente probada. Bueno. Desde que le cocino a Paula, tiene un culazo. Mira, de verdad. O sea, Paula si empezaba a probar mis menús y mis recetas y tiene un culazo. Que antes también, ¿eh? Pero ahora... 
[29:53] SPEAKER_00
La verdad es que no, Karina. Sí, ahora está mejorado. Ahora está mejorado. Ya no dejo de... Bueno, da igual. Vamos a dejar de hablar de mi culo. Me está dando como pudor siendo yo una que me da igual, pero... Pues voy a hablar yo de mis luces. Venga, venga. Una de ellas es el culo de Paula, siempre ilumina mi vida. Esta es parte, por cierto, de la sitcom que tenemos en casa. Parte es... Sí, todos estos relatos. 
[30:12] SPEAKER_01
Todos estos que se vienen siempre nuestros. Bueno, pues mis luces siempre son como de atardecer, diré. De hecho, le contaba el otro día a Paula que una vez en Arnedillo fui a mi sitio favorito, que aquí mis padres y mi hermano entienden, que es un sitio muy alto, lleno de jaras, que por eso le puse jara a mi gatita, a mi hija, a mi amor. y vimos cómo se ponía el sol por un sitio y cómo salía la luna por el otro y siempre recordamos este momento todos como uno de los momentos más increíbles que hemos vivido en nuestra vida que me gustaba mucho que en la montaña mágica no voy a desvelar pero hay un momento en el que se habla de la dualidad de los atardeceres porque Hans Castor vivió un momento muy parecido al mío pero en un lago en Alemania lo mío fue en un montenar nedillo también quería resaltar la luz del puerto de Oncala que es el puerto que une Soria y mi casa que es uno de los sitios más bonitos que también conozco mi tía Edurna y mi tío Chema siempre dicen que se parecen mucho a las Highlands yo nunca he ido, es uno de mis sueños pero es un paisaje como muy primitivo y con unas luces muy especiales y luego el último tramo hasta Gilbuena que son los últimos 10 minutos entre Barco de Ávila y Gilbuena que siempre teníamos la broma mi madre, mi hermano y yo de que cuando se ve la teta, la teta de Gilbuena tienes que explicar lo que es la teta de Gilbuena porque el monte más famoso de Gilbuena y más relevante nuestro monte principal es la teta de Gilbuena, que es una cosa que me encanta, que sea una teta. Porque en Gilbuena, tetas pocas. Por desgracia, hija, que no hay mujeres que lo leen. Y ese es el problema de Castilla en muchos casos. Bueno, que no hay tetas. Este año yo subí a la teta de Gilbuena por primera vez. Es muy bonito. Pues mi padre, cada vez que ve la teta, que claro, se ve ya cuando te falta todavía un trozo, empezaba a sonreír. Y siempre, cuando éramos niños, me acuerdo que decíamos ¡Papá, ya estás sonriendo! Y empezaba a correr más. Mi madre, Álvaro, por favor. quiero llegar, sí, sí. Pero son como imágenes que tengo como muy lucidas en la cabeza y que también están construidas en gran medida por el país de la 
[32:07] SPEAKER_00
infancia que dice Bartes. Sí, qué bonito. Pues hablando de países de la infancia, esto qué bien, es que qué bien está hecho esto. Queríamos hablar de un texto de Paula Melchor, que le mandamos 
[32:17] SPEAKER_01
un besazo desde aquí. Bueno, otra persona que me arrebató la vida con su poemario, que se llama Amor y Pan y que bueno, el verso ese de el pueblo donde, o sea, no me acuerdo cómo es porque es perfecta, pero aquí descansa mi familia. Bueno, ya. Si me dio la voz. 
[32:34] SPEAKER_00
No voy a hablar de ello porque me he hecho llorar y luego lloro durante tres horas. Y no podemos seguir esto. Pero un beso a Paula. Un beso a Paula. Le queremos mucho. No la conocemos en persona pero en la distancia digital. Pues ha salido un libro hace poco que se llama El arte en la era digital en la que hemos participado esto no es para hacerme promoción a mí, es que lo parece. Solo quiero promocionar el artículo de mi tocalla, que hemos participado algunas gentes y entre ellas Paula. que ha escrito un textito que se llama Toda mi vida he tenido miedo de los alacranes que es un título, por cierto, muy bueno y entonces precisamente hablando de los pueblos Paula habla de su experiencia como niña en un pueblo, de esa necesidad de sentirse integrada en el pueblo de muchos miedos infantiles asociados al desarraigo y me gustó mucho el relato porque luego cuenta que se muda a un lugar un poco más urbano, digamos y a medida que se va haciendo mayor siente que no solo ella ha abandonado el pueblo, porque aunque va los fines de semana o en vacaciones, ya no vive ahí, sino que el pueblo la ha abandonado a ella, porque tiene una etapa en la que las personas del pueblo no la integran o sus amigas le dejan de lado, etc. Dice en el texto, que me gustó mucho, que no quería seguir ciertos ritmos, que no dice qué ritmos son, pero todas podemos imaginarnos cuáles, y que en ese momento de su vida, cuando era una joven, se empezaba a interesar por otras cosas y como que dejó de encajar en las dinámicas del pueblo y como que sintió que el pueblo 
[33:54] SPEAKER_01
la abandonaba. Bueno, voy a mandar aquí un beso a mi amiga Ángela, que ha sido mi compañera siempre en estos... Es decir, vericuetos. Sí, en estas experiencias vitales. Yo, por suerte, la tuve a ella, porque si no, me hubiera quedado quizá también descolgada. Ángela, de nuevo, recordemos, autora del concepto del picorsito. 
[34:13] SPEAKER_00
Esto siempre, hay que decirlo todo el rato. De Villaverde y también 
[34:17] SPEAKER_01
mi prima tercera. Esto siempre, compartimos el Blázquez, que es un apellido genial. 
[34:24] SPEAKER_00
Volviendo al texto de Paula, podríamos decir que esa luz que contenía el pueblo para ella, que contenían los campos, que contenía el muro de piedra que saltaba de niña, esa luz como que se ha ido apagando. ¿Dónde encuentra Paula luz en ese momento? Pues en los libros, por supuestísimo, porque ella, lo hemos dicho antes, pero ahora es poeta. En ese momento, como que ella empieza a leer clásicos griegos, mitología griega, y para ella como que ese fue el inicio de su viaje literario y personal hasta convertirse en poeta. Tiene una frase muy bonita que dice, gracias a que una vez leí ese libro, que es un libro de mitología griega, empecé a pensar poéticamente y eso me salvó para siempre de la soledad. Se esparció en mí la semilla de querer comprender el mundo de otra manera, una semilla que poco a poco yo empezaría a alimentar con otras lecturas y me haría entender cuánto hay de común en esta experiencia, en este querer acercarse a las cosas con una sensibilidad diferente. Está muy bien escrito, por supuesto, el texto. Es una pasada. Y también me gusta mucho, aparte de todo este tema del pueblo, de la luz que se apaga y de que los libros le salvaron como a tantas otras personas, me gusta que luego cuenta que a raíz de esta pasión por la literatura busca formas de conectar con otras personas que también comparten eso. O sea, que fue como un camino. O sea, la lectura. Ella dice, bueno, tiene una frase que dice la literatura tiene muy poco que ver con el aislamiento y mucho, mucho más que ver con el amor y la generosidad. Y me encanta esto, me encanta esta reflexión, como que parece que la lectura es algo que se hace en soledad, y es verdad muchas veces, pero luego hay gente pues esforzándose porque eso no sea así, y por crear vínculos y redes a partir de los libros. Así que, bueno, pues es que Paula un 10. Simplemente un 10. Y luego también queríamos pensar un poco en este tema de qué personas iluminan nuestra vida. que esto todo viene de que Mara Torres, que la han dado un ondas 
[36:18] SPEAKER_01
por cierto, por el faro, o sea que enhorabuena siempre pregunta ¿quién es el faro de tu vida? a sus invitados bueno, sabréis, mucha gente que es un programa que se hace de madrugada y es un ambiente así como nocturno, íntimo luego la gente llora, de susurro sí, se crea un ambiente como bastante íntimo y como emocional y siempre pregunta esto que cuando las primeras veces que lo escuché me pareció una pregunta brillante, ¿quién es el faro de tu vida? o ¿qué es el faro de tu vida? si lo planteamos lo que hemos empezado a decir ahora con Paula, ¿no? De la literatura. Sí. Y nada. 
[36:49] SPEAKER_00
Y queríamos hablar, sí, queríamos reflexionar un poco también sobre si es posible que ciertas relaciones en contextos familiares o en otros contextos no nos iluminen, sino que nos oscurezcan, ¿no? O que sean zonas de poca luz en nuestra vida. Evidentemente, esto pasa. 
[37:03] SPEAKER_01
Sí. De hecho, antes cuando decías lo de que tu infancia fue luminosa, ¿no? Y que hay otras muchas que no. Aquí podría entrar, si lo enfocáramos quizá desde la perspectiva de esos lugares donde no entra la luz, ¿no? todas esas infancias absolutamente oscuras me acordaba del libro de Delfín de Vigan por ejemplo, de Caer es como volar también, ¿no? de estas infancias atravesadas por el abuso y por la violencia pues en este caso sería infancias atravesadas por desgracia por la falta de luz 
[37:30] SPEAKER_00
heredarás la tierra, es otro tema ayer puse uno de los mejores tweets que he puesto nunca o sea que mucha gente no, es normal porque dije, el documental de las Pombo podría ser una reescritura de Shakespeare, porque recordemos ya lo hemos contado aquí, esta historia del padre con tres hijas, todas casadas, todas como luchando por el amor del padre de papín, increíble bueno, es demencial se masca la tragedia en esa familia, claramente bueno, entonces queríamos hablar un poco de la amistad, porque no podíamos hablar de la luz sin hablar de la amistad y de aquellas amistades que se cuidan como se cuida normalmente las relaciones iba a decir erotico-festivas sexoafectivas que son el modelo supuestamente el modelo a seguir de cuidados y que estaba pensando un poco en esta idea de que los o sea cuando nos hacemos más mayores como que trasladamos un poco esa luz de la infancia esa luz de la familia que era como el núcleo del cuidado a la familia elegida que siempre hablamos de ello de las personas de las que te rodeas en la edad adulta que tienes que ir eligiendo que he pensado mucho también el tema de elegir los amigos porque quería mandar desde aquí un beso a Clara y a Gonzalo, que son dos amigos míos. Dos personas llenas de luz. Son pareja ellos y nos quieren a todos a la vez. Que tengo una broma con ellos porque les digo que son mis padres, que evidentemente no, mis padres son mis padres. Pero es verdad que conocí a Clara y a Gonzalo en el máster y tenemos un grupo de amigos en común y al principio no eran las personas del grupo con las que más me llevaba, a pesar de que nos llevábamos muy bien. Y luego me di cuenta, o sea, fue como una identificación racional, decir estas dos personas, en plan, me hacen muy bien. Disfruto mucho con ellos, me lo paso bien y además me cuidan. Son dos personas muy cuidadoras también, he de decir. Entonces fue una cosa un poco... Felicité a Gonzalo su cumpleaños en febrero y le dije, Gonzalo, creo que si nos viésemos un 47% más seríamos mejores amigos. Y me dijo, es que tienes toda la razón. Y entonces como que esto está pasando. Y quería mandarles un beso porque me cuidan mucho. Y también son dos personas que han iluminado muchos temas tabús para mí. En plan, temas que antes no podía hablar los hablo con ellos y me parece muy bonito y a veces en medio de las risas y toda esta cosa de la sitcom que tenemos que también de vez en cuando entran ellos, no voy a decir cómo les digo, oye por cierto, mucho jaja, pero gracias porque, ojo, sabes poder hablar de estas cosas distendidamente y con calma y que entre el humor no sé, y que no sea como doloroso entonces a veces hay que avivar esa llama y esa luz de la amistad y hay que cuidarlo y hay que como trabajar eso y identificar quién te ilumina y cuidar esa hoguera es como muy importante y pues para mí Clara y Gonzalo son ahora mismo un ejemplo de eso, de personas que me iluminan absolutamente. Sí, es precioso esto que has dicho. Tú también Inés pero ya lo sabes. ¿Sabes quién me ilumina mucho también? Lo quiero decir aquí, tu familia tus padres, tu hermano tu tía todo el mundo es de las cosas más bonitas que me ha pasado creo haciendo puntadas y contigo, es tu familia pero bueno, a esta gente no le interesa déjame en paz 
[40:35] SPEAKER_01
Bueno, también me estaba acordando cuando decías esto creo que la luz y el fuego es una muy buena manera de reflexionar acerca de la amistad por esto que estabas diciendo de cuidar la lumbre o la hoguera, pero también por cuando por las rupturas no catastróficas, sino de pues podrían ser amistades de la infancia, ¿no? como esas luces se van apagando, es una muy buena manera, como dejar que la hoguera se extinga Sí, también. Como dejarlo de manera natural, no forzada ni, que es una cosa que yo me gustaría saber hacer y que se sufre mucho, pero que al mismo tiempo es una cosa natural. El fuego a veces se apaga. Y ahora queríamos pasar, después de esta parte más íntima, a preguntarnos dónde miramos y a quién vemos. Para seguir pensando acerca de la luz en un sentido no tan íntimo, sino más colectivo, social. Y tenemos que explicar que esta idea y un poco la idea de seguir reflexionando acerca de la luz, viene porque nos invitaron Palmira, concretamente hace mucho tiempo, muchas gracias porque es una persona que trabaja bien, que me he dado cuenta, nos hemos dado cuenta en estos tiempos que mucha gente adulta que es un desastre la mayoría de gente adulta es un desastre pues Palmira no lo es, es súper profesional y súper maja y bueno, la propuesta nos ha encantado siempre y de hecho vamos mañana a Toledo explica bien sí, pero cuando salga ya habremos ido esto siempre es un delirio temporal y estará en Youtube la charla sí, de hecho cuando este podcast salga igual podemos ya compartir la charla pero bueno, nos invitó de parte de la Biblioteca de Castilla-La Mancha que está en Toledo para hablar, tiene un ciclo muy interesante enfocado desde temas distintos de igualdad, a hablar sobre mujeres invisibilizadas, olvidadas, silenciadas. Y al pensar e investigar sobre el tema nos han ido surgiendo muchas preguntas. Por ejemplo, ¿qué significa visibilizar? Nos parecía un poco como quedarnos cortas el hecho de simplemente plantear listas de mujeres y contar su vida, que es sin duda una forma de visibilizar legítima y muy interesante, pero como que hay distintas formas de iluminar o de dar luz. aparte de que está muy bien pensar en cuál es el siguiente paso la visibilización supongo que tiene etapas y quizá ahora tenemos que saltar a otra y nos parecía también interesante pensar en los futuros pasos que deberíamos dar en aras de la visibilización en la charla nos centramos un poco en la palabra alumbrar porque nos parecía más interesante que iluminar, que bueno pues 
[42:52] SPEAKER_00
ves la charla, no lo voy a explicar ahora o también podéis buscar en la RAE iluminar y alumbrar y comparar las acepciones y alumbrar veréis que tiene muchas muy poéticas y que dan para pensar 
[43:01] SPEAKER_01
Sí, básicamente para que lo entendamos así, quizá iluminar es más poner un foco, o así lo hemos planteado, y alumbrar tiene varias acepciones que hacen referencia a acompañar con luz, que es una cosa que nos parecía interesantísimo a la hora de visibilizar, y ahora vamos a explicar por qué. allí, y queremos nombrar los libros porque nos parecen todos buenísimos, hemos utilizado en la charla algunas vidas de mujeres realmente interesantes que están recogidas en diferentes proyectos literarios y artísticos, por ejemplo La ciudad de las damas, de Cristín de Pizan que es una mujer modernísima del siglo XIV y es que estoy fascinada con Cristín, o sea, es de Siruela el libro está editado por ellos y seguro que algún día lo traemos por aquí luego Después de Safo, que es de Alianza, que está genial también que tú vas a decir el nombre de la autora es que lo estoy mirando y he dicho Selvin Svart lo siento por esto es un nombre realmente difícil, se llama Después de Saffo está en Alianza y no sé, creo que la editora cuyo nombre no conozco, ha hecho una labor chulísima algo también traeremos de eso por aquí y nos lo mandaron y muchas gracias porque es un libro que está realmente chulo son formas distintas, no son simplemente listados de tal. Son formas que las autoras han sabido integrar a las mujeres dentro de un relato y bueno, es tan genial. También Vindictas 
[44:21] SPEAKER_00
de Páginas de Espuma. Que es una antología de mujeres, de cuentistas hispanoamericanas que fueron un poco olvidadas por el canon y Juan Casamayor y Socorro Venegas. Me parece que es que hacen una lista y reúnen los cuentos y tienen un prólogo muy interesante donde explican un poco detrás del proyecto la idea y el objetivo. 
[44:39] SPEAKER_01
Sí, y luego el Atlas de Literatura Hispanoamericana que está editado por Claro Obligado y que es de Nórdica. Sí, un beso siempre a Clara desde aquí. Sí, entonces como decíamos, aunque en la charla nos hemos centrado más en... Además hemos estructurado un poco contando estas historias y estos proyectos a través de las acepciones de alumbrar. Y todas ellas nos parecían formas realmente interesantes y buenas, porque hay formas y formas de visibilizar la vida y obra de las mujeres. Sin embargo, queríamos un poco plantearnos, que a mí es una problemática que noté que me surgía nada más ponerme a pensar cómo lo hacíamos, que es qué hay más allá de las mujeres artistas, aventureras, escritoras, científicas, tal. Porque en muchas de estas listas evidentemente se trata de mujeres ilustres, de mujeres que han hecho cosas en su vida interesantes, heroicas en algunos casos. Pero ¿qué pasa con todas aquellas mujeres que habitan los márgenes? ¿Quiénes transitan las zonas más oscuras dentro del amplio espectro que es el olvido o la sombra? Porque evidentemente hay zonas más oscuras y menos oscuras. y seguro que os está viniendo en mente muchísimos ejemplos de las personas que habitan las zonas más oscuras del olvido. ¿A quiénes vemos en nuestro ámbito más personal? Que esto es una cosa que muchas veces visibilizamos a grandes mujeres de la historia, pero luego en nuestra casa, ¿a quién vemos? Y esto es una cosa que me quedó grabadísima de los nombres propios, que es un libro de Marta Jiménez Serrano que me fascinó, como a otra mucha gente, que está editado en sexto piso, que ella decía como esta cosa de no ver a tu madre, que tu padre, que esa persona que menos está, sea la que más ves y sin embargo no ver a esa persona que está ahí todo el rato. Y me quedó súper marcada. O sea, ¿a quiénes iluminamos por la luz de nuestra mirada, de nuestra vida más personal? Y para todo esto, bueno, ahora ya yo entro aquí, me puedo poner a temblar, no puedo sentirme más ilusionada con estos dos libros que tenemos aquí que me los podría tatuar enteros, en plan uno por delante y otro por detrás, o sea, yo ya no sé cómo, bueno. El primero de ellos es Sobre la Tierra, Bajo la Sombra, que veis que ya en el título se intuye este tema de la luz, de la sombra, de la oscuridad, que es de Leire Milikua, que es de Consoni, que es mi nueva editorial favorita. Sí, además es que es verdad. Es verdad, o sea, no es broma. Creo que ya lo he dicho en algún momento, pero me parece que hacen un trabajo buenísimo. Me encanta que muchos libros sean escritos originariamente en euskera y que luego las propias autoras muchas veces los traduzcan. Me encanta lo que ha hecho Leire, me encanta el libro, me encanta que el prólogo lo ha escrito María Sánchez, que ya le he ofrecido mis órganos alguna vez. Es que además es un ofrecimiento tan sincero. El otro día vi un vídeo de estos americanos de un padre se entera que la donante del riñón es su propia hija. Y entonces de repente entra la hija sin riñón y el padre, oh Dios mío, y dije, fíjate esto podría hacer radio con María Sánchez y salir en las noticias el bazo, no sé si se lo... es que empiezo a ofrecer órganos y no sé muy bien si realmente puedo ofrecerlos ofrece los que puedas, el riñón sabemos que uno sí de hecho es que María, bueno, escribe el prólogo, que se llama Genealogía de la Sombra, que como todo lo que ha hecho María Sánchez en su vida, pues es simplemente una cosa brillante, es que además es que es verdad o sea, no es que yo exagere a María, que sí porque luego lo lee Paula, que es mi Claro, muchas veces es mi filtro. 
[47:45] SPEAKER_00
Yo no la he leído tanto y empecé a leerlo y dije, qué cojones es de brillante, es esta. 
[47:50] SPEAKER_01
Claro, es que para mí, imagina mi tema, el ámbito rural y todo esto, es como la cosa que más me interesa en el mundo. Y que tener a María es como un regalo caído del cielo, ¿sabes? Entonces María en este prólogo se pregunta por lo que hay detrás de las sombras que siempre han estado ahí, ¿no? Para preguntarnos si podemos desdoblarlas, comprenderlas o incluso convertirlas en luz, ¿no? También me encanta que esto son matices pero súper relevantes, que diferencia entre dar voz a alguien y ser el altavoz de alguien, porque para ella, porque el prólogo evidentemente está hablando del libro de Leire Melikua, lo que hace Leire es no hablar por los demás, no dar por hecho que tú eres una buena manera de hablar por otra gente, que esto lo hacen mucho los señores, luego ya les insulto más adelante, sino que se convierte en altavoz de quienes no pueden hacerse oír, Pero siempre desde el acompañamiento, desde el reconocimiento. Dice, el trabajo de Leire Milikua es revelar y alumbrar, escuchando, acompañando, visibilizando y reconociendo. que más allá del caso concreto del libro creo que esta pregunta que planteábamos de qué es visibilizar y qué maneras hay de arrojar luz pues esta es una forma muy respetuosa para mí que es desde la horizontalidad y desde la escucha desde el conocimiento y sobre todo el reconocimiento de las personas que pretendes reconocer, que esto no siempre pasa ya me estoy cabreando bueno, hace poco estuve en una presentación que no voy a dar muchos datos ninguno de hecho, pero bueno Era una especie de intento de visibilizar y en realidad se había convertido en una recopilación de datos acerca de vidas de gente. Y yo pensé, si ni siquiera cuando tú planteas un proyecto de este tipo, planteas por qué lo estás haciendo y tienes claro y a la hora de difundir el proyecto dices, esto es importante porque estamos haciendo esto, en este caso visibilizar. O sea, tienes que entender por qué estás visibilizando, cómo quieres hacerlo, de qué manera, pero hay muchas veces que se convierten en recopilaciones de datos. Sí, tienes que hacer una reflexión previa antes de empezar a trabajar. Y saber transmitirlo porque si no, y aquí es donde me surgían como estas dudas sobre qué es visibilizar y creo que en el libro de Milikua está hecho como perfecto, ¿no? Porque lo hace participando en la conversación no es una observadora externa que simplemente aparece por allí, como hacen muchos es que ¿cómo no puedo dar nombres? Bueno, bien recogiendo datos, ¿no? Personas que cogen de repente y dicen voy a escribir un libro sobre la España vaciada y se montan en su coche, miran por la ventana y dicen que sé decir muchísimas cosas acerca de esta gente. Bueno, pues no, no, mi niño, no. Bien, en este caso acompaña a estas personas, las escucha, ¿no? Y de hecho María plantea otra duda que también nos surgía pensando acerca de cuando hablamos de visibilizar, era como, ¿cuántos años llevamos haciendo esto? O sea, ¿cuánto tiempo ciertas estrategias de reconocimiento o de visibilización funcionan, no? ¿Vamos a seguir visibilizando eternamente? ¿En qué momento vamos a dar el salto de que ya no tengamos que decir que pueden ser secciones que sean literatura escrita por mujeres? Una mesa redonda de mujeres en un festival de literatura. En efecto, porque está la literatura de mujeres y la literatura. 
[50:54] SPEAKER_00
Las propias autoras llevan años diciendo, por favor, ya vale. Autoras, ¿qué cojones? Y mucha gente del mundo del libro, de editores, incluso, diciendo que es absurdo. 
[51:03] SPEAKER_01
Totalmente. ¿Qué tenemos que hacer ahora? ¿Cómo integramos en el gran relato a todas esas personas que no han pertenecido a él? y también aquí hay una pregunta que solo planteo porque no soy la persona adecuada para resolverla y que de hecho nos encantaría si alguien tiene bibliografía nos la pasara aquí pidiendo papers otra vez pero es ¿cómo contamos la historia? que supongo que es una gran pregunta para las historiadoras y se tratará desde la historiografía pero claro, ¿cómo construimos la historia? ¿cómo vamos a hacerlo? ¿cómo vamos a integrar a todas esas personas en la historia como ayúsculas? no lo sé pero quizá tenemos que plantearnos todas estas preguntas Bueno, para ella, para María, este libro es justamente un trabajo que da pie a, cito, otros mañanas posibles en los que no tengamos que hablar de representación ni visibilidad. Aquí comienzan a germinar nuevas formas de contarnos que nos hablan con la mano en el corazón vidas dignas, territorios habitables llenos de conocimientos y vínculos compartidos disponibles para aquellas que vendrán después de nosotras. que está genial pensar en esto, en el futuro en sentido de todo esto que hemos estado haciendo llega a un punto en que ya se queda corto y que ya pues bueno, hay que hacer 
[52:12] SPEAKER_00
otras cosas. Claro, entonces ahora más allá del prólogo de María que es una maravilla para hablaros un poco del libro en sí que recuerdo el título, Sobre la Tierra Bajo la Sombra, de Consoni de Leire Milikua, queríamos deciros que Milikua es especialista en agroecología y en igualdad de género, una puta pasada, esa intersección y que pasó muchos años haciendo investigaciones muy relevantes, como por ejemplo representadas y visibles y en el libro estudia un poco la situación y la participación de las mujeres campesinas vascas en todos los procesos que entrañan todo ese mundo. Sí, tiene un montón de informes 
[52:46] SPEAKER_01
súper interesantes. De hecho, el libro trae mucha bibliografía, que es una cosa que a mí me fascina. Por supuesto, 
[52:51] SPEAKER_00
70 páginas de bibliografía y en el toma. 
[52:54] SPEAKER_01
Sí, y recoge muchísima bibliografía, en este caso centrado en el País Vasco, que también es una cosa que me encanta, que muchas veces se habla del mundo rural de manera como si fuera homogéneo y está genial centrarte en un lugar que es el lugar que ella conoce muy muy bien 
[53:06] SPEAKER_00
y es una cosa que nos ha encantado y nos ha llamado mucho la atención, bueno porque como ha mencionado Inés, en Consoni se publican a veces libros que se escriben en euskera originalmente como es el caso de este y entonces Milikua a la hora de traducirlo tenía dudas con algunas palabras, porque bueno hay palabras en idiomas que no se traducen tan fácilmente a otros, entonces ella lo que hizo es pedir opinión a otras mujeres entre ellas a María, sobre cómo traducir algunas palabras en euskera, por ejemplo Sí, a muchas campesinas también, a muchas personas del mundo. A personas que tenía sentido preguntárselo. Por ejemplo, hay una palabra que es nekasari, bueno, mi euskera es inexistente, pero creo que se pronuncia así, que son personas que trabajan con la tierra. Y en castellano no hay un equivalente como evidente a esta palabra. Claro, porque es una cosmovisión. 
[53:49] SPEAKER_01
Ella lo que explica en el libro es que muchas veces lo que está representando la euskera es una cosmovisión concreta que a través de una palabra se pierde mucho. Entonces hay muchas dudas en torno a cómo nombrar. 
[53:58] SPEAKER_00
Claro. Entonces ella lo que hace es preguntar a las mujeres de ámbitos diversos si es mejor traducir nekasari por campesina, por mujer campesina, que encajaría mejor. Y luego también hay otra palabra que es ustiapen, que se traduce como explotación, pero también se utiliza finca, pequeña producción, caserío. O sea que no siempre, es evidente, la explotación que sería quizá como la traducción que te sale más al uso y algunas personas les dijeron no nos parece como del todo correcta porque no es que estés explotando la tierra. Claro, eligió finca finalmente en el libro Utiliza finca. Y nos ha llamado mucho la atención esto porque se ve muy claramente que ella tiene un cuidado tremendo con el nombrar, que es muy importante en este tipo de proyectos, y que tiene una gran responsabilidad con respecto al uso de las palabras. Una responsabilidad que acompaña siempre al lenguaje, no como otras personas que ya ha dicho Inés. En el guión pone, crítica a gente que no sabe nada y entre paréntesis, cojones colganderos. que es un concepto extraído de Isabel Calderón, 
[54:56] SPEAKER_01
de todos estos hombres con los cojones arrugados que, como decías, se montan en un coche, recorren los pueblitos y luego nombran granja a cosas que en la vida se han llamado granja. Porque no estamos en Milwaukee. Sí, pero de verdad me parece como esta sensibilidad que la comparte claramente con María, ¿no? De tener el cuidado con las palabras, con cómo vas a acercarte a realidades y a personas que tienen vidas muy diversas, muy complejas. 
[55:20] SPEAKER_00
Sí, y es un poco, esto intuitivamente creemos que sea así, las mujeres suelen tener muchísimo más cuidado con estas cosas a la hora de elaborar libros o análisis e informes 
[55:31] SPEAKER_01
Sí, cuando leí la introducción de este libro voy a ser honesta, pensé, esta introducción no la podría haber escrito un hombre y yo lo siento por generalizar y todo el rollo pero lo pienso así, o sea, esa sensibilidad y esa mirada tan particular y tan, es que es como bueno, muy parecida a la de María yo no la he visto en la vida y he leído mucho sobre este tema 
[55:49] SPEAKER_00
Pues ya está, hija, pues ya está Bueno, entonces, Leire Milikova pretende arrojar como luz sobre la realidad de las campesinas vascas, habla también del entorno rural, que evidentemente es muy variado, muy complejo y tiene esta perspectiva que nos ha encantado como muy realista, muy informada, muy profunda y señala un poco que ser mujer y ser campesina supone una doble invisibilización, por esas dos condiciones mujer y campesina y explica en el libro que estas personas son tres veces subalternas bueno, son subalternos aquellas personas que como que no pueden llegar al poder económico, que carecen de representación. Entonces dice que son tres veces subalternas por, uno, rurales, dos, campesinas y tres, mujeres. Que hay una intersección de condiciones que luego provocan desigualdades, injusticias y todo este tipo de cosas. Y en el libro dice su historia, la historia de estas mujeres, no es historia universal, ni siquiera es historia. Es gente que habita estas zonas de sombra de las que hablábamos, que ni siquiera se van a incluir en un grandes mujeres de la historia de España. Estas no van a aparecer ahí. 
[56:51] SPEAKER_01
Sí, también eso, dejar claro una cosa que ya hemos señalado antes, pero que es esto de rural, campesina y mujer se podrían añadir más factores que les harían más subalternas, por ejemplo, no sé, me venía a la cabeza mujeres de Sudamérica, de tierras indígenas y este tipo de cosas, o sea, que la sombra siempre se puede hacer más alargada, citando a Delibes. 
[57:09] SPEAKER_00
¿Por qué no? 
[57:10] SPEAKER_01
De repente. Entonces, Milikúa habla de la sombra que se cierne sobre estas mujeres, que dice que necesitan luz, foco, visibilidad, reconocimiento. Que como hemos dicho ya, esto es justo lo que hace la autora, hablando a través de su experiencia personal, de entrevistas directas con bastantes campesinas vascas, de una amplia bibliografía y un gran conocimiento del entorno rural del País Vasco. Entonces, no vamos a entrar en los aspectos concretos, pero bueno, que sepáis que se hablan de temas interesantísimos y muy de actualidad, como la participación, el tema de la titularidad, el estatuto de las mujeres agricultoras, los lugares que las mujeres campesinas ocupan hoy en día en los espacios de decisión y muchísimas más cosas. Entonces nos parece un gran ejemplo de cómo hacer las cosas bien, de arrojar luz, de visibilizar sobre vidas que siempre han estado ensobrecidas, olvidadas, silenciadas, y que es una visibilización, como decíamos, que va más allá de las mujeres supuestamente ilustres, que tienen una vida ligada muchas veces al arte, a la ciencia y a este tipo de cosas, que están muy bien, pero recordemos que muchas veces pertenecen a una cierta clase social, inevitablemente en el siglo XIX, quien podía acceder a la educación, en el siglo XX, e incluso en la actualidad, pues ciertas personas. Pero bueno, más allá de eso, también volviendo un poco a lo que planteábamos al principio, queríamos preguntarnos si vemos a nuestras propias abuelas, ¿no? Muchas veces, en este caso quizás estoy hablando más de este tipo de orígenes, ¿no? Del mundo rural, pero bueno, ¿arrojamos luz sobre aquellos lugares de los cuales muchas veces venimos? sea el mundo rural o sea cualquier otro mundo recordamos esas manos que trabajaron la tierra y cuidaron incansablemente y entonces aquí es donde yo quería traer la Biblia, que es Tierra de Mujeres que es un libro de María Sánchez, donde plantea ella habla de, además habla de su madre, de su abuela y de otras mujeres que formaron parte de su familia y se plantea un poco justamente esto ¿a quién vemos dentro de nuestras propias casas? más allá de los referentes y los modelos literarios, artísticos que podemos tener, es decir, Anierno que es nuestra abuela, nuestra abuela lideraria, vemos a nuestras mujeres, a las que habitan nuestras casas. Voy a leer un párrafo que me encanta, que dice Y no se ve porque tardamos en aprender a mirar, en reposar la vista y el tacto en los márgenes, en caer en la cuenta de que tras los marquitos que cuelgan en las casas de nuestras abuelas y nuestras madres hay una belleza incómoda, un dolor, una historia, una genealogía latente, pendiente de que la rescatemos y la hagamos nuestra. Una genealogía a la que pertenecer y en la que reconocerse. Justo que no podemos dejar que estos marcos, estas fotografías queden vacías o oscurecidas. Dice María que no podemos dejar que se queden sin que nadie las mire, siendo nadie nosotras. Entonces nuestra propia mirada claramente es una forma de iluminar, de disipar la sombra, que va más allá quizá de lo colectivo, hablando en un plano más personal, ¿no? Y aquí quería citar a la moda, porque el otro día estuve en un concierto lleno de burgaleses, que es la maravillosa Orquesta del Alcohol, que es un grupo de música de Burgos, para quien no lo sepa, que tiene una canción que dice No te olvides de donde vienes, que siempre me parece muy relevante para arrojar luz a nuestro propio pasado, sin ser nostálgicos. Aquí, bueno, otra persona a la que insultar, que no voy a insultar, pero bien. Es que muchas veces me pasa con mi propia abuela, con mi abuela Petra, que es un ejemplo cuando leo estos libros es simplemente verla a ella, cuando gente la recuerda es como, ay, es que son ejemplos de fuerza. Tú fíjate, he trabajado en el campo y en casa. ¿Qué mujeres más fuertes? Ya no quedan de esas. Y yo, estás idealizando una vida llena, como dice María, plana atravesada por el dolor, por la oscuridad, bueno, y por otras muchas violencias porque no es el caso. Muy mal. Y ya que he recordado a mi abuela Petra, voy a recordar también a Luz. Tenemos que se llama Luz, que era una vecina de Gilbuena que tenía una relación muy especial con ella, que también murió el año pasado y la echo mucho de menos porque leía mucho y barría y vestía muy bien. O sea, vestía estéticamente y la gente decía, ay, Luz está loca. Y yo decía, sois tontos. Y la quería mucho. 
[1:01:09] SPEAKER_00
Un beso a Luz, allá donde esté. 
[1:01:11] SPEAKER_01
Sí. 
[1:01:12] SPEAKER_00
Y ahora queríamos, antes de terminar, que nos quede ya poquito, recomendaros una película que es Ocorno, que es una película de Hayone Camborda, que salió este año y que ganó la Concha de Oro en San Sebastián, que fuimos a verla al cine y nos gustó muchísimo. y la traemos porque es una película que sucede en la Ría de Arousa en Galicia en los años 70 sobre una mujer que es conocida en el pueblo donde vive por ayudar a las mujeres con sus partos, de hecho la primera escena es como un parto que es una pasada y también con los abortos queríamos también traerlo porque ¿quién realizaba abortos cuando no se podían? ¿dónde está la historia de esas aborteras? 
[1:01:47] SPEAKER_01
de esas mujeres. Claro, es un buenísimo ejemplo que siempre podemos encontrar la historia de la primera ginecóloga oficial, que además la hemos leído hace poco y tal pero y estas historias ¿qué pasa? ¿quiénes? de las personas aborteras en la Galicia rural que luego durante el franquismo pues una historia muy silenciada muy olvidada y la peli está muy bien me gusta muchísimo hay unas escenas brutales 
[1:02:07] SPEAKER_00
de cuerpo a mí me pareció es una peli curiosa porque es como dices es una peli lenta pero es una peli no quiero decir que es un thriller porque no lo es pero había momentos de tensión paralelos a los que sientes cuando estás viendo yo qué sé ¿sabes? sí un misterio 
[1:02:21] SPEAKER_01
y hay escenas muy largas que además creo que son sin cortes. La del principio es un parto, luego está la del aborto y luego, o sea, hay escenas... Y ahí pasan cosas. 
[1:02:30] SPEAKER_00
Bueno, que la veáis. Y nada, chicas, hemos decidido hacer un podcast corto y no nos ha salido bien, pero bueno. Más corto que el otro sí. Y entonces nada, ahora vamos a despedirnos a dar las gracias otra vez por posibilitar que nuestra vida sea una sitcom en la que, bueno, en nuestra casa se gritan cosas como, ¿le pedimos un audio a la comisaria de la exposición de no sé qué? Y se responde, ¿Crees que debería comprar mi Satisfyer? Es verdad. 
[1:02:55] SPEAKER_01
Hay como un flujo de asuntos bastante diferentes. De cultura y risas. Sí. Nos lo pasamos muy bien. Sí, yo de repente a veces digo nombres en alto. El otro día, voy a decirlo porque además es una persona majísima, 
[1:03:06] SPEAKER_00
le dije a Paula, ¡Juan F. Rivero! Y nada más. Y yo, ¿pretendes que entienda? Y más o menos sí entendí. Bueno, un abrazo y además se acaba de casar. O sea que enhorabuena, Juan. Te queremos también. Le vamos a pedir cosas. Desde la digitalización te queremos mucho. Sí. Bueno. Y vamos a terminar con una cita que vale Inés. ¿Por qué? ¿Por qué? Porque es tu libro favorito. No puedo ahora. No, tienes que leerlo tú. Bueno, mira, de verdad. Bueno, vamos a leer una cita. 
[1:03:28] SPEAKER_01
Que es del prólogo de María Sánchez en Sobre la Tierra, Bajo la Sombra, el libro de Leire Milikua, editado en Consoni, del que hemos hablado, que nos ha emocionado y que me voy a tatuar. Por supuesto. 
[1:03:39] SPEAKER_00
Y ya nos despedimos hasta la próxima Punzada Sonora. Muchas gracias por escucharnos. Porque en nuestra sangre llevamos esa genealogía de sombras y al fin surge la rendija y hay ocasión y verdad para la luz. Así que atentas tenemos que observar y reflexionar acerca de las diversas maneras de hacerlo, por las que ya no están y no pudieron. Hay luz porque alguien abrió una rendija. Miremos ahora, hablemos, rompamos el silencio y ampliemos el volumen de las voces que solo suceden hablando bajito. Convirtámonos para otras en buenas sombras. Puntadas sonoras 