2x08 — Especial Annie Ernaux: orígenes (2023-01-18)


[00:00] SPEAKER_01
En toda su netedad, su violencia, lapidaria, irrefragable, ha sido escrita hace 60 años en mi diario íntimo. Escribiré para vencer a mi raza. 
[00:30] SPEAKER_00
todo el mundo lea el discurso del Premio Nobel, que está traducido por Lidia Vázquez, que es la traductora de Cabaret Voltaire, y que es un texto increíble y muy bueno para introducirte en el universo de Anierno. 
[00:51] SPEAKER_01
Queríamos hacer un episodio especial de punzadas, sonoras, porque estamos haciendo un taller literario de Anierno, esto muchos lo sabréis. para nuestros medicis para nuestros mecenas del Patreon sí y entonces queríamos después de cada sesión o sesiones porque tenemos cuatro sesiones porque había mucha gente apuntada contaros un poquito pues lo que hemos contado en el taller y algunas cosas que hemos sacado en claro acerca de la obra de Añornó por si alguien tiene ganas de leerla o tiene ganas de profundizar hemos leído prácticamente toda su obra entre las dos la que está en español claro 
[01:23] SPEAKER_00
porque no sabemos francés porque somos unas inútiles bueno eso lo dirás tú Me gustaría muchísimo saber francés. Pues hay que estudiar. Ya. Igual me voy a Ibetot a vivir un tiempo. 
[01:33] SPEAKER_01
A Ibetot, sí. Y entonces, vamos a contaros brevemente esta, esperamos que sea una punzada sonora fugaz, pero concisa y como muy explicativa y aclaratoria sobre Anier, ¿no? Así que venga, vamos, vamos a ello, ¿no? 
[01:47] SPEAKER_00
Hay que aclarar que la primera sesión del taller llevaba por título Introducción, dos puntos, orígenes, o algo así. No me acuerdo dónde iban los dos puntos. pero el caso es que queríamos hacer un poco una introducción biográfica y un poco de su escritura en general, centrándonos sobre todo en sus orígenes en el mundo de sus orígenes que es muy importante y está siempre presente en su obra y esta era un poco nuestra motivación basándonos en dos de sus libros que son La vergüenza 1997 y Mira las luces amor mío 2014 muy bien, no estoy muy segura de la primera fecha, sí, sí, sí 
[02:23] SPEAKER_01
Sí, vale. Vamos, a mí me suena también. Me alegro. Entonces, vamos a empezar con una cita que aparece en La vergüenza que Anier no escribe. No deseo escribir ningún relato, pues eso significaría crear una realidad en lugar de buscarla. Y tampoco quiero limitarme a reunir y a transcribir las imágenes que conservo en la memoria, sino tratarlas como documentos que se aclararán los unos a los otros al estudiarlos desde diferentes ángulos. ser en pocas palabras etnóloga de mí misma esto le gusta mucho lo de ser etnóloga de sí misma 
[02:56] SPEAKER_00
le encanta de hecho también hablábamos en los talleres de que la vergüenza es un muy buen ejemplo de ser etnóloga de sí misma porque siendo una mujer ya adulta vuelve y habla sobre la niña de 12 años que fue y un suceso que tuvo lugar en su casa concretamente que es que su padre intentó matar a su madre en el sótano desde eso, siendo ella muchos años después, sin embargo mira las luces amor mío, es un diario de sus visitas al campo con lo cual, que ya me dices tú es etnóloga de los demás como de los otros, de los que ve y se encuentra en el supermercado 
[03:35] SPEAKER_01
y queríamos hablaros un poco de los espacios de la infancia de Anier, así es como encaramos la primera sesión del taller lo hicimos a partir de lo espacial porque durante su infancia y su primera juventud, ella no sale de la burbuja de Ibetot vamos a contar el chiste que tenemos el chiste que solo nos hace gracia a nosotras 
[03:52] SPEAKER_00
como hicimos una presentación en la Cineteca el otro día del documental de Annie que por cierto ya lo vamos a recomendar también que está en Filmin, que se llama Los años de Super 8 que ha hecho con su hijo David íbamos por la castellana andando 3,5 kilómetros practicando lo que íbamos a decir y como no sabemos pronunciar las ciudades francesas este en concreto es como Ifto y empezamos a decir como ¡Uy, vete! ¡Vete! Sonaba muy japonés. Sí, de repente. Y era cada vez que... Igual esto es racista. Igual está. 
[04:21] DESCONOCIDO
Ay, Dios mío. 
[04:22] SPEAKER_00
Espero que no. 
[04:23] SPEAKER_01
Y cada vez que decimos esto, pues de repente... 
[04:25] SPEAKER_00
Nos da risa. Nos da mierda la cabeza. 
[04:27] SPEAKER_01
Pero en la Cineteca no nos dio risa porque estuvimos muy enteras. Sí, muy concentradas. Con mucho aplomo. Yo dudé mucho. Delante de 100 personas. Sí. 
[04:34] SPEAKER_00
Pero fue muy bien. Estuvo muy bien. Muchas gracias a todo el mundo que vino, por cierto. Y os recomendamos mucho ver el documental, la verdad, porque es chulísimo. Y nada. Sí, lo que decía Paula, ¿no? Queríamos centrarnos un poco en estos lugares que son clave entre 1940, que es el año en el que nace, en Lillebón, que es una ciudad en Normandía, pero solo están ahí cinco años la familia, luego se llevan a Ibetot en 1945 y ya se quedan ahí. Pero nos queríamos centrar en este margen que, digamos, está solo en Ibetot, si quitamos esos cinco primeros años, hasta 1960, que es el año en el que se marcha Ruán a estudiar en la Facultad de Filosofía. aunque también había estudiado previamente en Ruam pero bueno, quiero decir que no nos movemos de Normandía para que quede todo claro, porque luego cuando se case se irá a Anzi una ciudad cerca de los Alpes sabes que tengo una confusión como trascendental entre los Alpes y los Andes ya normal desde que estuve en los Andes ya como que me ha quedado más claro y además Ani va a los Andes en el documental se ve además a Chile sí, pero hay una confusión como grande en mi cabeza pero bueno, son los Alpes y luego también se mudará a Sergi que es una ciudad a 25 kilómetros de París donde ya ha pasado toda su vida de hecho, mira las luces amor mío el alcampo que sale es de Sergi pero para que tengáis un poco eso en la cabeza que hablaremos de ese margen espacial y temporal entre 1940 y 1960 
[05:57] SPEAKER_01
claro, entonces Annie vive en Yvetot la mayor parte de su infancia básicamente crece allí y hay una cita en La Vergüenza que dice más allá de esta ciudad Más allá comienza lo incierto, el resto de Francia y del mundo, lo que haciendo un amplio gesto con el brazo para señalar el horizonte, llamamos allá. Porque claro, era como que más allá no había nada y tampoco les interesaba demasiado, era como que su mundo estaba muy concentrado. 
[06:27] SPEAKER_00
Sí, de hecho, para entender esto, en La vergüenza se narra un viaje que hacen Annie y su padre a Lourdes, porque su madre era la religión personificada y quería que fueran porque ella ya había ido previamente. entonces les compra como un viaje en el que van en autobús con otras personas y van pagando en diferentes regiones de Francia y durmiendo en ciudades distintas y así y ellos cuentan que los burgueses que les acompañan en el autobús sí que compran la prensa local de los sitios que visitan pero que su padre y ella jamás pensaron en comprar un periódico porque no hablaba de su región ¿qué sentido tiene? comprar un periódico de una región que no conoces y de gente que es ajena a ti incluso siendo dentro de la propia Francia o sea que tienen esta como esta visión de un mundo muy concreto 
[07:13] SPEAKER_01
y también hay otra cita en la vergüenza que dice sobre esta ciudad, seguimos en IFTOT se pasa en menos de 300 metros de la opulencia a la pobreza de lo urbano a lo rural de la amplitud a la aglomeración de la gente de la que no sabemos nada a aquella de la que sabemos a cuánto asciende la ayuda oficial que reciben lo que comen y beben y a qué hora se acuestan es decir, que dentro de la comunidad donde vivía Nirno pues todo se sabía, era una comunidad muy rural para que os hagáis una idea un poco del ambiente en el que crece sus padres regentaban una tienda, que esto es muy importante también su madre tenía una tienda y su padre un bar y estaba todo junto y a Nirno le escuchaba todo el rato los chismes de las clientas que iban a comprar cosas a la tienda de su madre y su madre hablaba con ellas y se sabía todo 
[08:00] SPEAKER_00
Sí, y también es un mundo muy cerrado y muy vigilante La vergüenza es, sin duda, el libro si os interesa este tema, para profundizar un poco en el mundo de su infancia. De hecho hay una narración muy concreta de la ciudad, de cómo iba cambiando los diferentes ambientes, los suelos, de la gente que estaba socialmente por debajo de ellos y por encima de ellos. Y cómo rápidamente era gente de la que sabías todo, cruzabas una calle y ya no sabías nada, dependiendo de la clase. y también hacen una especie de listas donde cuenta lo que estaba bien visto, lo que no qué valores reinaban, con el valor del trabajo por encima de todos los demás y todas estas cuestiones y os recomendamos mucho leer La vergüenza porque es un libro muy interesante en el que aparte cuenta este momento trascendental en su vida es en el que su padre coge un hacha para matar a su madre, que al final no lo hace porque Annie interviene, pero se queda marcado para siempre y es uno de sus dos lugares de la vergüenza junto con el pasaje en el que abortó 
[08:57] SPEAKER_01
sí, y también queríamos daros un par de pinceladas sobre el contexto literario de la época simplemente decir que se empiezan a hacer como habituales nuevas formas de narrar desde el yo, que mezclan la ficción y el testimonio o sea que bueno, que comienzan a aparecer diarios que se leen más, que eso es algo que se ve mucho en la obra de Anier, tiene varios libros basados en diarios, como por ejemplo Perderse o lo que hemos mencionado de Mira las luces amor mío, que también es un diario o por ejemplo cuando su madre enferma de Alzheimer escribe No he salido de mi noche que son los diarios que escribe tras sus visitas a su madre. Y después, la segundita... Segundita, es eso, pintelada, es que después de la Segunda Guerra Mundial había una literatura muy comprometida contra el fascismo y también tras mayo del 68, que es un evento importante en la vida de muchísimos franceses, se empieza a defender una democratización de la literatura. O sea, ya no es que simplemente puedan y deban contar sus historias a las clases dominantes, sino que cualquier persona puede hacer eso y Annie es un ejemplo de esto, una persona que viene de un mundo muy humilde y que dedica su vida a escribir sobre ello 
[10:01] SPEAKER_00
Sí, tenemos que decir que todas estas cosas en general no vamos a editar todo el rato porque está siempre ella por detrás por eso queremos darle las gracias desde aquí a Francisca Romeral Rosel que estudió Filología Francesa en la Universidad de Cádiz y escribió en 2005 una tesis doctoral que se llama Escritura y humillación un itinerario ficcional en la obra de Anier No y nada, que fue como una de las primeras personas de hecho ella en la tesis reivindica como la necesidad de que se empiece a leer a Annie en España y también a traducirla, ella hizo algunas de las primeras traducciones y la tesis está genial, nos ha servido un montón para poder aproximarnos a los libros también con un respaldo teórico detrás también tiene papers muy interesantes más concretos acerca de temas y nada, la recomendamos mucho y le mandamos un beso desde aquí escribimos hace unos meses a Universidad de Cádiz un mensaje diciendo, oye, está 
[11:00] SPEAKER_01
Francisca por ahí, pero nunca nos contestaron no, muy mal la Universidad de Cádiz si alguien nos está escuchando desde Cádiz por favor, y que haga gestiones 
[11:08] SPEAKER_00
pero eso, que no la vamos a citar todo el tiempo, pero está siempre presente y hay que decir que Anier es roja Anier no es roja 
[11:17] SPEAKER_01
que es una manera muy rápida de entender una cosa como 
[11:20] SPEAKER_00
así, ya está, es roja que tiene muchísima presencia mediática ha apoyado muchísimas luchas militantes del Partido Comunista yo que soy todo un 10 no sé qué decir otra cosa de ella y tiene muy presente siempre la idea de que un intelectual o un escritor que no esté comprometido políticamente pues hay que matarlo no lo dice Ani pero muy mal estamos matando gente y nada, también queríamos decir cuatro cosas sobre la autoficción porque esto es un monstruo esto no es un tema es como un obelisco como el de Buenos Aires, muy alto y morando y puntiagudo con muchas aristas, podríamos estar 15 horas literal, y no queremos porque ya sabréis muchos y muchas pues que Annie, pese a que es como la escritora de la autoficción podríamos decir, ella rechaza este asunto siempre y vamos a explicar, creo que es más interesante que nos centremos en por qué lo rechaza que en ponernos a explicar la autoficción aparte de decir que es un género mega abierto, que entran muchas formas de escritura diferentes y que sobre todo lo fundamental es que se diferenciara de la autobiografía porque pierde como ese sentido cronológico, lineal como esta objetividad de escribir los hechos tal cual pasaron ordenados temporalmente sino que se centra como en acontecimientos concretos de la vida de quien escribe, que puede esconderse o no detrás de un personaje y todas estas cuestiones que varían mucho pero básicamente hay mucha más libertad con respecto al orden y a la forma en la que los hechos o la ficción se cuenta, porque este es el punto fundamental, que no solo hay un carácter referencial, como tenía la autobiografía, sino que además hay un carácter ficcional. Y esto es lo que ella rechaza, justamente, el carácter ficcional. ¿Por qué, Paula? Cuéntanos. 
[13:08] SPEAKER_01
Pues mira, hay dos motivos. Primero su proyecto y luego su postura, que están como muy imbricados. Su proyecto no es... Ella rechaza la autoficción porque dice que no busca contar los hechos de manera lineal, sino que busca la realidad contenida en un instante. Es como si quisiera hurgar en un evento concreto y entender cómo sucedió y por qué. Y ella siempre insiste en que lo que está haciendo cuando escribe es buscar la verdad. Si es que eso existe, ella la busca. 
[13:35] SPEAKER_00
Para lo de la realidad contenida en un instante, creo que es bueno, como para entenderlo, decir que, por ejemplo, la vergüenza parte de este hecho o de esta realidad. mi padre intenta matar a mi madre un domingo en el sótano de casa el acontecimiento parte de aborté, la noche del 19 al 20 de junio no sé qué, de enero en ta ta ta pura pasión es como me pasé un año en el que lo único que hice es esperar a un hombre como que siempre están estos hechos que ella elige pero no los relata sino que los transforma los cuenta a través de la verdad 
[14:09] SPEAKER_01
investiga un poco las causas, el origen qué significó para ella, qué puede significar para el resto de personas que hayan pasado por algo similar, el contexto histórico y sociológico que hay alrededor de esos eventos también es muy importante. 
[14:23] SPEAKER_00
Sí, de hecho esto tiene mucho que ver con la cita que has leído al principio, en la que por ejemplo, claro, no se acuerda de ese día en el que ella tenía 12 años y su madre intenta matar a su padre porque hace muchísimos años. Se encuentra de cosas, o sea, se acuerda únicamente de citas muy concretas. ¿Qué hace entonces? Pues mirar en los periódicos, buscar fotos desde tiempo, escuchar las canciones que se escuchaban en ese momento hace como una investigación no se inventa los huecos que se le han olvidado porque eso para ella sería inadmisible moralmente no quiere imaginar, no quiere inventar que esto es su postura y esto es una cosa importantísima no quiere contar no quiere inventar, no quiere imaginar porque busca una verdad que no solo es suya, sino que es colectiva y creemos que aquí está como el punto más por el que realmente rechaza la autoficción porque no está hablando de ella que esto también se habla mucho de la autoficción como un ejercicio narcisista pero hay muchas autoficciones colectivas y Annie tiene más esta vocación de escribir no sobre ella sino sobre un yo colectivo en el que se han reconocido muchas personas Sí 
[15:29] SPEAKER_01
Claro, y esto del yo colectivo implica que también, claro, lo que escribe Annie es a partir de un yo muy maleable que no es el mismo yo en todos sus textos y esto es muy interesante por la fragmentación del yo que vemos en la obra porque podemos encontrar en cada libro una Annie diferente y al hurgar en cada acontecimiento se produce esa fragmentación por ejemplo, a la mujer madura le cuesta entender a la joven ella escribe con 60 años sobre la joven de 17 y no lo comprende del todo y lo explica en sus textos pero dice que lo intenta a través de cartas, de testimonios de la música que escuchaba entonces de películas, de la hemeroteca reconstruir un poco esos universos donde ella se movía de joven y eso también tiene mucho sentido con la idea de que es etnóloga de sí misma 
[16:16] SPEAKER_00
Sí, y también es muy interesante un fragmento de la tesis en la que Francisca Romeral habla de la reescritura y la figuración y todas estas cuestiones a través hace una cosa como muy interesante que es hablar del autorretrato en la pintura y hace así como una analogía y habla de cómo hay movimientos de un texto a otro, se cogen temas escenas, personajes, bueno personas que se van moviendo, se va como reescribiendo hay como cierto reciclaje porque hay muchas, en casi todos los libros aparecen muchas cuestiones que se tratan más concretamente en otros, por ejemplo el aborto pues lo podemos ver atravesando un montón de sus libros y ella pues retoma sus propias palabras pero no se cita sino que en cada texto pues hay una mirada y una forma distinta y por contar estas cosas en un nivel ontológico, aquí que no se asuste la gente porque bueno, son palabras un tanto filosóficas pero no mucho y se habla un poco de que hay una inseguridad con respecto a la inmutabilidad de su ser en el mundo es decir, no hay un yo inmutable, estático, inmanente que permanece siempre o sea, responder a la pregunta ¿quién es Anirno? pues claro, es que depende tanto, de hecho nos ha pasado en los clubes de lectura pues que claro hay gente que lee Los armarios vacíos que es un libro, el primer libro que publica en 1974 lleno de violencia que es lo que ella quería escribir, o sea es lo que quería entonces pues lo hace muy bien hay mucha gente que dice me cae mal y también es muy interesante por ejemplo la percepción de los padres que también es muy distinta, lees un libro y te parecen como que puedes empatizar más con ellos o menos o te pueden caer también mejor o peor o parecerte más buenos o más malos y depende mucho de cómo esté contada cada historia o cada realidad en la que se centra. Entonces, claro, las figuras narrativas están muy ligadas a un tiempo y a un espacio que son concretos y es una forma circunstancial del ser en el mundo, no hay como un yo que permanece. Y Francisca Romeral trae en este sentido una cita de Patrick Modiano que él lo escribe acerca de su propia obra pero la verdad que tiene mucho sentido aplicarlo a la obra de Annie y dice echar la vista atrás a ciertos episodios que has vivido y en el presente con desorden darles con la retrospectiva del tiempo cierta línea musical y es que esta es como la idea que queríamos dejar muy clara en la primera sesión y es que los libros de Renaud quizá no forman más que una sola novela pero escrita de manera discontinua porque cuando lees su obra completa tienes esta sensación de que conoces un poco lo que hemos hecho al principio de decir, bueno, pues la primera etapa de su vida, dónde vive, qué espacios tiene, cuál es su situación vital, pero no hay una imagen fija sino que es todo como muy cambiante también muy ambiguo, por lo que decíamos la percepción de ella misma y de los demás cambia mucho 
[19:20] SPEAKER_01
pero a la vez como que tiene coherencia también por el estilo que ella tiene y la voz narrativa tan fuerte y tan definida que en algunos libros varía un poco pero en general es bastante reconocible 
[19:31] SPEAKER_00
sí, el estilo que Francisca lo llama frialdad erotizante y nos gusta mucho esto que hace que mucha gente, eso también lo hemos comprobado como que dice que es demasiado frío como para empatizar o poder reconocerte o yo que sé que tampoco hace falta siempre pero a nosotras nos gusta mucho también es verdad que el estilo tiene mucho que ver con su rechazo de la lengua oculta y de las metáforas y todas estas cuestiones que considera que no le sirven a ella para hablar de lo que quiere hablar y cómo quiere hacerlo pero eso 
[20:07] SPEAKER_01
y ahora queríamos hablar un poquito de los dos libros que elegimos para la primera sesión porque eso lo hemos dividido el taller en cuatro sesiones y en la primera hablábamos de La vergüenza que hemos mencionado y de Mirar las luces amor mío que también hemos mencionado y por ahondar un poquito más en ellos para quien quiera leerlos Mira las luces amor mío bueno es un libro bastante raro en la hora de Anirno realmente es un libro más sociológico porque como hemos dicho son los diarios que escribe después de sus visitas al campo que tú pensarías bueno yo me voy al Mercadona y luego escribo un diario pues igual a nadie le apetece leerlo pero como es Anirno lo hace muy bien y podríamos decir que Mira las luces es un etnotexto porque es un libro en el que analiza a partir de sus propias excursiones a comprar pues el ambiente las dinámicas, los hábitos de consumo y es muy original porque parte de un lugar que no se suele ver en la literatura o en el arte, ¿no? Es como, bueno, el supermercado no lo pensamos habitualmente como un recipiente de historias y aquí, sin embargo, lo es. Y nos interesaba para la primera sesión porque es un muy buen ejemplo de la intersección que Annie menciona para definir su propia escritura. O sea, ella dice que lo que está intentando hacer en sus libros es una mezcla entre sociología, historia y literatura, que es muy interesante también. O sea, no simplemente es literatura, sino que mezcla todos estos campos de conocimiento. 
[21:19] SPEAKER_00
Sí, de hecho, esta intersección es muy ella lo utiliza como para definir lo que hace o sea que siempre está como muy presente sí y bueno la vergüenza ya os hemos contado un poco de que va sobre todo eso si os interesa como ver como era el mundo de sus orígenes y también donde está la ruptura de clase que hablaremos más en la siguiente sesión y en el siguiente episodio del tema de la división entre el mundo de los dominados y los dominantes que es como su gran tema pues aquí podemos verla muy bien porque hace como una reconstrucción del universo del colegio privado religioso al que ella fue que fue el lugar que le enseñó que el mundo en el que ella vivía era uno pero que existía otro y que encima existía otro que era mejor esta es como su fractura que esto sí que recorre todos sus libros y es muy muy interesante hay una escena que a mí me gusta mucho, no la voy a leer porque me preocupa muchísimo pero es la página 107 creo de la vergüenza le cuenta un episodio en el que básicamente ve a su madre por primera vez desde la mirada de los dominantes con la mirada, ella dice, del colegio privado y os recomiendo mucho a leer La vergüenza es un libro muy chuli y también habla mucho de la topografía de la ciudad ¿te gusta a ti mucho eso? sí, y lo hace muy bien y nada pues eso, ya os lo leáis en los libros eso, digo yo, a leer ya sopesaos y en los talleres le preguntamos mucho a la gente 
[22:51] SPEAKER_01
si le gustaría el supermercado o no esto da para mucho debate aunque al principio parezca que no así que si alguien está escuchando eso y nunca se ha planteado qué tipo de consumidores o por qué va al supermercado pues que se lo plantee porque es una reflexión interesante 
[23:04] SPEAKER_00
y todos serán anticapitalistas como la Ani venga un beso adiós 
[23:18] DESCONOCIDO
¡Suscríbete al canal! 