2x11 — Especial Annie Ernaux: familia y aborto (2023-02-02)


[00:00] SPEAKER_00
Hola. Hola chicas y chicos. Buenos días, buenas tardes, buenas noches. ¿Quién sabe? 
[00:08] SPEAKER_01
La voz de nadie lo sabe. Volvemos hoy a Punta de las Sonoras para seguir hablando de Anierno, nuestra chica favorita últimamente. Vamos ya por la tercera sesión del taller. Estamos apesadumbradas. Yo no. Yo sí. Inés no quiere que se acabe. 
[00:22] SPEAKER_00
Y queda una sesión solo. ¿Y qué vamos a hacer después? ¿Qué voy a hacer el domingo y el sábado me levante a las 10 ya no, claro, pues me levantaré a la 1 porque para qué, si no tiene sentido vivir ya sin el taller. ¿Qué voy a hacer? No voy a ir a Madrid por la mañanita andando a un taller. Es que mi vida, bueno, hay que hacer otro. 
[00:41] SPEAKER_01
Hombre, haremos otro. Tenemos que hacer otro. Te estás haciendo la loca como que si no supieras cuál es el siguiente taller, pero sí se sabe. 
[00:48] SPEAKER_00
Hay otro, chicas. Pero no nos podemos decir cuál todavía. No, es secreto. De momento hoy vamos a hablar de Anirno y concretamente de la familia y del aborto. Dos temas, dos temas. Dos temazos. Sin duda dos temas. 
[01:01] SPEAKER_01
Dos hit singles. Pero antes vamos a recordaros un poco que dijimos en la segunda sesión. Hablábamos un poco del mundo de Anirno, cómo estaba escindido entre los dominados y los dominantes. Ella empieza siendo de clase humilde en la parte de los dominados y luego ascenderá mediante la educación, pero sobre todo mediante su matrimonio con Philippe, un burgués de la época, al mundo de los dominados, dominados no, dominantes, perdón, y luego en la universidad pues ella llega allí, lea Bourdieu, se da cuenta de muchas cosas importantes, también lea Simone de Beauvoir, también se da cuenta de muchas cosas importantes, todas estas cosas si las queréis escuchar están en el segundo episodio de esta miniserie que estamos haciendo, y también hablábamos y queremos recomendaros otra vez las lecturas de la obra de Didier Eribon y Edouard Luiz dos personas franceses que tienen Instagram 
[01:51] SPEAKER_00
seguidles ahí, Edouard Luiz pone historia, ¿sabes? y yo digo, fíjate este chico, qué majo es 
[01:58] SPEAKER_01
sí, y en su obra pues también hablan de su familia y reconstruyen la vida de sus padres que es un poco lo que hacía Niernaud en los libros que vamos a comentar ahora entonces el plan es ese Volver a los orígenes en este capítulo, a la familia de Anirno, y ya está. Sí. 
[02:16] SPEAKER_00
Y vamos a empezar con eso. Antes de empezar, queríamos recordar que el otro día estuvimos un poco entre 1960 y 64, que son sus años de universidad, y en 1964, como muchas ya sabréis, aborta, también se casa y se queda embarazada de su primer hijo. Y será un poco a partir de esta fecha en la que nos centraremos, porque aparece la muerte del padre en el 67, luego su madre progresivamente tiene cambios vitales, como que se va a vivir con ella, luego vuelve a su ciudad, a Ibetot, luego ya sufrirá un atropello que la hará enfermar, también tiene Alzheimer, y finalmente morirá en 1986 en el hospital geriátrico de Sergi. Y los años de publicación, es así para que os hagáis un poco la idea, son 1983 el lugar, Luego tenemos en el 87 Una mujer, en el 97 No he salido de mi noche y más tarde, en el 2000, El acontecimiento. Así que vamos a hablar de estos libros. Adelante. 
[03:20] SPEAKER_01
Vamos a empezar hablando de El lugar, que se publica en el 83, como ha dicho Inés, y es el libro en el que Anier no reconstruye la vida de su padre. Es un libro, la verdad, a mí me ha gustado mucho. Es importante porque rompe un poco con esta tendencia que tenía Annie al principio de su carrera como escritora de hacer novelas, a pesar de que ya no estaba del todo contenta con todo esto que hemos hablado de que rechaza la ficción. Y El lugar es el primer libro donde experimenta un poco con este formato que se acerca más a lo sociológico, aunque mantiene obviamente el formato literario. Y El lugar se publica 16 años después de la muerte de su padre. O sea, la Annie tarda un poco en escribir este libro. 
[04:02] SPEAKER_00
Claro, hay que tener en cuenta que es el libro en el que encuentra su voz, la que va a ser su voz para siempre. Entonces le lleva mucho tiempo encontrar ese lenguaje que estaba buscando. 
[04:11] SPEAKER_01
y podemos leer este libro como un intento de reconciliación con su padre lo que hace Nerno en este libro es lo que hará en muchos libros posteriores que es contar lo que va a contar en las primeras páginas o sea te hace como un spoiler enorme y luego dice vale ya me relajo voy a reconstruir el universo donde sucede este acontecimiento no en el caso del lugar es la muerte del padre pero en el caso de la vergüenza es pues esto que hemos hablado, la tarde en la que su padre intenta matar a su madre o en el caso del acontecimiento pues era el aborto El título del lugar es curioso y está bien elegido porque lo que hace Annie en este libro es situar a su padre en un lugar y tiempo concretos y esto nos lleva un poco también a la expresión que utilizamos en España como tienes que saber cuál es tu sitio, cuál es tu lugar, como es algo que utilizamos como para etiquetar a las personas y encasillar a las personas dentro de ciertos parámetros. y cuando muere su padre Annie dice, bueno voy a escribir voy a empezar a escribir, se va a su escritorio se pone a escribir, coge un lápiz y dice empecé una novela en la que él era el protagonista sensación de asco a la mitad de la narración o sea Annie rápidamente recoge cable, bueno no sé si rápidamente porque lleva la mitad de la novela, pero nunca la leeremos recoge cable y dice no, claramente la ficción no es la manera en la que tengo que hacer este homenaje a mi padre y entonces esta es la ruptura de la ficción que vemos en su obra y dice la elección de hacer una novela de una vida sometida a la realidad me pareció una traición 
[05:43] SPEAKER_00
una traición que tiene mucho que ver con lo que hablábamos en la primera punzada sonora de Annie acerca de que le parece inadmisible moralmente inventar transformar a los personajes a través de la imaginación hacer como cambios eso no se puede hacer Paula bueno yo creo que sí pero Annie Ani no quiere Ani no quiere su obra y otra cosa muy interesante del lugar es volviendo también un poco aquí como veis pues son temas que ya hemos hablado y vuelven a salir obviamente el tema de la educación en la época hablábamos en la segunda sesión a través de Gurdjie y de su libro con Paserón titulado Los Herederos de cómo el sistema educativo y concretamente nos centramos en la educación superior elimina a la gente más humilde a gente de determinada clase social y justamente es lo que se cuenta en el libro que el sistema educativo estaba organizado para mantener a la gente pobre en su sitio. Francisca Romeral lo dice en su tesis, dice El sistema escolar tenía la función ideológica de reproducir un modelo de ciudadano satisfecho con su condición de origen, con su lugar. Y se cuenta en la página 25 del libro lo que ponen los libros de texto de su padre y son cosas como aprender a ser siempre felices con nuestra suerte, lo más hermoso de este mundo es la caridad del pobre, ¿no? O que una familia unida con el cariño posee la mejor de las riquezas. Que esto se hace ahora con los niños de África, ¿no? Las putas influencers. Sí. Yendo allí a echarse fotitos diciendo, es que claro, son felices. Con tan poco. Es que nosotros no sabemos lo que es la felicidad, es que ellos son felices, ¿no? En fin. Claro. Y tú dices cállate, tonta. Ay, bueno. Y también importantísimo el valor supremo del trabajo, que esto también lo hablábamos un poco a través de los años del libro que tratamos en la sesión pasada y hay una cita del libro, del lugar, que dice el hombre trabajador no pierde un minuto y al final de la jornada se da cuenta de que cada hora le ha aportado algo esto me recuerda tanto a mi abuelo, mi abuelo un señor agulense, que el insulto peor que concibe en su cabeza es méndigo, que además lo dice así, méndigo son unos méndigos esto lo dice, bueno y también se habla de las formas bruscas y las discusiones que habían hecho la familia, ¿no? Dice Annie, las discusiones estallaban en la mesa por cualquier tontería. Yo siempre creía tener la razón porque él no sabía discutir. Le hacía reparar en cosas sobre su manera de comer o de hablar. Me hubiera dado vergüenza reprocharle que no pudiera enviarme de vacaciones, pero estaba segura de que sí era lícito querer que cambiara sus maneras quizá él hubiera preferido otra hija y con respecto a esta parte final de quizás él hubiera preferido otra hija vamos a hablar rápidamente de otro libro de Anirno menos conocido porque no está editado ni en Tusquets ni en Cabaret Voltaire sino en KRK y lo encontré de milagro un día es feísima la edición pero la queremos mucho y la valoramos porque está traducida por Francisca Romeral y prologada también. Pero la cubierta parece un puesto 
[08:50] SPEAKER_01
de una peli de terror. De Netflix. Es una cuna vacía. Sí. De Netflix. 
[08:54] SPEAKER_00
Y es importante en este contexto porque aunque parezca que en casa siempre fueron tres, ¿no? Annie, su madre y su padre, en realidad siempre fueron cuatro porque los padres de Annie tuvieron una hija anterior a ella que murió cuando tenía seis años debido a una enfermedad, no me acuerdo ahora concretamente cuál pero esta que en esa época mataba muchísimos niños porque todavía no había salido la vacuna obligatoria para tratarla. Salió como dos meses después de que ella muriera. Entonces Annie, sus padres nunca le cuentan esto, sino que cuando tiene 10 años escucha una conversación que su madre está teniendo con una clienta en la tienda en la que le cuenta pues que tuviera una hija, que murió, que fue horrible y escucha la siguiente frase, era mejor que esta, lo cual Annie oye y va a ser la única referencia a este relato que tiene pues casi toda su vida porque nunca van a hablarlo con sus padres, iban al cementerio pero no le decían por qué, su padre es enterrado al lado de la tumba de su hermana pero nadie le dice nada entonces es siempre como el gran secreto de hecho tiene una situación muy ambigua, hay una cita en la que dice no eres mi hermana, nunca lo fuiste no hemos jugado, comido dormido juntas, nunca te he tocado abrazado, no conozco el color de tus ojos, nunca te he visto salto un poco ya llevabas muerta dos años y medio cuando yo nací, eres la hija del cielo la niña invisible de la que no se hablaba nunca, la ausente de todas las conversaciones, el secreto. Y habla mucho de que en esta época por desgracia morían muchísimos niños y en las familias se convertían en niños del cielo, en pequeños santos que muchas veces se hicieran comparaciones con los hermanos vivos que eran un tanto truculentas. Y es esta un poco la sensación que Annie tiene, que la hermana fue la chica buena, la pequeña santa y sin embargo no se salvó. Y sin embargo O ella, que se considera a sí misma el demonio, estaba viva. Más que viva, milagrosamente viva. Esto es porque enfermó mucho una vez, casi muere y al final no murió, gracias a Dios. A Dios, ¿no? Gracias a los médicos que fueron. Gracias a la literatura. Bueno, sí, supongo. En consecuencia, ella tenía que morir, la hermana, para que Annie naciera. También en esto tiene mucho que ver, aquí no lo dice, pero hay como un subtexto... Subtexto. subtexto de que los padres tenían la madre concretamente, lo vamos a ver un poquito más adelante en este mismo episodio tenía como mucha pretensión de ascensión social, de que sus hijos tuvieran una vida mejor, que pudieran estudiar incluso ir a la universidad que al final a ni va entonces ella siempre supo que sus padres no hubieran podido tener más hijos entonces tenía que si su hermana no hubiera muerto pues no hubiera nacido ella y esto es una cosa que es así y dice orgullo y culpabilidad de haber sido con un propósito indescifrable elegida para vivir o sea que estuvo muchísimos años preguntándose por qué por qué había sobrevivido ella y no su hermana cuando llega la respuesta a esta pregunta cuando tiene 20 años dice después del descenso al infierno de la bulimia y de la desaparición de la sangre menstrual llegó la respuesta y la respuesta es para escribir se pone mística la Ani se pone mística y hay una frase que dice no escribo porque estás muerta has muerto para que yo escriba ahí está la gran diferencia 
[12:11] SPEAKER_01
es que Dani cuando se pone así un poco 
[12:13] SPEAKER_00
un poco como espiritual extraño sí, nos preguntaban en el taller si era religiosa porque hay partes de los libros, en el libro del acontecimiento hay mucho misticismo, claro con lo del momento de sangre y belleza y todas estas frases que pone como y decíamos que claramente religiosa en plan cristiana de ir a misa no 
[12:34] SPEAKER_01
pero es una persona bastante espiritual en cierto sentido sobre todo en lo relacionado con la escritura como que siente que su destino es escribir si lo dicen los libros que es algo que suena chocante pero ella lo vive un poco así 
[12:46] SPEAKER_00
también hay que lo que contábamos que hay que tener en cuenta el marco en el que ella nace y se educa hasta bien tarde hasta que se va a la universidad y es un marco religioso en extremo representa a su madre en los libros como la personificación de la religión, iba a un colegio religioso privado, entonces entiendo que algo quedará de toda esa mierda que te mete en la cabeza es complicado salir 
[13:09] SPEAKER_01
y ahora queríamos hablar del libro Una mujer, que se publica en el 87 que está editado en Cabre Volter y una cita del libro dice, en 1967 mi padre murió de un infarto en cuatro días no puedo describir esos momentos porque ya lo he hecho en otro libro, es decir que nunca habrá otro relato posible con otras palabras, con otro orden de las frases. Entonces, Annie no va a hablar de su padre en este libro, obviamente el padre sale porque habla de su matrimonio en general, pero se centra más en la madre y lo publica solo dos años después de que ésta muera, comparado con los 15 años, 16, que tarda en publicar el lugar después del fallecimiento de su padre, pues bueno, nos da una pista de que Annie está en otro momento vital, ya no está casada, está a cargo de sus hijos pero ellos ya son mayores, tiene como más tiempo para escribir y está como más cerca de convertirse en esa escritora, simplemente escritora 
[14:03] SPEAKER_00
para dedicarse a eso, en cuerpo y alma el lugar había sido como el bombazo editorial, digamos, para ella o sea, el lugar es un libro yo diría que con los años son los más bueno, no lo sé, pero como que siempre aparecen en todos los sitios y son muy importantes, en Francia son como los dos pilares, entonces ya está en otro punto, claro, en otro lugar 
[14:22] SPEAKER_01
pero sí que podemos encontrar, son dos libros como un poco paralelos encontramos en ambos la misma intención de reconciliación y también el mismo esquema narrativo. Annie cuenta en las primeras páginas cómo su madre muere en la residencia y luego procede a reconstruir su vida y hablar de la relación que tiene con ella. Es curioso, si leéis los dos libros, que os animamos a hacerlo, la verdad, porque son bastante representativos de la obra de Annie Ernaux. 
[14:47] SPEAKER_00
Sí, las lecturas paralelas, esto hay que hacerlo. Los armarios vacíos y la mujer helada. Una mujer y el lugar. ¿Cuál es más, Paula? Hombre, puedes leer los diarios Mira las luces y la vergüenza Y la vergüenza Bueno Esto porque lo digo yo 
[15:04] SPEAKER_01
La fuente de autoridad es Inés García Yo Decía que es curioso Ver los diferentes tipos de duelo Por los que Ania atraviesa Por los que Ania atraviesa Que Ania atraviesa cuando muere su padre Y cuando muere la madre El duelo del padre es una cosa mucho más fría Digamos y el duelo de la madre es un duelo, un duelo con todas las letras donde te cuenta que se pasa días llorando, que no puede pensar, que no puede trabajar que es como si el tiempo se hubiese paralizado, todas estas cosas que parecen ser elementos de una experiencia compartida entre mucha gente cuando pierde a una persona querida y es curioso esto, también porque evidencia la diferente relación que tenía con uno y con otro hay una frase que nos gusta mucho, que ya no recuerdo en qué puñetero libro está porque hemos leído tantos, que es la que dice con él me divertía, con ella mantenía conversaciones como él era el que la sacaba, le llevaba al circo le llevaba de paseo a un viaje y la madre era la que le daba libros, la que la animaba a leer la que impulsaba esa culturización de Annie y sus estudios y con ella hablaba aunque es verdad que hay muchos temas que se mantienen en silencio como el tema de la hermana muerta pero si hablaba con una persona era con ella 
[16:19] SPEAKER_00
esto está en todos los libros en cuanto a sus padres como que su padre las decía tipo, bueno, para de inventar historias y de leer y tal, que tonterías y sin embargo ellas como que tenían ese mundo compartido y Annie dice cosas como la primera, como el primer eco del mundo me llegó a través de mi madre, esto creo que lo dice en La Mujer Helada o que se sentía muy orgullosa de ser mujer, siempre desde que era pequeña, por su madre o sea que era como su gran su faro por citar a Amara Torres ahora de repente en la cadena SER que es un programa que me gusta que dice siempre que quienes son el faro de tu vida ¿qué es el mar para ti? esa es la primera pregunta, el faro es la última este es un buen programa, enhorabuena desde aquí Amara Torres, Juancho Marqués ha sacado ahora una canción con sí, con Iván Ferreiro, o no, bueno con uno de estos indies españoles que no escucho algunos sí, otros no, este no pero han sacado una canción que la han dedicado como al programa bueno, esto es toda información no, información de calidad 
[17:30] SPEAKER_01
prosigamos nos preguntábamos también a raíz de todo esto de que Annie reconstruye las vidas de sus padres en libros una vez ha muerto si sería posible escribir el lugar o una mujer con los padres todavía vivos si la muerte en la obra de Annie es una condición de posibilidad de la escritura no tenemos respuesta intuimos que estos libros no podrían haber sido escritos cuando los padres todavía vivían 
[17:53] SPEAKER_00
de hecho nos preguntamos siempre como si la madre leyó los libros, los armarios vacíos la mujer helada, el lugar porque tuvo tiempo vital como para hacerlo y claro, no sé como tiene que ser como madre leer los armarios vacíos que es una novela la mujer helada también me parece muy interesante hay una tesis, que es la tesis que hizo el amante de Anier no, el Philippe Villain o como se llame, que es sexo y muerte en la obra de Inés, no, esto claro, si alguien me lo traduce, porque no sé francés y esto es un tema que me preocupa muchísimo últimamente, tío yo diría que hay que empezar a estudiarlo, ya, yo el inglés voy a pasar ya, total eso, ¿para qué? ¿para qué quieres el inglés? yo ya francés directamente, que alguien me enseñe que era un novio francés, venga ya está pedimos que me enseñe francés, matizamos 
[18:40] SPEAKER_01
la petición de pareja que hicimos en el último podcast para añadir que Inés necesita un novio que hable francés, sí Xavier Dolan que pues es de Camerún pero que hable francés o de Canadá pero que hable francés 
[18:51] SPEAKER_00
bueno y más allá de esta pregunta sobre la muerte que seguramente Philippe Villene pues habrá dicho algo en la tesis tendrá alguna respuesta pero no la podemos leer porque no la tenemos estará igual está de libre acceso en Dialnet se buscará esto queríamos un poco también ver porque es importante siempre las comparaciones de la madre con otras mujeres en la mujer helada se empieza haciendo una descripción muy bonita sobre las mujeres de su familia, y luego rápidamente se hace justamente esto, que es lo que hace también en una mujer, que es hacer comparaciones con otras mujeres de otra clase social, en este caso con su suegra, que era la madre de Philippe, su marido, que básicamente no era la citantera, aunque está muy bien, pero mantenía un cuerpo delgado, su suegra, un rostro liso, unas manos cuidadas, sabía descifrar cualquier partitura de piano, recibir visitas, esta imagen que no tiene nada que ver ni con su madre ni con las mujeres de su entorno. Y también es curioso pensar que su propia madre, como hemos dicho antes, es la que le anima siempre a formarse, a leer, a que pueda formar parte de otro mundo al que ella misma nunca ha tenido acceso. Y es importante darse cuenta de que esto implica pagar un precio concreto, que es que se está alejando de ella. surge una grieta entre el mundo y las costumbres de la madre y los de Annie esto también siempre va a estar muy presente 
[20:18] SPEAKER_01
también quería mostraros un cachito sobre No he salido de mi noche y hablar un poco de los temas que se publica en el 97, yo ya estaba viva tenía un año yo fíjate y este libro consiste en las entradas de diario que escribe Annie Erno tras sus visitas a su madre cuando ya está en la residencia y cuando ya sufre Alzheimer y se publica dos meses después de La vergüenza 
[20:45] SPEAKER_00
que es el primer libro que tratamos junto con Mira las luces amor mío en la primera sesión 
[20:51] SPEAKER_01
y es curioso, si os interesa el tema de la madre de Anirno pues está bien leer tanto Una mujer como No he salido de mi noche porque son libros que también no paralelos porque tratan temas distintos pero sí que se solapan en algunos puntos y es interesante leerlos juntos el título queríamos contaros que es el título probablemente más bonito de la obra de Anirno no he salido de mi noche son las últimas palabras que escribe la madre de Anirno en una carta a una amiga y bueno nos parece precioso y la cubierta nos gusta mucho también 
[21:19] SPEAKER_00
es el libro en cuanto a cubiertas es el más bonito seguramente sí mantenemos estoy pensando en todas ahora mismo 
[21:28] SPEAKER_01
sabes yo también bueno queríamos daros unas pinceladas sobre algunos de los temas que se tratan en este libro hay un desdoblamiento del yo y una identificación muy grande de Annie con su madre, de hecho ella misma dice me pregunto si podría hacer un libro como el lugar sobre mi madre no había distancia real entre nosotras, solo identificación que es distinto de lo que veíamos con el padre que no había esa identificación hay distancia mi cita favorita dice algo así como he buscado en los rostros de la gente en las estaciones de los andenes a mi padre de eso he buscado el rostro de mi padre le busca fuera, claro, busca a su padre en otras personas, en cambio a su madre la busca en sí misma, ¿no? también es muy interesante el tratamiento del cuerpo porque claro, el cuerpo de la madre de Anirno es un cuerpo que envejece y que además sufre de Alzheimer y Ani tiene todo el rato este pensamiento un poco como muy humano, pero también un poco egoísta, ¿no? de madre mía, esto me va a pasar a mí y si mi cuerpo envejece como el de mi madre ¿dónde queda el deseo masculino? ¿ya no voy a gustar a los hombres? ¿voy a perder ese poder? porque eso es muy importante en la obra de Anirno y lo veremos más en la cuarta sesión, la sesión sobre el amor y bueno, en general pues se habla de eso, de cómo se cambian los roles Annie es ahora quien cuida a su madre y entonces hay una especie de derrumbamiento de la identidad, ¿quién es quién? ¿quién es la cuidadora? ¿y quién es la persona la víctima, digamos? no víctima pero bueno, la persona más débil que necesita cuidados y también es muy interesante el tema de la crueldad, que es uno de mis temas favoritos en este libro, que Annie no cuenta cómo ella a ratos es cruel con su madre a pesar de que la está cuidando y a pesar de que va a visitarla, sigue teniendo esa relación muy compleja donde hay odio y donde hay asco que arrastra desde hace mucho tiempo a pesar de que su madre es la mujer más importante de su vida y eso ella lo dice y ya está 
[23:13] SPEAKER_00
y también queríamos hablar del acontecimiento rápidamente también hay mucha gente que clasifica los armarios vacíos como un libro sobre el aborto porque es verdad que lo utiliza como marco al principio y al final y también hay pinceladas en el medio también porque suponemos que es la primera novela y quería hablar un poco como de todo, ¿no? Pero bueno, no nos parece especialmente un libro sobre el tema del aborto, y hemos hablado ya mucho de él, entonces nos centramos más en el acontecimiento. Os recomendamos ver la película, si alguien todavía no la ha visto, pues que la vean ya, digo yo. Y por abordar un poco el contexto del aborto en Francia en esa época, queríamos traer el discurso de Simone Weil, Simone Weil con V, no con W, o sea, no es la filósofa francesa, es la ministra de Sanidad, que despenalizó el aborto a través de la ley que se llama Ley Bale en 1975. Hay que tener en cuenta que ya hacía tiempo que la ley se cumplía cada vez menos, estaba como muy claro que había que actualizarla, los propios médicos cada vez la infringían más, no tenían tanto miedo como antes, las mujeres con cierto poder económico viajaban al extranjero a lugares como Reino Unido y Suiza. Entonces había como un movimiento social ya muy grande hecho, También muchos recordaréis el manifiesto que firmaron 300 mujeres, pues Simone de Beauvoir, Agnes Varda y mucha más gente, admitiendo que ellas habían abortado, que fue importantísimo también. Y os hemos traído un trocito del discurso de Simone Weil, de la ministra, que dice La historia nos muestra que los grandes debates que han dividido durante un tiempo a los franceses con los años terminan siendo una etapa necesaria para la formación de un nuevo consenso social que se inscribe en la tradición de tolerancia y moderación de nuestro país. Yo no soy de esas personas que le temen al futuro. Teniendo en cuenta incluso que ella era conservadora. hay mucho en el discurso de la maternidad de las mujeres como madres como el aborto como un terror un drama algo que a veces hay que hacer pero que es terrible es la última salida pero bueno, también pues hay conservadores con cierto sentido pocos, ¿sabes? de cada 10, 0,5 pero Simone Bale pues era una de ellas y encima se enfrentó a todos los hombres de su partido por supuesto, también hay que ver hay que enmarcar a esta mujer en su tiempo supongo, pero en fin interesante y luego 
[25:43] SPEAKER_01
y luego también por contaros un poco que en los años también menciona el tema del aborto sabemos que este es un libro un poco más histórico y que menciona el aborto pero no sabe si realmente es ella la que ha abortado o no si no tienes la otra información es más como que habla de manera más generacional pero había que hacerlo de una manera u otra, porque a veces no quedaba más remedio que abortar. Entonces las mujeres que eran ricas y tenían dinero se iban a Suiza, como mencionó Inés, y las mujeres que no tenían estos medios económicos se iban a la cocina de una mujer desconocida, sin especialidad, que sacaba una sonda hervida de una cazuela, que fue lo que hizo Anirno, y esto se cuenta en el acontecimiento. Y decir también que ella dice que haber leído a Simón de Beauvoir solo le sirvió para verificar la desgracia de poseer un útero, que esto es verdad, se cuenta en memoria de Chica, otro libro del que hablaremos en el próximo episodio que cuando lee a Simón de Pulver se queda en plan Dios mío, Dios mío, el patriarcado existe vaya movida y se pone un poco triste la verdad. Y sobre Simón Bale y sobre este discurso que hizo defendiendo el que tenía que cambiar la ley dice, casi lloramos viéndola defenderse sola en el parlamento contra unos hombres fuera de sí, de su propio bando y la pusimos en nuestro panteón junto a la otra Simón o sea, Simones, ¿eh? Simones bien. El dúo dinámico y luego deciros un par de pinceladas sobre el acontecimiento que suponemos que es un libro que mucha más gente ha leído, quizá más que los libros de los padres deciros que el pasaje donde aborta Nierno que es el pasaje Cardiné es uno de los pasajes de la vergüenza junto con el sótano de su infancia, eso lo cuenta Francisca en la tesis y es el sitio donde abortó y eso conlleva una humillación de tipo social, como la del sótano y del tipo de género, humillación de género también, y es un lugar que se convierte como un lugar de fetichismo porque luego aparece en pura pasión, en perderse, que es un poco cuando está muy triste, cuando no va a ver al amante soviético, dice voy a ver si neutralizo la tristeza de esperar a este señor con la tristeza de haber abortado y se va ahí al pasaje Cardiné a ver qué sucede. 
[27:44] SPEAKER_00
Y esto, Francisca, es muy interesante que en la tesis le pone nombre y dice que los recuerdos que han sido antes humillantes para ella, como el hecho de haber abortado, se transforman en lenitivo. O sea, la palabra es lenitivo, esto es interesante, como esta capacidad que tiene de intentar neutralizar un dolor con otro dolor del pasado que cree que es más intenso y es que le damos la cita de Francisca claramente vamos a acabar leyendo la cita de Francisca antes voy a decir que el vicepresidente de Castilla y León tenga cuidado que estamos aquí solo voy a decir eso que estamos aquí y que se vaya con sus putos caballos por ahí con sus escopetas a cazar y a ver si bueno, venga 
[28:27] SPEAKER_01
Voy a leer la vita de la tesis de Francisca, que habla del acontecimiento y de este pasaje. Dice, Si cabe comparar la obra de Ernaux con un espacio geográfico, el pasaje cardiné trazaría en él como un largo pasillo que lo atravesaría de parte a parte, permitiendo la comunicación entre el territorio sur y el territorio norte, entre el submundo y la cúspide. 
[28:57] DESCONOCIDO
¡Gracias! 