3x08 — Deseo: carencia y necesidad (2023-12-21)


[00:00] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:08] SPEAKER_00
Buenos días. Ahora sí. Bueno, buenos días. Soleados días. Por lo menos el día que esto se graba. Yo siempre soy la viajera en el tiempo, en este podcast. Estás de un pesao con el tema de la luz de invierno. Que qué bien que haga frío. No, estoy de un pesao. Yo voy a fusilar a todas las personas que se quejen del frío. Porque encima no está haciendo frío de verdad. No hace frío ya. Estoy llena de alergia. porque hay cosas floreciendo. Los gatos pariendo. Esto es un... Esto es un... Se ha desmadrao. Sí, está todo absolutamente desmadrao. Ya vale de quejarse del frío que te da en la cara, te quita la migraña, te das un paseo, se te queda la cabeza congelada pero a la vez como bien. Una luz fascinante. Vale, está bien, está bien. Esta mañana le he hecho la bronca a Paula en el desayuno. Le he dicho, ¿qué quieres? Calima y que no se vea nada y que haga 40 grados. ¿Eso quieres? Me he llevado un... Un rapapolvo de repente. Y eso que no había café hoy en casa. no, no hay café, estamos sin café sí, me ha activado un kiwi 
[01:01] SPEAKER_01
no, que te he hecho un té negro muy cargado igual ha sido té cargado, y claro, yo ya me he puesto a cargar 
[01:07] SPEAKER_00
contra el mundo, o sea, literal bueno, luego encima tengo que lidiar con los diverdelincuentes, la gente está preocupada, entonces yo os anuncio en efecto, sigue habiendo drama, no me dejan en paz me he cambiado de banco, me han llegado hoy tres hotmails diciendo hola seguimos aquí, es todo como una amenaza me tienen perseguida sí, es verdad Bueno, vale He sacado todos mis millones de un banco y los he metido en otro Entonces a veces así ya me quedo tranquila 
[01:32] SPEAKER_01
Bien, vale, ¿qué más? Que estamos en el estudio de la Casa Encendida De vuelta, evidentemente Nuestro laboratorio científico Que nos gusta mucho estar aquí, teníamos ganas de volver Hoy me he puesto muy cerca de Paula Estás cerquísima 
[01:43] SPEAKER_00
Nuestros amigos del YouTube nos estarán viendo 
[01:45] SPEAKER_01
Porque luego salgo como muy lejos de ti Somos dos personas que tienen complejos con sus perfiles Y entonces todo es un drama cada vez que nos graban de perfil 
[01:53] SPEAKER_00
Y tú te has puesto ahí estratégicamente que se te ve de frente y yo tengo que lidiar 
[01:57] SPEAKER_01
con estar ladeada. Mentira, zorrita, porque antes la cámara estaba ahí. Bueno, en fin. Esto no fue un día. Esto no ha sido una estrategia. 
[02:04] SPEAKER_00
¿Qué más? Teníamos que dar las gracias, porque en el anterior podcast, fue anterior, ¿no? Sí. Pedimos tesis, artículos, investigaciones de gente para poder leerlas y para en algún momento compartirlas. Nos han llegado un montón y estamos muy contentas. Yo personalmente estoy emocionada. Sí, cada vez que llega uno es como bien. Porque además, no solo se te manden la tesis, sino que te cuentan, ¿no? De hecho, vamos a decir también que no hemos contestado a nadie de momento porque los estamos etiquetando, una etiqueta amarilla en nuestro Gmail y que en algún momento cuando la vida se pause, quizás en Navidad intentaremos responder y los vamos a responder, siete páginas a cada persona, pero un poco sí y los vamos a archivar por temas y bueno, eso está ahí, eso no se va a perder ya ¿Qué más? Hemos sacado nuestras actividades 
[02:47] SPEAKER_01
para el 2024, esto es ahora la promo, slot publicitario nada, eso que si rebuscáis en la web hemos sacado unos buenos clues de lecturita de ensayo con anagrama y un taller sobre Shakespeare que yo estoy muy emocionada Inés, ¿no? Yo sí 
[03:04] SPEAKER_00
si somos heredarás la tierra 
[03:06] SPEAKER_01
que es uno de mis libros favoritos. Y para los amigos del YouTube hemos traído aquí a Ray Lear y a Hamlet para que nos den compañía porque como hoy no hay libros. Hoy no hay libros 
[03:13] SPEAKER_00
Hoy no vamos a hablar de libros Los fragmentos porque nunca los habíamos traído aquí. Están agotados y esto es como una joya. Esto debería estar debería estar en el museo 
[03:24] SPEAKER_01
Museo Arqueológico. Sí. Pero está aquí. El Museo Arqueológico de Punzadas. Bueno, vamos a empezar porque esta intro, en mi cabeza, ha durado como 70 minutos. Sí, ya hemos dicho todo. Hoy vamos a hablar de deseo. ¡Eh! Es que a la gente le gusta esto. Luego vamos 
[03:41] SPEAKER_00
a hablar de consumo y de anuncios y van a decir, no, ¿sabes? Como el meme este del concierto, que están todos en plan, ¡eh! Y luego... Cariño, eso no es un concierto, 
[03:50] SPEAKER_01
eso es cuando anunció no puedo creer que acabo de decir esto cuando se anunció que Cataluña se independizaba entonces el meme 
[03:59] SPEAKER_00
es mejor de lo que yo pensaba, perdonadme ¿qué concierto? yo pensaba que era un concierto de hecho alguna vez lo he buscado y he puesto en Google Imágenes meme, concierto, alegría, tristeza 
[04:10] SPEAKER_01
bueno es brillante maravilloso, te vas a arrepentir durante una semana de esto, pero va a ser mucha comedia 
[04:18] SPEAKER_00
No me canceléis, no puedo lidiar con una cancelación en 2023, ya el año que viene 
[04:23] SPEAKER_01
si eso sí, una por año Claro, ya otra en aquí no Vamos a ir con ello Ay, me va a costar muchísimo superar esto, ¿eh? Ahora ponéis de series. Claro, luego tendré que buscar en Google a ver qué pasó para enterarme. No, tía. Bueno, sí. De igual. No voy a poderme contar esta mierda. Vamos a entrar en dilemas. Absolutamente no vamos a entrar ahí. Lo último que queremos hacer es entrar ahí ahora mismo. 
[05:02] SPEAKER_00
Sí. ¿Y qué vamos a hacer? Pues hablar de Bartes. Vamos a entrar en otras cosas. Hija de Bartes, ¿qué quien para hablar del deseo a quién vamos a traer? Si no, que nuestro querido francés favorito. Hemos llamado como dien de la llamada y nos va a decir unas cosas. Sí. Vamos a hablar concretamente, como todos ya sabréis, de los fragmentos de un discurso amoroso, que como decía, para los amigos del YouTube lo tenemos hoy aquí fresco, fresquísimo. Todo pintado. No lo voy a tocar porque igual suenan cosas y me pongo nerviosa. Pero que sepa la gente que es un libro que en tiempo costará millones en el Wallapop. Hombre, claro, el tuyo es un rayado, dices. Porque esto es una joya. También tenemos, diré, no lo hemos traído porque pesa mucho, la edición esta de Pai 2, que nos la regalaron además, nos la mandaron hace poco y nos hizo muchísima ilusión. Que además ayer hablábamos de que a ver si tenemos tiempo en Navidad de... De leerlo entero, tú querías leerlo entero. Sí, porque no solo hay figuras, también hay mucha reflexión porque son seminarios y tal, y vamos, es una pasada. Y concretamente hoy vamos a hablar de una figura que empieza por L. Es que esto creo que nunca lo hemos hecho, por L. Es que están ordenadas por orden alfabético. 
[06:02] SPEAKER_01
Lo sé, lo sé, vale, no me esperaba como el abecedario, pero está bien. Que es Languidez. Sí. 
[06:06] SPEAKER_00
Y voy a leer lo que nos dice Bartes acerca de la Languidez. Estado sutil del deseo amoroso, experimentado en su carencia, fuera de todo, querer asir. Que querer asir es otra parte, es una figura también. Querer asir, para que nos entendamos, es como querer atrapar, más o menos podríamos decir. Me parecía interesante cuando lo oí pensar que es una forma como triste del deseo. Es una forma del deseo, es el deseo de una carencia, de una ausencia, de algo que nunca vas a poder tocar, asir o tener. también busqué en el diccionario ayer el significado del ánguido porque es verdad que me venía a la mente como una figura como delgada como el cuadro del grito me venía eso un poco a mí me viene a la mente como alguien tirado en un sofá ah mira, también puede ser pero tiene que ser como muy alargada la persona como una pierna que mide un metro en mi cabeza y hemos tenido algunos sinónimos por ejemplo débil, flojo, fatigado de poco espíritu o energía abatido, decaído, cansado, apagado, triste, ¿no? O sea que un antónimo sería fuerte o enérgico. Y esto es interesante por lo que decíamos, porque es una forma de deseo como ya marchito, o un deseo como a sabiendas de que no va a poder satisfacerse, ¿no? O llegar a ser. Además, para explicarnos todo esto, Barthes diferencia entre dos cosas, ¿no? Una, la pone a través de una voz que llama sátiro, que es la figura de lo inmediato. Que esto, para que lo entendamos, es yo quiero que mi deseo sea inmediatamente satisfecho. Y dice Bartes, si veo un rostro que duerme, una boca entreabierta, una mano que pende, quiero poder echarme encima. Que el echarme encima me parece chulísimo porque es justo como esa figura, esa imagen de la inmediatez, de quiero como atraparlo inmediatamente y para ello me echo encima. Es como muy físico y se ve muy bien. Sin embargo, el languideciente es justamente lo contrario. La languidez, como decíamos, está relacionada con la espera. Que una espera, que además no parece completarse, parece por lo contrario que va a ser eterna y cito directamente a Bartes, dice en la languidez no hago más que esperar aquí pues muy hernosiano, pura pasión aquí se entraría muy bien está fuera, como decíamos al principio, de todo querer asir dice Bartes también yo no terminaba de desearte es como un deseo que no va a acabar nunca porque no se va a dar nunca y se convierte en eterno Se convierte en eterno, en languideciente, precioso. Bueno, tiene que ver con la eternidad, con lo incompleto, ¿no? Además, tenemos que tener en cuenta, nos dice Bartes, que el deseo está en todas partes y se manifiesta de maneras muy diferentes, ¿no? En el estado amoroso, si tú lees los fragmentos de un discurso amoroso, que es un libro donde el deseo está todo el rato, hay muchos tipos de deseo, ¿no? En este caso estamos hablando de ese deseo que se convierte en languidez. y para ilustrar todo esto hay una frase que trae Bartes de Philippe Sollers, un escritor francés que no tiene comas y como que... la va a leer Paula, por supuesto estaba viendo que me iba a caer me estás hablando poco a leer citas es muy chulo porque no hay ninguna coma y como que al leerlo vas sintiendo como este deseo que va hacia adelante eterno y que nunca termina y que a la vez está acompañado de esa percepción de que va a ser eterno y incompleto siempre no sé cómo voy a cometer esto no respires, ¿eh? ¿cómo voy a no respirar? no respires de arriba abajo para darle el aire dramático lo intenté ayer 
[09:35] SPEAKER_01
y me tuve que parar, pero bueno 
[09:36] SPEAKER_00
venga, dale ahí, espera, toma aire primero 
[09:39] SPEAKER_01
calla, calla y tú dices, pues mi otro vas finalmente a responderme me aburro de ti, te necesito, sueño contigo, por ti, contra ti respóndeme, tu nombre es un perfume derramado, tu color estalla entre los espinos, haz volver en sí a mi corazón con el vino fresco, hazme un cobijo de madrugada, mi asfixia bajo esa máscara, piel deseada, desgastada nada existe aparte del deseo ¡Que me muero! ¡Lo has hecho genial! Yo estoy sudando, me tiembla un ojo me tiembla un ojo todo el rato, esto también quería contarlo. Me tiemblan cosas. Estoy somatizando toda mi vida por mi ojo izquierdo Ya ves, ¿eh? Me tiembla estuve a punto de salirme un orzuelo hace unas semanas que no me había pasado jamás y ahora parece que... El ojo izquierdo es el único que yo sé guiñar 
[10:23] SPEAKER_00
esta es una información que yo creo que es interesante 
[10:26] SPEAKER_01
si no se intenta guiñar al derecho, hace así guiña los dos 
[10:28] SPEAKER_00
bueno, esto que leía Paula es súper interesante porque nos muestra este desasosiego que acompaña la languidez de hecho Bartes también trae a Safo que no vamos a leer la cita directamente sino que os vamos a contar lo que siente el enamorado cuando divisa a aquel o aquella que desea, al objeto de su deseo dice Safo que la lengua se desgaja que los ojos están sin mirada los oídos zumban, el sudor rocía el cuerpo, nos recorre un escalofrío y dice literalmente me siento morir. Esto yo, muchísimos recuerdos de mi adolescencia. Bueno, bueno. Sí, leía esto y decía ¡Ay, mira! Era yo literal, zafotía. Zafotía, sudando y oliendo mal, porque encima en la adolescencia mucho mal olor. Yo no, porque siempre me he echado desodorante en cantidades industriales. pero el resto de gente pues olía mal 
[11:20] SPEAKER_01
supongo, bueno, solo tú olías bien en La Rioja 
[11:23] SPEAKER_00
y dice Bartes, para acabar ya con esta figura dice que en la languidez amorosa lo que tenemos es una hemorragia que también me gustó muchísimo esta idea de la hemorragia, una fatiga un hambre que no se va a satisfacer que también es una imagen muy fácil para verlo, y por entrar en estas cosas del sujeto y el objeto que son un poco extrañas pero que siempre están muy bien y Bartes las trae como súper bien lo que pasa básicamente es que el yo como yo, como persona deseante como alguien sumido en la languidez amorosa, lo que hago es transferir mi subjetividad al objeto amado lo que pasa es que pierdo mi subjetividad porque se la doy al otro, es para él y ya no soy sujeto eso es como yo ayer preguntándote ¿crees que no tengo personalidad? o el otro día que me llega un mensaje de Paula con una foto de su cara y me dice es mi cara 
[12:13] SPEAKER_01
creo que estoy teniendo una crisis de identidad 
[12:17] SPEAKER_00
¿puede ser que hayas transmitido tu subjetividad y tu yo más interior al objeto amado? no, ¿vale? ya está, era una pregunta ¿cuándo? yo qué sé en algún momento, ¿de mi vida? sí, puede esto te diré que pasa mucho con las parejas estas que se vuelven la misma persona que es como insoportable y que estás cenando y dicen nosotros vamos a pedir que esto es como de mención estamos embarazados Sí, cuando el yo es un único yo, ¿no? Y además es interesante pensar que ahí siempre es un sujeto el que da su subjetividad a un objeto. O sea, generalmente cuando dos personas hacen eso, no es que cojan la mitad de lo que es uno y la mitad de lo que es otro y se fusionen. Sino que uno se lo traga a otro. Sino que muchas veces, sí, un yo engulle al otro, ¿no? Ya ves. Esto es lo que muchas veces pasa. No es una fusión, es... 
[13:04] SPEAKER_01
Sí, no es una fusión. ¿Cómo se dice esto en... Es una... Ya, no, no. Iba a decir como... No va a salir. Abducción. No, extraterrestre. Yo estaba pensando en Succession y las empresas, pero también podemos tirar por los alienígenas. 
[13:16] SPEAKER_00
Sí, pero vamos, es muy chulo esta idea de que ya no soy sujeto porque he pasado mi subjetividad al otro, al objeto de mi deseo. Y también diferencia Bartes entre dos tipos de deseo que me gustaban mucho porque toda esta figura de la angidez, ¡ay Dios mío que me he dejado la U! La angidez tiene mucho que ver con la ausencia, con la espera y con todos estos asuntos que nos gustan tanto. y entonces diferencia entre el deseo del ser ausente, es decir aquel que no está, al que no podemos asir como nos decía al principio, no lo podemos atrapar, no nos podemos echar encima y luego está el ser presente, o sea, desear al ser presente que es el que sí que está y entonces lo que me parece súper interesante es que en la languidez, según Barthes, lo que pasa es que se superponen los dos deseos y dice, pone la ausencia en la presencia la ausencia y la presencia se convierten como en un plano paralelo, que es una contradicción. Y nos dice Bartes, en efecto, es una contradicción igual que un ardor que sea suave. Pero como que plantea todas estas imágenes tan contrapuestas y tan paradójicas para hacernos ver como lo sobrenatural o lo extremado o lo especial del estado este de la languidez. A mí esto me pasaba mucho en la adolescencia, con mi amor platónico, que aquí todos sabemos, ya esta persona se ha nombrado aquí mucho, que ya no es una persona, es como una entidad abstracta, podríamos decir. le hemos quitado su cara y todo y ya solo es alguien, bien me pasaba mucho esto de poner la ausencia en la presencia porque yo cada vez que le veía, que le podía asir, digamos que estaba físicamente en el mismo espacio que yo, empezaba a sufrir de una manera desorbitada pensando en que eso iba a dejar de pasar, o sea que esa persona se iba a ir claro, esto siempre es echar de menos anticipado incluso cuando la persona está presente porque decir, claro, es que ahora estoy muy bien como en la presencia pero es que la ausencia va a llegar y va a doler mucho más justo porque ha estado presente. 
[15:06] SPEAKER_01
Jacobo de Pato ha puesto creo que hoy o ayer un tuit que era justo eso. En plan anticipando lo que vamos a echar de menos antes de echarlo de menos. 
[15:13] SPEAKER_00
Para mí ese dolor es uno de los dolores más difíciles de sobrellevar. Porque es que ni siquiera con la presencia se calma. Tienes miedo de la ausencia que va a llegar cuando está presente. 
[15:23] SPEAKER_01
Esto es mucho también de terapia, de anticipar todo el rato. En efecto. Que es una cosa que tú y yo hacemos estupendamente bien. 
[15:30] SPEAKER_00
Sí. Y para acabar con la figura ya del todo, citamos a Rusbrock, que también le cita a Bartes, evidentemente, y dice que la languidez en el fondo es ofrecer lo que uno puede sin esperar lo que quiere. Repito. Ojo, eh. ofrecer lo que uno puede sin esperar lo que quiere me recordaba mucho a Turandot y a la historia que contabas de la ¿cómo se llamaba? la criada que es como ofrecer todo lo que tú puedes no en ese caso que te torturen y todo a cambio de una cosa que sabes que no va a llegar es ofrecer todo lo que tienes aún sabiendo siempre que no vas a poder que eso no se va a actualizar 
[16:08] SPEAKER_01
cuidado con esto, tiene una lectura como muy perversa hombre cuidado con la silla si no, como si le ofreces a una persona todo y te da igual que tú no vayas a recibir nada a cambio ¿no? es como claro es extremadamente problemático 
[16:27] SPEAKER_00
autocruel claro, pero muchas veces, este es el típico dilema que se plantea muchísimas veces que dices, hay dos personas y una quiere tener una relación o algo más con peso, y la otra no y la que quiere con más peso se conforma con lo que la otra le da, o sea, da todo lo que tiene, aún sabiendo que no va a recibir lo que quiere. Y esto siempre es un gran dilema que creo que lo hemos hablado alguna vez, ¿no? En plan, ¿qué tienes que hacer tú como persona que no quiere más romper porque sabes que esa persona va a sufrir? ¿O hacer entender a esa persona tal? ¿O dar por hecho que esa persona sabe cuidarse? Sí, es verdad. Esto lo hemos hablado mucho. Tratar a las personas como adultas. Sí. Bueno, si escucháis el episodio de Ligar, está todo ahí, todo concentrado. Pero vamos, que nos quede claro que la languidez pues eso, tiene mucho que ver con estar ahí para algo que sabes que nunca vas a poder querer asir, como dice Bartes, es doloroso. Es doloroso. Sí, chicos. Y ahora, todas hemos pasado por eso. 
[17:22] SPEAKER_01
Me encanta susurrar en el podcast. Bueno, los que estén fregando los platos no van a haber escuchado esto. Dándole al 15 segundos para atrás. ¿Qué han dicho? Bueno, vamos a seguir hablando del deseo, pero esta vez del deseo como consumo. Vamos a hablar de desear objetos. Y para ello, vamos a hablar de la mejor serie del mundo, que es Mad Men. esto, la gente veterana, los reals saben que aquí Mad Men se aprecia mucho porque es mi serie favorita que he visto unas 7 veces aproximadamente yo como cada 2 años veo Mad Men igual que la gente ve Gilmore Girls cada otoño o Friends todo el rato pues lo mío es Mad Men y está genial entonces es una serie para los que no lo sepáis si no lo sabéis y no la habéis visto esto es como punzadas básicas esto es como tener los fragmentos ver Mad Men 
[18:10] SPEAKER_00
Además que no se confunda la gente que yo nunca lo vi Porque yo por el nombre pensaba que era tipo Marvel Yo decía Mad Men Un superhéroe Y hasta que Paula no me explicó que era sobre la publicidad Y lo vi con mis padres Además nos encantó Y dije que pena que yo estuviera años pensando No puedo ver eso porque son superhéroes Lo viste en Pandemia además me acuerdo Mad Men es que tiene nombre de Marvel No me digas que no Bueno yo no he visto nada de Marvel Bueno claro porque estás pensando en X-Men Y yo decía pues Mad Men una nueva saga 
[18:38] SPEAKER_01
Bueno, pues estos superhéroes que dice Inés son un grupo de publicistas de Madison Avenue en los años 50 que se dedican a hacer publicidad y anuncios de publicidad concretamente la serie está centrada en Don Draper mi niño que es un personaje muy complejo y bueno, no me voy a poner aquí a explicar todas las aristas de Mad Men, es una serie que tiene muchas capas, mucho subtexto por eso yo la veo todo el rato aunque también hay un poco ahí de es mi safe space porque ya me lo sé, ya entro ahí es que entro en la oficina y me conocen ellos a mí también pero Mad Men es una serie que es muy interesante para pensar el consumo y creemos que hoy en día pensar en el consumo es un poco pensar en todo es pensar en nuestras vidas, en nuestras identidades entonces queríamos traeros algunas ideas de pensadores y sociólogos que nos han iluminado con esto queríamos mandar desde aquí un beso a Pep Lobera que era nuestro profesor de sociología en la carrera que no creo que escuche el podcast y dice que no le vemos 70 años pero muy buen profesor una de mis dos únicas matrículas de honor en la carrera porque me gustó tanto la asignatura que estudié mucho ¿Ibas a clase en ese caso? 
[19:48] SPEAKER_00
Que Paula Duca iba a su clase lo cual esto debería ser como enmarcado 
[19:52] SPEAKER_01
Yo creo que fue la única asignatura que no me... cuyas clases nunca me perdí Yo cuando quería ver a Paula decía hay que ir a sociología Entonces Pep nos recomendó muchísimo a Luis Enrique Alonso que es un economista y sociólogo que tiene un libro que se llama La era del consumo. Y entonces va analizando distintas épocas a través del prisma del consumo. Y entonces, curiosamente, en la época en la que Mad Men se desarrolla, que son los años 50-60 en Estados Unidos, por cierto, nos ha salido un guión, no sé si te has fijado, muy estadounidense. Hay que avisar de que vamos a hablar de Estados Unidos un poco. Entonces, bueno, Alonso dice que la abundancia en ese momento se convierte en un vínculo social. Y esa abundancia sirve para encadenar al individuo a un sistema de códigos de control social, donde, y aquí vienen los vaivenes sociológicos y económicos, el poder de la oferta determina la estructura de la demanda. ¿Qué quiere decir esto? Que la oferta, es decir, lo que los publicistas estaban poniendo en el mercado, lo que estaban ayudando a las empresas a poner en el mercado, marca lo que los sujetos desean, lo que los ciudadanos e individuos de Estados Unidos en ese momento desean. ¿Qué deseamos? Pues el producto, todo lo que le acompaña, el marketing, la publicidad, es decir, que la oferta tiene el poder. ¿Qué significa eso? Que los consumidores pierden poder en cuanto a la decisión de consumir. Tú te piensas que eres una housewife en los suburbios de Nueva York y piensas que estás eligiendo los productos que compras con total libertad y evidentemente eso no es así porque tu deseo está guiado por la publicidad y por todos los elementos que conforman esa publicidad que ahora hablaremos un poco más de ellos. es curioso que todo esto de la publicidad en ese momento se basaba en una creación de falsas necesidades por parte de las campañas de publicidad, que es una cosa que se ve muy bien en Mad Men, porque las campañas de publicidad consistían en procesos de instrumentalización de las emociones ya no se anunciaban los productos diciendo características de, yo que sé los polvos para hacer tartas te sale muy jugoso sino que es quieres ser una buena esposa, quieres ser una buena madre quieres ser la mejor endulzar la vida de tu familia pues entonces compra esto los anuncios de publicidad empezaron a basarse en relatos eran historias esto que ahora vemos mucho que yo creo que hemos comentado alguna vez aquí que no es que te vendan un coche, te venden poder o no te venden una colonia, te venden sexo o te venden amor, estaba todo atravesado por una serie de emociones y por una serie de reclamos identitarios, digamos. Entonces, claro, la publicidad se vuelve mucho más interesante. De hecho, hasta se dan premios a los anuncios. Sabes, como los Oscars, pero de los anuncios que salían 
[22:38] SPEAKER_00
en la tele. Es una de las cosas que más me gustó a mí de Mad Men, es justo como cuando se reunían en las salas a ver cómo vendemos un producto y como ese proceso de idear es como demencial. Porque luego desembocan algo malo que es que te están manipulando y te están controlando tu deseo y creándote deseos que tú no tienes. Pero la manera, este rato, que además Peggy lo hace genial, recuerdo una con Pintalabios por ejemplo, creo. Sí, esa es su primera 
[23:06] SPEAKER_01
campaña de Peggy Olson, que es como la digamos como la contrapartida de Don Draper, que es una chica muy joven que empieza como secretaria y poco a poco va escalando porque es una buena publicista. Y sí, la primera es el de Pintalabios, es que tenéis que verla si no la habéis visto. Entonces, bueno, queríamos preguntarnos un poco por algo que atraviesa todo lo que hacemos que es realmente decidimos lo que decidimos en plan, decidimos libremente, esto tiene muchísimas implicaciones en muchísimas ramas te maquillas porque quieres, te depilas porque quieres, todas estas cosas están ahí y sobre todo deseamos libremente claro, deseamos libremente, es un poco a donde queríamos llevarlo mientras al hilo de todo esto de Mad Men hay un texto de Jeremy Rifkin, que era otro sociólogo que también piensa en estas cuestiones en su libro El fin del trabajo que también es que nos lo mandó Pep leer en la carrera, es de los pocos textos que recuerdo de la carrera, porque a mí por supuesto se me ha olvidado casi todo, y es muy interesante para responder a la pregunta de cómo se crean deseos y cómo se crean necesidades en los consumidores a través de la publicidad porque esta sociedad de consumo de masas en la que vivimos no es algo que sucediera de manera casual como ya venimos apuntando los trabajadores americanos del momento antes preferían tener más tiempo de ocio en lugar de ingresos adicionales ¿qué pasa? que esto preocupaba a los hombres de negocios porque una sociedad formada por personas que no tienen dinero extra para consumir, pues no le viene nada bien a las empresas. Entonces tuvieron que reorientar la psicología de los trabajadores, que se hizo gracias a la publicidad. Antes en Estados Unidos imperaba una ética protestante de trabajo. Los valores que importaban en la sociedad eran los valores de la moderación, del ahorro. Que lo piensas ahora, piensas en la sociedad estadounidense y dices, qué moderación y qué ahorro. Si vas allí y es todo como tremebundo, gigante. Cero moderación. Cero moderación. entonces bueno, ¿cómo hacemos que la gente quiera y desee cosas? pues creando esa figura del consumidor insatisfecho y todo este tema de crear necesidades entonces las empresas como que pasan de responder a necesidades que los consumidores tienen de necesito X, quiero X, fábricamelo a crear los deseos por eso esta idea de que la oferta es la que manda y eso se hacía como hemos dicho con agresivas campañas de publicidad, el marketing empieza a tomar como muchísimo peso y entonces se utilizan todos estos reclamos emotivos que hemos mencionado. Aquí Eva Youth también entraría muy bien, pero no hay tiempo para meter a Eva Youth siempre. Un saludo desde aquí. Un beso desde aquí, por supuesto. Y entonces Rifkin explica en este texto cómo la sociedad de Estados Unidos pasó de ser una sociedad que fabricaba y valoraba los productos caseros a ser una sociedad consumista. O sea, se empieza a decir, por ejemplo, anuncios destinados a los jóvenes, ¿cómo que te estás comiendo la mermelada que ha preparado tu madre en casa? qué mal, qué poco cool es mejor si compras este bote o esta latita de esta marca se empiezan a utilizar conceptos como novedad, chic, cool todo que remite a a lo nuevo, a lo último, a la moda a la marca, se empieza a crear el peso de ciertas marcas frente a los productos caseros que evidentemente no tienen marcas ¿cuándo? ¿qué mejor que la mermelada de la madre Inés, por ejemplo? por ejemplo, tremenda mermelada y entonces bueno en el texto de Rifkin hay un historiador del trabajo que se llama Harry Braverman que define un poco así todo este proceso, dice la fuente del estatus ya no era la capacidad para crear cosas sino la capacidad de adquirirlas pasamos de crear a adquirir 
[26:30] SPEAKER_00
y ahora es fuerte si lo pensamos actualmente ya no solo es que te animen a ir al supermercado a que compres algo en vez de hacerlo en casa sino que encima quieren que lo pidas y que la cena te llegue a casa. O sea, que ya no es ni adquirir. Es adquirir a través de otros. Es como que tú ya estás en casa pero no fabricas nada, sino que todo lo fabricado y ya no tienes ni que salir de casa por ello. 
[26:56] SPEAKER_01
Justo, justo. Y esto sucedió, este cambio como de paradigma, que es fuerte pensarlo. Es toda una nación cambiando su manera de concebir muchísimas cosas, de concebirse a sí mismos como personas ética, protestante del trabajo, a consumidores, que es algo que evidentemente tenemos hasta nuestros días. Y Rifkin dice, en menos de una década, una nación de trabajadores, los moderados americanos, se convirtieron a una cultura caracterizada por el hedonismo, en busca de cualquier forma posible de gratificación más o menos inmediata. De nuevo, vuelta un poco a lo que decía Bartes, de esos deseos que a veces queremos satisfacer de forma inmediata. Eso es un poco lo que consigue la buena y eficaz publicidad. Que tú veas algo y digas, lo quiero, no, de hecho, lo necesito y lo necesito ya. Te quieres echar encima. de Don Draper bueno, entendible es un hombre como apuesto te diré que no es yo tengo como un popular opinion sobre quiénes son los hombres más atractivos de Mad Men pero Don Draper siempre se le ve como 
[27:51] SPEAKER_00
a ver, en comparación con Betty Draper que es la persona más atractiva de Mad Men pero en plan, es que no hay nadie que se le acerque ni 10 centímetros por debajo, Betty con una escopeta apuntando una paloma 
[28:02] SPEAKER_01
el culmen de lo atractivo yo voy a decirlo ya aquí para los que hayáis visto Mad Men y ahora continuamos. Henry Francis, que es el segundo marido de Betty, me parece un hombre guapísimo. Es muy guapo. Muy atractivo. Bueno, seguimos. 
[28:16] SPEAKER_00
Sí, pero te diré que en esa serie son mucho más guapas las mujeres. Eso me parece que suele pasar. Como siempre en general en el universo. Pero Megan, por favor. Megan. Joan. Es que todas. Es que todas son guapísimas. Es increíble. Bueno, y ahora, después de hablar de guapos y guapas, vamos a hablar de epistemología. ¡Olé! Porque estamos en la categoría de Spotify de filosofía. entonces esto hay que explotarlo es una idea la que voy a traer hoy muy concreta que ya esto para los filósofos, por favor que se me relajen sé que voy a coger solo un cachito de todo un cúmulo de asuntos y de teorías que se construyen nunca nos dicen nada los filósofos nunca nos han criticado me gusta como meterme con ellos siendo tu filósofa voy a traer como una de estas ideas que además quería traer también como una reflexión personal que creo que una de las cosas más valiosas de la carrera de filosofía para mí son como esas pocas ideas, y esta es una de ellas, y hay algunas más, que cuando las leí, como tú decías con el texto del trabajo, como que te atraviesan y luego te acompañan como mucho tiempo después. También hay textos, como que yo podría, por ejemplo, de sociología, me estaba acordando del de la McDonaldización, que también fue un texto como que se me quedó súper dentro. Entonces creo que es muy valioso como esas lecturas, muchas veces tiene que ver con que te tocaba exponer los textos, que los trabajabas como mucho más profundamente, pero que es una forma, te enseñan una forma de leer como que a veces deja mucho poso y en este caso a mí me dejó mucho poso esta idea y tiene que ver con el deseo por eso lo traemos hoy está extraído de un texto de Taylor que es un gran filósofo, más bien de tendencia analítica, aunque bueno, creo que es uno de estos que está un poco como tal Las fuentes del yo, es su gran libro, puede ser me suena así, es un texto, Paula léelo tú What is human agency casi, bien ¿Qué es la agencia humana? digo yo que será Bueno, en este texto, que creo que está en inglés, no estaba traducido, lo pasé mal, lo recuerdo porque lo pasé mal, porque los textos analíticos a veces dices es más fácil de leer que lo continental, como lo más así, como rimbombante, pero a veces también... Yo me pegaba, me quería parar un tiro. O sea, para leer en inglés, a veces es como muy fácil de entender. Bueno, el caso es que Taylor trae a colación una distinción bastante famosa de otro filósofo que es Harry Frankfurt. Además, Harry Frankfurt es una persona interesantísima. O sea, todas las lecturas que hicimos, esto yo lo leí en la asignatura de racionalidad y acción en cuarto, que era optativa, con Jesus. 
[30:41] SPEAKER_01
Con Jesús Vega. Jesús Vega. ¿Sabes que hay gente ahora mismo como yendo por un papel porque has dicho 300 nombres en dos minutos y están, ay, ay, ay, lo tengo que parar? Que es una cosa que la gente nos dice a veces. 
[30:53] SPEAKER_00
Jesús Vega es el mejor filósofo que habita el territorio español. No voy a decir nada más. Bien, es que además lo creo de verdad. No, no, es una persona brillante. Sí. Bueno, entonces Harry Frankfurt, volvemos. Hace una distinción entre deseos, que es lo que nos interesa traer hoy, ¿no? De primer orden y de segundo orden. Para que aquí a los amigos de la audiencia, yo voy a decir el YouTube, pero no, en general, nos ubiquemos. Un deseo de primer orden es desear algo y ese deseo se anula cuando lo satisfaces. Muy fácilmente. Me gusta un abrigo, ¿no? Deseo un abrigo, me lo compro, ya está, deseo satisfecho, ¿vale? El deseo se anula, lo he obtenido. Esto es un deseo de primer orden. ¿qué pasa con los deseos de segundo orden? que se trata de desear-desear o desear-no desear o sea, lo que hacemos en los deseos de segundo orden es evaluar los de primer orden para entendernos me gusta un abrigo, lo deseo pero no me lo compro y ya está no lo satisfago tan rápidamente, sino que me paro un momento y digo, voy a ver si este deseo ¿qué me parece? ¿es deseable? ¿es indeseable? ¿necesito el abrigo? ¿no lo necesito? es como evaluar el deseo ¿se ha entendido? Sí. Primero orden, segundo orden. Segundo orden, yo creo que lo más interesante es cuando deseamos no desear. Se entiende muy bien. Os voy a poner un ejemplo muy básico. Hay una persona, por ejemplo, en rehabilitación por alcoholismo, en recuperación, se está recuperando, y tiene un deseo de primer orden, que es desear beber. Que esto se satisfacería simplemente bebiendo. pero tiene un deseo de segundo orden que es desear no desear beber porque está en proceso de curación y está en un tratamiento entonces tiene un deseo de primer orden que entra en contradicción con el de segundo orden porque lo que deseas beber pero en el fondo si evalúa ese deseo dice desearía no beber desearía no desear beber y no beber también y esto es un poco la distinción entre primer y segundo orden para el filósofo Harry Frankfurt justamente esta evaluación de deseos o sea el hecho que esto también tiene mucho que ver a veces esta distinción que se hace entre los impulsos animales que tenemos dentro, el hecho de deseo esto, lo hago según Harry Frankfurt, el hecho de tener deseos de segundo orden, es decir, de evaluar esos deseos primarios que tenemos es justo lo que nos hace personas 
[33:06] SPEAKER_01
humanos, como sapiens 
[33:08] SPEAKER_00
como tener personalidad más allá de lo que podríamos llamar animalidad cuando ya sabemos en realidad que también somos animales con lo cual, bueno, estas palabras así un poco tal pero es básicamente esta capacidad de evaluación lo que nos diferencia de otras especies o de otros seres que no pueden evaluar sus propios deseos. Vale. ¿Qué formas de evaluar los deseos? Porque hay diferentes formas, además. La evaluación débil tiene mucho que ver con lo que decía antes del abrigo. Está más preocupada por satisfacer el propio deseo. O sea, yo voy a una tienda y digo me gusta el abrigo blanco y el negro. ¿Cuál me cojo? Venga, me gusta más este. Y cojo el blanco. Y ya está, deseo satisfecho. Puede haber dos preferencias, pero yo cojo la que más me satisface, la que más me gusta, ya está, me apetece más esto y punto. Sin embargo, hay otro tipo de evaluación que llaman evaluación fuerte, que se preocupa más por la calidad de nuestros deseos. Es decir, lo que decía antes, sería pensar, a ver, deseo el abrigo, pero lo necesito. ¿Qué voy a hacer con él? ¿Me vale para el sitio donde vivo? ¿O es demasiado gordo? ¿O es demasiado fino? Un poco, ¿quién soy si me compro este abrigo? En efecto, la evaluación fuerte es justo hacer esto que decíamos de la evaluación del deseo de primer orden, que es ver cómo es ese deseo. ¿Es virtuoso? ¿Es noble? ¿Es vulgar? ¿Con qué modo de vida está relacionado ese deseo? Porque con el abrigo igual es un poco como superficial, pero si volvemos al tema de la recuperación de una persona que tenga una adicción, en este caso sería, a ver, sí, estoy deseando beber, pero ¿qué tipo de vida quiero llevar? este deseo que tengo tiene que ver con la persona que quiero ser porque estoy en un proceso de recuperación con lo cual, como esa capacidad de evaluar los deseos que serían satisfechos más rápidamente sin la evaluación fuerte y aquí el deseo no contrasta con otro deseo es decir, el abrigo blanco o el abrigo negro, no es decir, vale, pero si me compro este abrigo tiene que ver con lo que yo creo con mis valores morales, con el tipo de persona que quiero ser, con el mundo en el que quiero vivir o sea que es una cosa como bastante más profunda que va mucho más allá de la satisfacción de deseos por decir esto me apetece más o esto me gusta más. Y el propio autor, Taylor, pone un ejemplo que se entiende muy bien, que él dice tienes que elegir entre dos viajes. Tienes vacaciones y dices me voy al norte, que se caracteriza por una belleza salvaje, turismo de aventura, o me voy al sur, que es una tierra como más tropical dedicada al turismo de la relajación y a relajarme al sol. 
[35:30] SPEAKER_01
Estamos hablando de norte y sur de España. 
[35:32] SPEAKER_00
No, no, no. Es una distinción para que se vea bien. Y entonces hay dos formas de elegir estas vacaciones. Con la evaluación débil que he explicado, diría norte o sur. Me apetece más el sur y me voy, ya está, y satisfago mi deseo. ¿Cuál sería la evaluación fuerte? Pues plantearnos preguntas como las siguientes. ¿Es más valioso ahora mismo en mi vida, por la vida que llevo, el relax o la aventura? O sea, ¿necesito descansar o necesito irme y como soltar energía? ¿Qué son las vacaciones para mí? ¿Qué tipo de turismo se da en cada lugar? Hay un turismo respetuoso, por ejemplo, si eres una persona que no quiere hacer este tipo de turismo masificado y respetuoso, también podrías plantearte en qué lugar se están haciendo las cosas mejor. O sea que, como decía, el deseo se contrasta con tener en cuenta modos de vida, actitudes que quieres tener, los valores que te mueven, la persona que quieres ser. y entonces esto a mí me parece como muy interesante, también es cierto que leyendo el texto me planteaba algunos problemas, por ejemplo que la evaluación fuerte a veces es muy exigente y en nuestra vida diaria tomamos muchísimas decisiones que pueden ser conflictos entre deseos y quizá no tienes tiempo todo el rato de pararte a pensar, a ver, este deseo ¿sabes? ¿qué tiene que ver con el tipo de persona que quiero ser? y luego otras muchas veces quizá no sabemos muy bien qué tipo de persona queremos ser o si un deseo contrasta o no con los valores morales que nos mueven. Incluso a veces nos pasa que somos hipócritas. Porque con el consumo, que Paula contaba antes, con lo del abrigo, tú vas a una tienda y dices, deseo este abrigo. Y te pones a evaluar, ¿lo necesito? Y todos diríamos que no. Muchas personas diríamos que en realidad necesitar, necesitar... ¿Qué es necesitar? Necesitamos muy pocas cosas. Es muy difícil ser todo el rato coherente en nuestra vida con todo lo que queremos ser y el mundo que queremos vivir y todo este tipo de cosas. O sea que a veces esta evaluación fuerte puede que sea demasiado exigente. Aparte, también hay incoherencias entre lo que deseamos y lo que queremos desear, lo que decíamos antes, en lo que contaba a través de la adicción, en realidad nos pasa todo el rato. Pensar, deseo esto pero me gustaría no desearlo y esto es una cosa que también crea muchos conflictos. Entonces esta evaluación fuerte a lo mejor exige que los seres humanos se autoconozcan, que tengan un conocimiento de sí mismos y sobre todo de sus propios deseos, quizá muy exigente. Esta es la idea que queríamos traer, la relación entre lo que deseamos y lo que deseamos desear o lo que deseamos no desear. 
[37:59] SPEAKER_01
Conocemos nuestros propios deseos, una pregunta que ya a mí me quita el sueño, literalmente. Sí, es complicado. Sí. Vale, y entonces voy a contar una anécdota. Que ejemplifica esto. Sí, que ejemplifica esto y un poco más bien adelanta también lo que vamos a hablar más tarde, ahora mismo, del deseo. Adelante, Paula, cuéntanos. Estuve en el Puente de Diciembre en mi ciudad natal, que es Santiago de Compostela. Llovía, porque en Santiago tiene que llover, y fui con mis señores padres a ver el Pórtico de la Gloria, que es el pórtico que está dentro de la Catedral de Santiago que hace, no me acuerdo cuándo terminaron las obras de restauración pero bueno, lo han restaurado hace relativamente poco o un par de años quizá y entonces se puede visitar cogiendo cita por la tarde es gratis, por si queréis ir y entonces tú pasas y te dejan como 25 minutos para ver el pórtico si alguien no sabe cómo es el pórtico de la Gloria es básicamente como tres arcos llenos de esculturas es una composición escultórica brillante y acojonante del siglo XII con muchísimos personajes que si Cristo, que si el apóstol Santiago muchísimos músicos con sus instrumentos y representa un poco la escena del juicio final y entonces tienes a toda la toda la tropa hay unos angelitos hay un montón de asuntos Entonces en el arco de la derecha están representados como la escena del juicio final, pero la parte del infierno que siempre tiene que estar. Entonces ahí hay unos buenos demonios comiendo piernas y brazos y unas llamas y gente pecando. y hay una estaba con mis padres allí y mi padre por supuesto estaba con internet abierto en el móvil diciéndonos este es Pepito, este no sé qué es, haciendo una guía y además fue muy chulo porque tienes 25 minutos y la mayoría de la gente igual yo que sé, está ahí 15 tienes que estar mirando para arriba todo el rato evidentemente a los 15 o 20 se marchan y mis padres y yo nos quedamos ahí solos con la persona de seguridad porque obviamente están vigilando, no puedes tocar nada, hacer fotos tal y nos quedamos solos con el Pórtico de la Gloria que es bastante chulo y entonces mi padre, justo cuando nos íbamos a ir nos dice, ah, he encontrado aquí, pone aquí en internet que hay una figura de una mujer desnuda donde está tal, y la vamos a buscar y entonces la encontramos, y es una figura así, bastante pequeña que forma parte del grupo de los fieles que están avanzando hacia el paraíso, ¿vale? porque hay almas que se salvan y almas que no esto ya la gente lo pilota y entonces la mujer desnuda que se está alejando de la parte del arco donde está representado el infierno y la gente torturada, está girada, o sea, ya está avanzando hacia el paraíso y lo que sea y se ha dado la vuelta y mira por encima del hombro las escenas que se están sucediendo en el infierno y las torturas y tal. Entonces el texto que es que, no me acuerdo de quién era, pero está por ahí en internet, os lo buscaré y eran reflexiones muy interesantes, se preguntaba un poco, ¿está mirando esta mujer desnuda con anhelo el infierno? aquellos pecados que está dejando atrás, ¿no? El poder dedicarse a la lujuria, a la pereza, a beber, a comer, a que el demonio le chupe una pierna, ¿sabes? Yo pensaba igual la señora está viendo las torturas y está diciendo, jolín, me voy aquí con todos estos panfilos a vivir entre angelitos y nubes. ¡Qué puto coñazo! ¿Sabes? Hay como una lectura muy interesante de esa figura de decir, jo, no estará mirando al infierno con envidia, ¿no? y entonces nos servía muy bien para hablar un poco de desear lo malo y todas estas formas de deseo que quizás no sean las correctas, que vamos a hablar ahora de ello, y me quedé como pensando en la señora desnuda, pues sigo en ello, claro, sigo pensando en la señora, es muy guay. Podemos ponerles por ahí en las redes una foto, sí, e intenta buscar, hay alguna foto, sí, más o menos se ve, pero bueno un besito desde aquí para toda mi gente de Santiago, que además me escribieron varias personas diciendo, tienes que ir a ver no sé qué, tienes que ir Yo fui a ver el hospital donde nací, el hospital Sherald, que ahora está abandonado y parece que para grabar pelis de miedo está muy bien. Y nada, Santiago mola mucho. Viva Galicia. Viva Galicia. Yo nunca he estado, pero mucho cariño. Manda cojones que sea la única comunidad autónoma que no has querido conocer más. Literal. En fin. 
[42:26] SPEAKER_00
Pues esto que nos ha contado Paula de la mujer que quizá mira con deseo aquello que consideraríamos horroroso o terrible, nos viene muy bien para hablar de deseo, sexualidad y consentimiento, hablar más bien del deseo de cuerpos, ya hemos hablado del deseo más en sentido de consumo ahora el deseo de echarse encima de gente literalmente y para ello hay una persona que trata estos temas de manera muy clara y como muy precisa y muy bien, que es Clara Serra un beso desde aquí a esa persona que se llama La verdad del deseo el texto que hemos usado, que es un artículo del país, que creo que ya dijimos alguna vez pero que Clara tiene como lo está investigando y en el país le van publicando periódicamente textos todos extremadamente bien escritos y muy informativos sobre un tema que ya decimos que el tema del consentimiento un tema en el que para nada somos expertas que nos interesa mucho, que entendemos su complejidad y que para mí es un privilegio como leer a personas como Clara Serra que lo están investigando tan en profundidad y que pues eso nos lo deja por ahí. Un tema peliagudo nos informa. Sí, de hecho queremos presentar un debate, no queremos defender ninguna postura porque, de nuevo, además estos temas están muy relacionados, o sea, son muy filosóficos en algunos aspectos, pero también están estrechamente relacionados con la ley, porque estamos hablando de agresiones sexuales, de abuso y de cómo tipificamos en el derecho estas cosas. Entonces, evidentemente, nosotras en el tema del legal... Juristas no somos. Claro, no tenemos ni idea. Pero bueno, Clara cuenta que ha detectado como últimamente, cuando escribe este texto, muchos posts en Instagram o consejos sexuales en revistas femeninas y todo este tipo de cosas, un discurso sobre el deseo que dice lo siguiente, y cito, dice, una invitación a conocer nuestros deseos, a comunicar nuestro deseo, a liberar nuestro deseo de alguna manera. Básicamente es una corriente, podríamos decir, que defiende que es necesario ir más allá del consentimiento, más allá de decir que sí o que no, para conocer qué queremos, para conocer nuestro deseo. Dice, no se trata de decir que las mujeres consentimos, nuestra época está preparada para escuchar lo que deseamos. Es un poco lo que defienden las personas que se enmarcan en esta corriente que hemos llamado. Entonces, estas fórmulas tienen nombres concretos que se llaman consentimiento entusiasta. Yo lo he escuchado bastante. Creo que también hay alguno más. Pero bueno, es esta cosa de no solo consentir, sino también incluir el deseo, además del consentimiento, como criterio contra la violencia sexual, como decía antes. Muchas veces esto no son temas filosóficos, sino que están aterrizados porque esto es la realidad, por desgracia, de nuestro mundo todos los días. Entonces es pasar un poco, para que se entienda así más fácil, del no es no, que es una fórmula que tenemos todas muy presentes, al solo sí es sí. Es bueno. Cambiar un poco la mirada. Y es una preferencia por la afirmación. Suponemos que las mujeres no están en condiciones reales de hacer valer su voluntad únicamente diciendo que no, sino que también creemos que el sí es a veces más verdadero y más auténtico para poder expresar, como decía, este deseo. O sea, estas personas o esta corriente están transitando hacia una afirmación deseante, podríamos decir. Entonces Clara Serra se plantea una pregunta, que es, ¿y cómo sabemos lo que realmente quieren las mujeres? Teniendo en cuenta solo la voluntad, que además con la voluntad hay muchos entresijos, que es que la voluntad muchas veces puede estar secuestrada, por el poder, por el patriarcado, por el poder que ostentan los hombres. Antes decías, ¿somos realmente libres en nuestras elecciones en el ámbito del consumo? Pues eso es todo el rato. Cuando nos preguntamos por nuestra libertad o por nuestra voluntad, en todo momento tenemos que ver si está contaminada, que es muy difícil que no lo esté. Tomar decisiones absolutamente auténticas y libres y donde el contexto esté... Sí, es muy complicado. Y luego hay que ver qué entendemos por deseo En el sentido de, para Clara Serra es un problema que a veces se presenta el deseo como si fuera genuino y veraz. Sin embargo, ella se pregunta, ¿pero es posible desear mal? Que es justamente lo que veníamos introduciendo a través de la evaluación de los deseos de primer orden o lo del portico de la gloria. ¿Puede ser el deseo incivilizado? ¿Qué pasa con todos esos deseos que son oscuros? ¿Es posible desear no desear algo? Que es lo que veníamos hablando antes también. Y una pregunta que a mí, aunque es un debate complicado y que plantea muchos, yo no sé muy bien qué pensar muchas veces, hay una cosa que sí que tengo claro que es que es difícil que conozcamos siempre a la perfección nuestro propio deseo, que ya hemos hablado antes, hemos comentado que para nosotros es un tema bastante relevante en nuestra vida. es fácil tener claro lo que nos gusta, lo que deseamos ahora estamos hablando más bien en las relaciones sexuales podríamos decir pero en general se puede aplicar a muchas cosas sabemos lo que deseamos, conocemos nuestro propio deseo de hecho aquí me acordaba mucho de mi adolescencia de nuevo porque la diferencia entre consentir y desear yo recuerdo muchas escenas y por eso te decía antes la parte de criatura esta peli que por cierto no era buena vamos a empezar a sacar cine ya que le han dado un millón y medio de premios, bueno, nominaciones, todas merecidas, ya sea quien la buena. Esta escena de la chica adolescente que está teniendo una relación sexual, sería, bueno, en una fiesta. Le está haciendo una paja a un chico. Sí. Yo pensaba, claro, es que muchas veces, me recordaba muchas situaciones de estos principios de relaciones sexuales donde tú, conscientes, pero estás deseando. Yo he hecho muchas cosas sin apetecerme hacerlas. Y no en el, por suerte, no en el ámbito de la agresión ni de lo que podríamos considerar un abuso pero bueno, consientes cosas y luego te das cuenta de que en realidad es que no estabas deseándolo o sea que hay un proceso en el conocimiento de nuestro deseo, que de hecho quizá no acaba nunca en nuestra vida, porque el deseo tampoco es estático, el deseo se va transformando vas descubriendo cosas quizá vas dejando cosas de lado, en fin entonces dice Clara Serra ¿vamos a liberar el deseo de las mujeres solo bajo la condición de que sea bello y bueno? claro, y aquí entra ella en el artículo del país lo ejemplifica genial con una película que vimos anoche 
[48:31] SPEAKER_01
ayer nos pusimos Inés y yo en casa el proyector, porque evidentemente no tenemos televisión y nos pusimos ahí a ver él, que está en filming de Ver Joven, no sé cómo se dice esto 
[48:43] SPEAKER_00
es que Ver Joven suena a Ver Joven pero bueno, Ver Joven que no la voy a contar entera ni mucho menos ni tampoco todo lo que explica Clara Serra pero es un muy buen ejemplo porque es una película en la que la protagonista es violada por una persona, es una agresión sexual que no es consentida por ella, y sin embargo, poco a poco, esa violación se convierte en objeto de sus fantasías. Que aquí, de nuevo, hay muchas personas que podrían pensar porque está atravesada por esas violencias con las que todas nacemos y tenemos que convivir. Y puede ser, pero al final se convierte en unas fantasías ocultas que es ser dominada. De hecho, establece una relación muy extraña con su agresor. y no vamos a contar nada más es una peli muy especial y la recomendamos mucho, nos gustó aunque te quedas a ratos en plan ¿qué? y estamos mirando a veces como ¿qué? 
[49:31] SPEAKER_01
no solo por este tema porque trata a algunos otros todos muy franceses, haciendo cosas de franceses 
[49:37] SPEAKER_00
teniendo amantes pero es una peli muy chula para todo esto por eso lo trae Clara Serra en el artículo porque es un muy buen ejemplo de cómo hay que recordar que el deseo nunca se desea bien del todo que a veces deseamos cosas que no consentimos esto me parece la idea clave que consentir, o sea la voluntad no es lo mismo siempre que el deseo puedes desear algo que no consentirías y puedes consentir algo que no deseas, entonces aquí es donde entra un poco el problema del debate este que se está dando, que si lo incluimos como criterio legal, pues a veces va a haber unas contradicciones como en esta película que es una persona deseando lo que no consiente que es una agresión o como decía antes en el plano más de criatura, pues quizá estamos consintiendo cosas que no deseamos del todo Y entonces aquí se plantea como este debate que ya digo que es bastante complicado. En opinión de Clara Serra, el deseo no debería funcionar como verdad en el derecho. Por todas estas cosas, ¿no? Porque ella dice literalmente esto que comentaba, dice, podemos consentir cosas que no deseamos y desear cosas que no consentimos. Y más vale que no hagamos de nuestro deseo el criterio bueno con el que legislar y civilizar el sexo si no queremos que la ley tenga, una vez más, algo que decir sobre nuestros deseos. O sea, que el peligro para ella es que si el deseo se convierte en, como digo, un criterio que tenga validez en el derecho o para legislar en cuanto a las agresiones sexuales, pues ¿qué deseo? Todos los deseos. O ella, su miedo es, nos van a decir qué tenemos que desear. Va a haber cosas que deseamos que van a ser incivilizadas. Deseos malos, ¿no? Deseos ilegales. Ilegales, sí. Es muy interesante, es muy interesante, la verdad. Esta cosa de la voluntad y el deseo y todo lo que los rodea. Es un debate interesantísimo, la verdad. 
[51:22] SPEAKER_01
Sí. Y nos gusta que haya gente que lo exponga en su complejidad, que es lo peleagudo a veces. 
[51:28] SPEAKER_00
Y que además, aquí yendo un poco más del ámbito judicial o lo que sea, esta idea o este pensamiento acerca del deseo, que al final es el tema que estamos tratando hoy, me parece interesantísimo pensar si conocemos nuestros deseos. Porque pensar que no puede ser como un aliciente para intentar, pues tengo que intentar indagar sobre mi propio deseo. también he leído un artículo de Berta Gómez que tiene el podcast de demasiadas mujeres que tiene un texto de hace un tiempo que no me acuerdo el título, también lo compartiremos que hablaba un poco de cómo lidiar con el rechazo en cuanto cuando imagínate relaciones sexuales con un hombre y él te dice que no pero habla de muchos más temas y inevitablemente habla del deseo y entonces ella contaba que este paso de las mujeres de pasar de ser objetos de deseo O sea, seres deseados a sujetos de deseo, a seres deseantes, de objeto a deseo, o sea, sujeto, claro, es un paso complejo, ¿no? En plan, ¿cómo damos ese salto? Y estos temas pues son... 
[52:30] SPEAKER_01
No tengo yo la respuesta. Muy interesantes. Sí, entonces queríamos seguir un poco ahondando en estos temas, juntando un poco todas las cosas sobre las que hemos hablado, el tema del deseo, el tema del consumo, el tema de la ficción y el cine. Entonces, hablando un poco de desear objetos y cuerpos y la intersección entre esas cosas. hay un artículo muy interesante que de nuevo os lo pondremos por ahí de Carly Gomez que es una autora me parece que estadounidense no estoy segura que se llama o yo he traducido con todo mi coño el título que es el ojo puritano, la hipermediación sexo en el cine y el repudio del deseo habla de muchos temas que juntan todo esto que hemos comentado pero la hipótesis básica es que el sexo ha desaparecido del cine es una hipótesis que hay que coger con pinzas un poco porque evidentemente no está hablando de todo el cine y también de nuevo es un contexto muy estadounidense todo esto, ¿vale? Habla un poco de cómo el cine mainstream se ha ido haciendo poco a poco más homogéneo porque cada vez hay más conglomerados de productoras y distribuidoras lo cual implica que los proyectos independientes tienen más dificultades a la hora de llegar a las salas. Habla de una marvelización de las películas, ¿no? De que ya incluso las películas de superhéroes no se hacen para adultos, como podría ser, yo que sé, por ejemplo, el Batman de Tim Burton, sino que es todo marvelliano, que es un poco películas que pueden ver también los niños. Volviendo a Marvel, que no a Mad Men, que no es lo mismo. Entonces, bueno, Carly Gómez como que habla de todos estos temas de cine, cuerpo, consumo y deseo. Empieza diciendo un poco que antes las películas tenían actores que parecían de verdad, que me ha llamado mucho la atención. Este artículo, por cierto, es de hace como cinco días, es súper reciente. En Twitter últimamente se habla mucho de los implantes de dientes y los retoques estéticos, que no sé muy bien cómo se llaman en español, pero los veneers, que se dice en inglés, porque han salido fotos de Sam Claflin. ¿Sabes quién es? Que es un actor a ti te gustan mucho los juegos del hambre. Salía en los juegos del hambre. Y en Peaky Blinders y algunas pelis así como romanticonas. Y en Daisy Jones, que es una serie que Inés no ha visto porque no le gusta cuando la gente canta. Pero bueno, a mí me parece entretenida. Como que ya no tiene colmillos. No sé. Que los actores se hacen cosas muy raras. Todo el mundo tiene la misma cara. no es una cosa que se ve mucho en redes sociales y Gómez dice como que para empezar que no conectamos con esos cuerpos de plástico y entonces se preguntaba un poco cómo ha cambiado nuestra mirada como espectadores de hace un tiempo a ahora y recoge un poco estas ideas de que vivimos un poco en un mundo permanentemente mediado por las pantallas, que es algo que nosotras comentábamos en el episodio de imagen hablando de la pornografía de la muerte y todo esto, y que entonces estamos como en un permanente estado de desrealización y que a la hora de consumir ficciones y consumir cine como que no conectamos corporalmente con lo que estamos viendo, por lo menos en este pues cine mainstream porque claro, si ves criatura igual sí que conectas pero si ves algunas películas a lo mejor americanas dedicadas como al gran público, pues te cuesta más y habla un poco de cómo ha cambiado nuestra mirada como espectadores cómo es nuestra relación con la ficción y con el cine que consumimos y dice que estamos muy cansadas, evidentemente en plan que vivimos en este, bueno Estado capitalista, estamos todos agotados a mí me tiembla un ojo, Inés se ha tenido que comprar una férula, aprieta la mandíbula por las noches, en fin entonces que podemos caer en esta idea de concebir la ficción únicamente como vía de escape a este ritmo aplastante a esta alienación capitalista ¿qué sucede si convertimos la ficción únicamente en vía de escape? que se tiene que convertir necesariamente en un lugar seguro la ficción y el cine en este caso donde nada nos incomoda nada nos interpela como sujetos activos, nada nos hace cuestionarnos aquello que creemos que sabemos. Entonces, comprender el mundo y el arte como sujetos consumidores, volviendo un poco también a las ideas que comentábamos al principio de Rifkin y de Mathmen, tiene muchas implicaciones. Y que aquellas personas que hacen arte, ficción y cine también comprendan el mundo como sujetos consumidores implica muchas cosas para esos dispositivos artísticos. ¿Cómo se habla de arte desde ese punto? ¿Cabe en 240 caracteres nuestras impresiones de la última película que vimos en el cine? Pues en mi caso no, porque la última película que vi en el cine fue Anatomía de una caída y no me cabe en 240 caracteres Claro, a nosotras no nos cabe en una hora 
[56:53] SPEAKER_00
Todo lo que tenemos que decir sobre los temas no nos cabe en una hora Las críticas sobre nuestra extensión del podcast están canceladas por este artículo 
[57:01] SPEAKER_01
Exacto, entonces como que se hacen películas pensando en los memes que van a salir de las películas Es un poco lo que critica Gómez en el artículo 
[57:09] SPEAKER_00
Esto es demencial, también me pone de los putos nerviosos, así claramente. O sea, cuando vi Barbie, que me la habían... Yo pensé en Barbie. Me la habían destripado ya 70 veces, que luego no me gustó nada, la verdad. Pero bueno, que me la habían... Ya me sabía las escenas de memoria, por eso no me gustó en gran parte. Porque dije, ah sí, esto ya lo he visto. 
[57:27] SPEAKER_01
Yo estoy harta de Twitter en ese sentido. Y en muchos otros. Pero bueno, como que nos podemos preguntar también a partir del artículo qué tipo de arte se hace para encajar en estos parámetros de consumo visual. De Reels, TikTok, todas estas cosas. Y también la gran pregunta que queríamos traer aquí, ¿qué implicaciones tiene para nuestro propio deseo el hecho de ser sujetos consumidores? Si consumimos cine y consumimos ficción desde ese estado en el que todos los actos se vuelven actos de consumo y todos los actos se vuelven productos de consumo, ¿cuál es el lugar del sexo y el deseo en la ficción? Aquí en este tema de actos que se vuelven actos de consumo y tal, y youth de nuevo, lo traemos aquí, está como flotando, pero no lo vamos a citar. Entonces, ¿cuál sería el lugar del sexo y el deseo? Y Gómez argumenta que cuando el acto de consumir es todo lo que nos queda y todo lo que la sociedad concibe como valioso, ese acto de consumo se convierte necesariamente en un acto moral. así como si concebimos solo las ficciones como una vía de escape, estas se convierten necesariamente en un lugar seguro porque no te vas a ir a escapar a un sitio que te incomode los actos de consumo se convierten en un acto moral porque estamos permanentemente juzgando aquello que consumimos y argumenta como que ese juzgar las ficciones y ese pedir que sean pulcras y limpias y virtuosas y buenamente morales, digamos como que nos hace pensar que estamos participando de alguna manera en la sociedad y en la política cuando realmente quizás lo único que estamos haciendo es como descafeinar las cosas o despripar. 
[58:57] SPEAKER_00
Y mostrar una versión de lo humano que al final está totalmente edulcorada y falseada porque bueno, con El deseo lo veíamos muy bien antes. Creatura es una peli que hace esto de manera estupenda, mostrar el deseo como mucho más realista que lo que presentan las pelis americanas de pérdida de virginidad en instituto. Mucho más complementar. y que hace mucho daño. 
[59:18] SPEAKER_01
Claro. Entonces ella dice que precisamente esos juicios se convierten en algo importante. Es juzgar lo que percibimos, juzgar lo que consumimos, porque los productos se convierten en, dice, nuestro último bastión de expresión política y personal. Que eso es súper problemático, claro. Aquí queríamos de nuevo recomendar el libro de Paul Luque, Las cosas como son y otras fantasías. Si no lo veis, esto es como Mad Men, ¿sabes? Como Mad Men, fragmentos, Paul Luque, María Sánchez, todas estas cosas. Todo esto es la base de puntadas. Y entonces Gómez dice, es curioso que cuando vemos escenas de sexo en las películas o en las series, también se podría aplicar a la televisión, nos preguntamos enseguida ¿era necesaria? No. ¿De verdad necesitábamos ver esta escena de sexo? ¿Sabes? Y argumenta un poco que parece que el sexo y especialmente el sexo y el placer femeninos deben estar como inscritos en un mensaje ideológico o político. Como que no puedes tener parece que no puedes tener una escena de sexo solo por el sexo, ¿no? Como esta idea del arte por el arte, pues el sexo por el sexo en la ficción como que parece que no nos incomoda mucho que aparezca de esa manera y que aparezcan por supuesto escenas de sexo que muestran el sexo como una faceta más una faceta compleja con todo lo que veníamos hablando y es un poco como la idea que ella tiene que le cuesta más al cine o sea cada vez más al cine ver el sexo únicamente como provocación únicamente como foco de placer y citaba mucho las películas de Verhoeven o las de Cronenberg que no hemos visto porque en realidad no sabemos mucho de cine pero como que traía como todas estas, hablaba mucho de los friles eróticos de los años 90 que claro seguramente los veamos ahora y podamos leerlos o verlos como escenas misóginas o escenas problemáticas pero a la vez quizá tengan un contrapunto no sé si decir positivo pero que te ponga un poco contra las cuerdas como espectador que es un poco lo que deberíamos buscar de vez en cuando sí totalmente y ya está Quizá no todo el rato porque sé que es agotador. No, todo el rato no. Puedes verte, yo qué sé, Gilmore Girls, está muy bien. 
[1:01:18] SPEAKER_00
Sí, pero hay gente que toma esta postura de yo solo veo cosas para descansar, lo que decías, ¿no? Que a mí siempre me parece un poco problemático porque es como, bueno, te estás perdiendo muchas cosas que te pueden abrir mundos quizá o complejidades que tú no vives en tu vida, pero que están ahí, ¿no? 
[1:01:33] SPEAKER_01
Pero justo estos últimos años y concretamente estos últimos meses, hemos citado antes Creatura, hablamos en el episodio pasado de Un Amor. y nos acordamos también preparando el guión de Titane una película chulísima 
[1:01:47] SPEAKER_00
que era incómoda mucho que Inés casi no pudo ver yo lo pasé mal pero estuvo bien como que se te queda ese mensaje no sé te punza de cierta manera incómoda que también está bien te saca de tu zona de confort 
[1:02:03] SPEAKER_01
la zona de confort a tomar por culo 
[1:02:08] SPEAKER_00
sí y vamos a acabar un poco en nuestra zona de confort por otra parte, que es con una cita muy bonita que está plagada de deseo y que le hemos sacado de la montaña mágica que estamos haciendo un taller con nuestro Hans Castorp, de nuestro alma y de nuestro corazón que está enamoradísimo ahora por la parte que vamos por el capítulo 5 muchas gracias a todo el mundo que viene, por cierto el taller de la montaña está siendo muy chulo o el club de lectura de la montaña, guiño guiño es verdad bueno, así que nada muchas gracias a todas, acabamos con el Hans ¿quién lo lee? Yo. Hija, sí que nunca lees la cita fina, siempre me la endorsas a mí. Vale, pues vamos allá A todas las horas del día había pensado en su boca en sus pómulos, en sus ojos cuyo color, forma y posición le partían el alma en sus hombros caídos, en la postura de su cabeza, en aquella vértebra cervical que le asomaba por encima del cuello de la blusa, en sus brazos transfigurados por la finísima grasa y, si en su momento guardamos el secreto de que a esto se debía que dichas horas se le pasaran tan deprisa, no fue sino por la simpatía que sentimos hacia el desasosiego de la conciencia que se entremezcla en la escalofriante dicha de tales imágenes y visiones, pues en efecto encerraban terror, verdadera angustia y también una esperanza que se perdía en lo infinito. Punzadas sonoras 