2x20 — Sobre la lectura (2023-04-26)


[00:00] SPEAKER_00
Hola, buenos días, mundo hispano hablante del podcast. Hola. Estamos aquí de vuelta con mucho sueño. Sí. Últimamente siempre muy cansadas, pero... Y con las gargantas un poco como irritadas. En mi caso por la alergia. En mi caso también. No, porque está ahora como la primavera cambiando el tiempo y... Ya se puede comer fresas. Ya lo dijimos, ¿no? Sí, es verdad. Has dado tu permiso, Inés. 
[00:26] SPEAKER_01
Sí. Ayer compré yo fresas en el BM. ¿Qué tal el BM? Se ha ido mi hombre. ¿Cómo que se ha ido? No está, no lo he vuelto a ver. Y es que siempre... Ayer pasé dos veces o tres. ¿Dos veces o tres? Y todas miré. Y nada, nada. 
[00:41] SPEAKER_00
Y no está... Creo que la han despedido por mi culpa. Lo dudo mucho. Lo dudo muchísimo. Sí. Pero bueno. Bueno, pues nada. Estamos aquí de vuelta tras un fin de semana de podcast en directo. 
[00:53] SPEAKER_01
Ay, ay, ay. Chicas. Lo pasé mal, ¿eh? Es que soy una absurda. Sí. Lo pasé mal y luego no... Llegué allí como una malva los dos días, ¿eh? Pero los días anteriores yo en la cama he metida. Sí, bueno. Escuchando noche entera en los cascos. Noche entera. Diciendo, voy a morir pronto. Pero luego nada, luego estuvo muy bien. Muchas gracias a todo el mundo que vino, por cierto. Un beso desde aquí. 
[01:17] SPEAKER_00
¿Os gustaron nuestros outfits? Nos han llegado rumores de que íbamos muy bien vestidas. Sí, bueno, sí. Mejor el... Sábado. Sí. El domingo ya estábamos parando. El domingo ya estaba igual todo. Sí, bueno, muchas gracias a la Feria de Arganzuela y a la Librería de Altamaría por organizar el sábado las movidas y a Soy de la Cuesta por el Día del Libro, bello. 
[01:39] SPEAKER_01
Fue chulísimo grabar en la Cuesta de Moyano, me gusta mucho una foto que tenemos con tintas en una casita. 
[01:45] SPEAKER_00
Sí, muy guay, muy guay. Y nada, pues vamos a grabar ahora el guión que contamos en la Cuesta de Moyano el Día del Libro porque allí no se oía del todo bien y lo vamos a grabar porque es un guión chulísimo, está mal que lo digamos nosotras. somos listísimas, para quien no lo sepa todavía y vamos a hablar 
[02:04] SPEAKER_01
de lectura, de meta lectura es que voy a contar lo que, es que es gracioso lo que nos pasó es que solo tenemos un micro, entonces teníamos que ir pasándonoslo como un partido de tenis era una pelota de lado a lado entonces así no se puede tener una conversación y fue raro 
[02:18] SPEAKER_00
necesitamos financiación para 
[02:20] SPEAKER_01
necesitamos que alguien nos produzca este podcast ¿cuántas veces tengo que pedir las cosas aquí? he pedido un novio, he pedido una productora y aquí no llega nada 
[02:29] SPEAKER_00
estoy harta bueno estamos seguimos en la puta lista esa de los podcasts más escuchados de España sin hacer nada en plan hace hace más de una semana que no sacamos episodio y ahí estamos ahí estamos como moviéndonos para arriba y para abajo pero ahí estamos como el ajo asado cuando te lo comes para arriba y para abajo sí así que nada buenísimos los ajos sí 
[02:47] SPEAKER_01
los he probado hace dos semanas sí Paula tuvo una experiencia full riojana comió un asado con sus ajos asados con sus cebollas asadas bueno está dentro está dorando mucho pero la carne no se la comió porque no comíamos carne, pero el resto se lo comía todo. Y ya está. Y cebolla también, ¿eh? Bueno, este guión es muy bueno, ¿eh? Espero que os guste, chicas. 
[03:07] SPEAKER_00
Venga, va, dale ya. Si no os gusta, no nos lo digáis. Que nunca nos dice nada malo. 
[03:18] SPEAKER_01
Bueno, hoy vamos a hablar de leer. Y para eso hemos abandonado un rato solo los fragmentos de un discurso amoroso y hemos usado otro libro de Bartes que se llama El susurro del lenguaje. Y concretamente, porque es un libro de artículos sobre la lectura, que es un texto que escribió en 1975. Os recomendamos un montón El susurro del lenguaje y también El grado cero de la escritura, que es otro libro que utilizamos en el directo del sábado para hablar sobre escribir. Son libros chulísimos, con un montón de artículos que no hace falta leerlos todos. hay una discusión últimamente es que alguien, gente ha escrito varios artículos sobre esto, pero no los he leído solo he visto en Twitter que existe este debate lo has visto? vas a hablar sin saber el debate es este el debate es como si hace falta leer todo o no Jesús Vega decía que no con lo cual yo digo que no Jesús Vega era nuestro profesor lo que diga Jesús Vega va a mesa porque es el Jesucristo de punzadas sí, pero eso que os recomendamos un montón estos dos libros que así de primeras es un poco qué cojones estoy leyendo, pero luego te metes y es una pasada de textos. Habla, Barte, sobre escribir la lectura. Y dice, nunca os ha sucedido leyendo un libro que os habéis ido parando continuamente a lo largo de la lectura, y no por desinterés, sino al contrario, a causa de una gran afluencia de ideas, de excitaciones, de asociaciones, en una palabra. ¿No os ha pasado nunca eso de levantar, leer, levantando la cabeza? tío, me ha atorado leer levantando la cabeza esta es la idea que Bartes va a volver todo el rato a lo largo del texto, que es un poco como cuando estamos leyendo y yo digo, madre mía Paula, lo que acabo de leer, este es el mejor libro que he leído en mi vida, todos los días 
[05:08] SPEAKER_00
cada semana me cae una de esas y ya no hago caso, claro 
[05:12] SPEAKER_01
bueno y para Bartes, esta lectura es irrespetuosa porque interrumpe el texto, pero al mismo tiempo está prendada de él, porque una vez que levantas la cabeza vuelves al libro para seguir nutriéndote de él. Y sobre esta lectura va a intentar escribir Vartes, que es muy interesante porque intenta hacer, como es un poco fenomenológico, pensar acerca de la propia lectura, meta-lectura, que así es como enfocamos nuestro guión, meta-cosas, están muy chulas. Bueno, lo que hace es investigarse a sí mismo leyendo en estos momentos en que levanta la cabeza. concretamente lo ha hecho leyendo un texto corto de Balzac lo que hace es interrogar su propia lectura para captar la forma de todas las lecturas como la esencia de la lectura así nos cuenta que la crítica normalmente la crítica digamos lideraria funciona a base de dos instrumentos de microscopio para buscar como el detalle filológico autobiográfico o psicológico de la obra y luego también a un nivel más amplio como más macro a base de un telescopio que lo que hace es escrutar el enorme espacio histórico que rodea al autor, es decir, los detalles filológicos, pequeño, o el espacio histórico, en grande. ¿Qué hace Bartes? Rechaza ambos instrumentos, tanto el microscopio como el telescopio, y se fija en su propia experiencia como lector. En estos momentos, como decíamos, en los que la lectura le hace levantar la cabeza para luego volver a centrarse en el texto. 
[06:42] SPEAKER_00
Claro, y Bartes cuenta que desde hace mucho tiempo nos hemos interesado mucho por el autor y nada por el lector, que es una figura de la que vamos a hablar mucho hoy. Y las teorías críticas se centraban en explicar por qué un escritor escribe una obra, cuáles son sus pulsiones, lo que le lleva a escribirla, sus constricciones, sus límites. Y dice Bartes que el autor está considerado como eterno propietario de su obra, como que tú escribes algo, es tuyo para siempre, y el lector tiene como que acoplarse al significado que tú le has dado. Y dice, el autor, según se piensa, tiene derechos sobre el lector, lo obliga a captar un determinado sentido de la obra y este sentido será el bueno y el verdadero. Lo que se trata de establecer es siempre lo que el autor ha querido decir y en ningún caso lo que el lector entiende. Es como que no hay ahí una transmigración de las almas entre autor y lector, sino que solo el autor decide y el lector lee y no interpreta idea con la que no estamos de acuerdo. 
[07:38] SPEAKER_01
Eso es como cuando escuchas una canción y luego lees una entrevista a la persona que ha hecho la canción y te dice quería decir esto, y es como mierda ¿sabes? y te dices no, no, no quiere decir 
[07:47] SPEAKER_00
esto la puta canción, claro, es esto porque cada persona tiene su interpretación ¿no? y entonces es necesario un reconocimiento de que no hay una verdad objetiva o subjetiva de la lectura, sino únicamente una verdad lúdica esto es muy interesante porque Barthes recoge en este texto la figura del juego porque podríamos decir que leer siempre tiene algo de jugar, ¿no? que es muy bonito y dice, el juego no debe considerarse como distracción, sino como trabajo. Un trabajo del que, sin embargo, se ha evaporado todo esfuerzo. Leer es hacer trabajar a nuestro cuerpo. Qué chulo, ¿eh? Es un trabajito, pero como de chill. 
[08:22] SPEAKER_01
Sí. Bueno, antes de seguir, quería, que no hemos hecho esto antes, dar las gracias porque hace un tiempo pedimos por Twitter recomendaciones sobre libros acerca de leer. Nos llegaron un montón de respuestas. Y hicimos una selección y muchos de los libros que usamos aquí vienen de ahí o sea que gracias por el conocimiento compartido la ecología, los saberes y todas estas cosas que están muy bien vamos a seguir justamente con un libro que nos recomendaron alguien, una persona, no sabemos quién una persona a la que mandamos un beso desde aquí, que es El acto de leer de Wolfgang Iser es un libro bastante gordo y bastante, o sea, no complejo pero bueno tiene lo suyo, ¿no? Pero nosotros aquí vamos a hablar solo del prólogo, que es una forma de ida duradera de Cristina Oñoro, que es un texto muy chulo, la verdad. Aquí nos cuenta, como decía Paula a través de Bartes, que durante mucho tiempo no se ha prestado atención a la figura del lector por parte de la teoría literaria. Se han estudiado y se han tenido en cuenta conceptos como la obra o el autor. es decir, cuando hemos preguntado ¿qué es la literatura? las respuestas que se han dado, sobre todo ella se centra durante los siglos XVIII XIX, oscilaban entre dos posturas concretas, dos paradigmas el primero es el expresivo, es decir se entiende la literatura como la creación de un genio inspirado que se expresa súper originalmente, con sentimiento y que generalmente está borracho en un cuartucho, como en un en un sobrao, ¿cómo se dice esto? en un ático, como en una guardilla, que suena más bohemio. Cuando además muchas veces esta persona manifiesta como locura e inspiración divina e inconsciente, es decir, la literatura como fruto de un genio creador. Y luego el paradigma constructivo que es la obra literaria como una construcción lingüística, digamos, como un artefacto meramente verbal. Estas han sido como las grandes respuestas, podríamos decir, aunque también otras muchas, porque es una pregunta, que es la literatura la verdad, es una pregunta. No me quiero que me la hagan. escurridizo que un lector, porque claro, cada lector somos un mundo, cada lector tiene una lectura, entonces unificar todo esto de manera científica es un jaleo. ¿Por qué? Porque los lectores nos dejamos llevar demasiado por nuestros gustos personales, cerramos el libro cuando nos aburrimos, proyectamos nuestras propias esperanzas y frustraciones en el libro, o sea que no somos de fiar, ¿no? No se puede utilizar esto para construir una teoría literaria, o por lo menos es complejo hacerlo. 
[11:20] SPEAKER_00
Sí, y en la introducción hay un ejemplo un poco de dónde viene esa visión de la academia sobre la lectura así tan cerrada y rígida, y es que E.R. Richards, de la Universidad de Cambridge, voy a empezar como a exagerar esto, porque sí que es repelente, entonces voy a ir... ¡Cambridge! Eso, un paso más allá, ¿no? Pues eso, de la universidad. Un viejo hizo un experimento pedagógico que consistía en mandar a sus estudiantes que comentaran una selección de poemas libremente, ¿no? Y lo hacía cada semana. y según él la mayoría de los comentarios eran pues inmaduros, arrogantes, incultos, solo se referían a los tópicos y la conclusión que sacó el señor es que la educación literaria lo que tenía que hacer era corregir al lector, o sea enderezarlo, enseñarle a leer mejor y a leer de manera más atenta y dice sacudirle de la chaqueta todo lo que hacía de él un mal intérprete, sentimental y chismoso para que pudiera parecerse a la figura ideal, culta y competente que el autor sin duda tenía en mente cuando escribió la obra. Esto es fuerte. Lo que hemos dicho antes, que el autor escribe la obra, hay un sentido único y concreto, y si el lector no se acopla a ese sentido o no lo entiende, es que está leyendo mal. ¿Qué será leer mal? 
[12:35] SPEAKER_01
Claro, además hay un paradigma como el lector bueno, que es el que capta un sentido concreto y que hace una crítica exacta, según el señor Richards, de la obra. Es como que reduce muchísimo. Habrá escritores que escribirán diciendo esto solo quiero que lo lea no sé quién. Pepita Pérez. 
[12:51] SPEAKER_00
Sí, de la Universidad de Cambridge. Solo la gente lista. Sí. Entonces, el acto de leer, este libro del que estamos hablando, se centra justamente en describir de qué manera los lectores efectúan un texto cuando lo leen. Cómo actualizan una obra literaria que no existiría como tal sin la experiencia de la lectura. Esto es como eso. Tú escribes un libro y nadie lo lee y que un poco no existe el libro. 
[13:13] SPEAKER_01
Pero señores, hay algunos que quieren eso. en la academia hay muchísimo de esto de si solo pueden entender mi tesis doctoral tres personas es mejor este como el filósofo Daniel Dennett era Dennett que es un filósofo analítico contemporáneo que hablaba justamente hay un texto muy bueno pero habla como de esta endogamia de hermanos si solo te están leyendo dos personas algo estás haciendo mal con este conocimiento es la antidivulgación Sí, y es muy elitista decir que esto es superior y solo pueden entenderlo personas como... Pues eso, los lectores modelos, ¿sabes? Esto es un problema. Gente con doctorado. Esto es un problema. Gente con doctorado, me ofrezco a leer vuestras tesis y ponerlas ahí en el mundo. 
[13:58] SPEAKER_00
Es lo que hacemos aquí, traducir tesis doctorales. 
[14:00] SPEAKER_01
Mira, las tesis doctorales, hablando de esto de si leer por fragmentos... O sea, nosotras lo hacemos mucho y voy a explicar un poco más lo de antes, lo de Jesús Vega, que era un filósofo analítico de la Universidad Autónoma. a lo mejor es Jesucristo es que le quiero un montón 
[14:15] SPEAKER_00
y todavía no le has mandado un correo en el que cuentas que tienes un podcast donde le mencionas un montón 
[14:19] SPEAKER_01
me da vergüenza porque es un ser superior como María Sánchez no puedo mirarles a los ojos 
[14:25] SPEAKER_00
que te dirigió el TFG y te puso un 10 bueno, no me puso un 10, un 9 un 9 con algo 
[14:31] SPEAKER_01
que él siempre contaba justamente esto que es una, sobre todo ahora cuando tenemos un flujo tremendo de artículos, no sé, plataformas gigantes como Philpapers, como Dianet y todo esto que tienes que encontrar ahí, entre la marabunta lo que te interesa que es como una virtud muy grande saber leyendo, como el resumen de un artículo o los capítulos de un libro, de una tesis o de lo que sea, como encontrar lo que te interesa ¿sabes? si estás buscando una cosa muy específica, a nosotras nos pasa mucho esto para los guiones, ¿para qué te vas a leer, por ejemplo, el libro de Marta Nussbaum que son artículos, una compilación o los de Bartes, son libros muy fragmentarios mi niño, claro, le encantaba esto y es una capacidad buenísima, creo, como saber encontrar lo que estás buscando y creo que es una virtud escribir libros que pueden leerse así como la filosofía analítica lo hace mucho que puedes leer artículos de forma separada y enterarte, creo que esto está muy bien y las tesis doctorales, en mi opinión es mucho esto 
[15:25] SPEAKER_00
es un poco como la radio bajo demanda, hacen un contenido se escucha la antena, pero luego le puedes dar al play en Spotify 
[15:31] SPEAKER_01
es que es genial, creo que es una virtud bueno, siguiendo con Bartes y su texto sobre la lectura habla también, volviendo al rechazo de los instrumentos estos que nombrábamos que utiliza la crítica, recalcar el hecho de que él justamente, y es un poco de lo que estábamos hablando, está alejado de la práctica pedagógica como canónica. Él era una persona un tanto ambigua, mi niño precioso misterioso, como que quizá no encajaba en los moldes académicos de ese momento. Entonces lo primero que hace cuando llega allí, porque esto es un texto que sale en una conferencia oral, es, chavales, no voy a fingir que soy y no soy, no tengo esta competencia pedagógica que se espera en algunos ambientes. entonces lo que voy a hacer es permanecer y dice, en los límites de una lectura particular, y entre paréntesis se pregunta ¿cómo toda lectura? la lectura del individuo que soy que creo ser, y es justamente lo que o sea, está siendo muy coherente en su manera de exponer y en su doctrina sobre la lectura, está siendo coherente entre cómo lo hace, entre la forma y el contenido ay, me encanta cuando me da como para hacer ¿sabes? lo de forma y contenido sí y además admite que no tiene una doctrina sobre la lectura mientras que la de la escritura lleva tiempo como surgiendo ante sus ojos y había escrito bastantes cosas acerca de la escritura. Sin embargo, se plantea que quizá lo que pasa es que no es necesario tener una doctrina sobre la lectura, porque puede ser que sea realmente un campo plural de prácticas muy dispersas, que tiene como efectos irreductibles, lo que decíamos antes, cada lector una experiencia, y esto hace muy difícil encontrar como una esencia de la lectura. y dice, la lectura de la lectura la metalectura, no sería en sí misma más que un destello de ideas, de temores, de deseos de goces, de opresiones hay una cita preciosa que al final no hemos metido porque era un poco larga pero decía que la lectura es como una hemorragia que tiene cierta ciencia de la inagotabilidad me encanta, como que brota tanto y hay una hemorragia entonces no se puede como meter en un bote tanta hemorragia ¿se ha entendido esto? Bien, la lectura se da dentro además de una estructura. Hablábamos también en el directo de Arganzuela de la diferenciación que hace entre lengua y estilo en el grado cero de la escritura. La lectura se da dentro de una lengua, que eso es una estructura de alguna manera, usamos ciertas palabras. entonces no hay una lectura como natural o salvaje no desborda la estructura de la lengua porque está sometida a ella sin embargo tiene necesidad de ella dice, la respeta, pero también la pervierte la lectura sería el gesto del cuerpo que con un solo movimiento establece su orden y también lo pervierte sería un suplemento interior de perversión esta es la cita más citada de este texto ¿cómo le gustan los cuerpos al Bartes? La perversión también. Os recomendamos muchísimo porque además en estos guiones que hemos hecho para los directos estaba siempre por debajo el placer del texto, que es otro librazo de Bartes, al que le dedicamos una punzada sonora. Bastante se suda. 
[18:33] SPEAKER_00
Que es nuestra punzada sonora, no es la menos escuchada, pero no se escucha mucho, creo, dentro de que se escuchan muchísimo, porque es bastante jodida. Porque es un texto... Es más densa que Ligar. 
[18:46] SPEAKER_01
Hombre, desde luego. Sí. Además, es interesantísimo porque estamos centrándonos mucho en la lectura de textos, de palabras, pero él nos recuerda que también leemos imágenes, ciudades, rostros, gestos, escenas, son objetos variados que no se pueden unificar bajo ninguna categoría sustancial. Y esto hace más difícil todavía tener una doctrina científica, objetiva y estricta sobre la lectura. 
[19:12] SPEAKER_00
y al hilo de esto es que estoy intentando coger un libro, perdón al hilo de esto de lo de leer ciudades claro, como grabamos esto en la cuesta de Moyano queríamos hablar un poco de leer las calles y hay un libro que se llama El arte de leer las calles de Fiona Songel que está editado en Barlin Libros que es una editorial pequeñita de Valencia que por cierto nos ha llegado hoy un librito que se llama El arte de contar la naturaleza son preciosos estos libros son muy bonitos Son extremadamente bonitos. Porque son muy bonitos. Y además son pequeñitos, no pesan mucho. Y esto, no sé si sabéis esto de mí, pero estoy obsesionada con que los libros pesen demasiado. Porque como los cargo de aquí para allá en mi tote bag, pues no pueden pesar. Entonces este libro, El arte de leer las calles, pues habla un poco de esto, ¿no? De la figura del flané y lo recorre a través de la literatura. Y queríamos traer algunas ideas. En el prólogo que escribe Anacleto Ferrer dice La lectura es un acto de desciframiento, de descodificación de signos, de construcción de sentidos. Es pura hermenéutica, ¿eh? Para el lector adicto, como nosotras, la lectura no es una práctica episodica, sino una forma de vida. Un estar en el mundo complejo y completo. Me gustó mucho esto porque lo pienso mucho, este último año lo he pensado mucho, que la lectura como elección vital, tú puedes elegir muchas maneras de existir, como persona humana interesada en la cultura y no sé, puedes elegir varias pero siempre como que hay algo que eliges más que otras cosas y sin duda vamos, para mí por lo menos la literatura es mi elección es mi elección como vital qué bonito ahora a ver si me da dinero a monetizar la elección a monetizar el estar en el mundo eso es entonces este es un libro que bucea un poco eso en la figura del flaner y lo que queríamos traer aquí porque es importante hablar en el directo de donde estábamos, de la cuesta de Moyano, que es un sitio que si no lo conocéis y vais a Madrid o sois de Madrid, pues os invitamos a que vayáis, por supuesto. Que es una calle, para los que no lo sepáis, que nos escuchéis desde México, es una calle en Madrid cerca del Retiro, que es un parque más importante de la ciudad, donde hay casetas con libros todo el año y abren todos los días. Y entonces se produce en ese sitio un encuentro muy especial entre libreros, paseantes y lectores. Y nos preguntábamos un poco también si hemos dejado de leer las calles, porque yo siento yo que soy una persona que siempre va por la calle con cascos con música, con podcast no porque no escucho solo es suyo propio, es un hombre el mío y dos más el ciberlocutorio y de forma semanal y las entrevistas de Aymar y las hijas de Felipe yo las hijas de Felipe poco un beso también, las quiero un montón yo escucho alguno, me gustan pero como escucho poco podcast bueno, tras esta confesión vamos a proseguir entonces sí, como que siento que ir siempre con música me aleja un poco de de la gente, de la calle luego no hago esto que hacen los escritores de sentarme a escuchar conversaciones a veces sí, a veces paro la música si veo que hay algo interesante, pero como no lo hago mucho y lo pienso mucho que debería hacerlo, para luego meterlo en mi novela si es que la acabo algún día 
[22:23] SPEAKER_01
y es que además que música, yo llevo dos meses que solo escucho reggaetón o sea, soy una persona que va andando por la calle medio fallecida pero luego está escuchando donde están las gatas que tiran palantes tío pero es raro eso 
[22:39] SPEAKER_00
yo escucho reggaetón cuando estoy contenta 
[22:41] SPEAKER_01
yo es que llevo unos meses creo que es puro a ver si me 
[22:44] SPEAKER_00
pero ya estás bien Inés 
[22:46] SPEAKER_01
no me toques el coño ya, una depresión que no tengo depresión, estoy contentísima pero que como que estoy muy cansada y entonces como que me sabes, si me pongo a escuchar Santos que yo te pinte versión de Amaya, se me viene un poco abajo el día, sabes que lo recomendamos desde aquí por otra parte, vaya canción 
[23:04] SPEAKER_00
bueno, una frase hay una frase en el libro este de Franz Hesel que es un escritor alemán de la primera mitad del siglo XX que me fascinó, que dice caminar despacio por calles llenas de gente es un placer singular uno se ve envuelto por la celeridad de los otros es como poder darse un baño durante un incendio es que el baño durante el incendio me quedé como loca 
[23:27] SPEAKER_01
es una frase que podría haber escrito perfectamente ¿sabes quién? yo no la verdad es que no sí pero Janet Frame hace este tipo como de 
[23:36] SPEAKER_00
es como no sé qué no sé qué y una cosa preciosa sí Paula podrías empezar 
[23:41] SPEAKER_01
a hacer esto en tus escritos la verdad es que no hay mucha metáfora en mis escritos en memoria de Janet Frame la mejor persona de Nueva Zelanda 
[23:48] SPEAKER_00
cuando hago alguna birlería mi corrector me la quita y digo pues a tomar por culo entonces citando un poco el libro decía Walter Benjamin Walter Benjamin que luego me echan la bronca es Walter ¿verdad? 
[23:58] SPEAKER_01
a mí me preguntas 
[23:59] SPEAKER_00
por las criaciones alemanas. Bueno, decía Benjamin que el flaner es el paseante que botaniza el asfalto. Es habitual en la literatura sobre el flaner encontrar la metáfora de la ciudad como libro, siendo los elementos urbanos, letras y palabras que hay que aprender a leer y que se encuentran en continuo proceso de transformación. Bueno, se podría decir lo mismo de los campos y los bosques. Supongo que se podría hacer un leer los bosques. El arte de leer los bosques. 
[24:24] SPEAKER_01
Las aias, mi bosque favorito. Bueno, ¿cómo se llama el libro se llama Perderse puede ser es de Siri Hussved el libro que es marroncito que yo lo tengo Perderse es de Anirno no pero hay otro ¿cómo se llama? tía el de el arte de perderse el arte de perderse es de Solnit es de Solnit es verdad va sobre esto por si alguien lo quiere leer 
[24:44] SPEAKER_00
otra puta referencia más que no vais a apuntar porque nos han dicho que no se puede todo el rato escuchar el podcast con un lápiz y una libreta lo sentimos intentaremos hacer listas de recomendaciones pero no siempre nos da la vida para ello sí recordamos que esto es algo que hacemos gratis, el podcast. Que nos produzca alguien, ya venga. Que no ganamos dinero con el podcast, que yo creo que la gente piensa que sí y no. Si lo pedimos 10 veces en cada podcast, ¿crees que funcionará? Yo creo que dejarán de escucharnos nuestros oyentes porque se hartarán. 
[25:12] SPEAKER_01
Ay, tía, yo de adolescente... ¿Sabes lo de a las 12 de la noche decir tres veces delante de un espejo no sé qué que aparecía alguien? Tía, todavía a veces. Estoy como a oscuras en la habitación. Veo que son las 0, 0, 0, 0 y enciendo la luz por si acaso. Aún yo, sin estar delante de ningún espejo, diciendo nada tu habitación en un espejo sí, encima enfrente de mí por eso bueno 
[25:33] SPEAKER_00
doy la luz por si acaso vale Valinés, vale gracias por confesarnos que no estás bien de otra otra de las maneras soy muy miedosa 
[25:40] SPEAKER_01
sí bueno bien a los fantasmas y eso me refiero y a Voldemort también qué miedo me daba 
[25:46] SPEAKER_00
que si no podías ver ni miércoles la serie 
[25:49] SPEAKER_01
ya me da un poco de cosilla 
[25:50] SPEAKER_00
salía un monstruo es que las cosas de miedo 
[25:52] SPEAKER_01
no las llevo bien no, no bueno y queríamos también ya que estamos hablando de leer pensar un poco de dónde vienen los libros que leemos, en qué partes de la ciudad podemos encontrarlos. Pues, en primer lugar, en las bibliotecas, ¿no? Y queríamos contar dos experiencias de grandes lectoras que se convirtieron después en grandes escritoras. Y para ello hablamos de Contar es escuchar, un libro de Úrsula Kalevin que ha traducido 
[26:17] SPEAKER_00
Martín. Martín Schifino, que nos lo dejó además, se lo dijimos de un día para... le dije, me edito este libro hoy. ¿Lo tienes? Dijo, sí, y me lo dio. 
[26:26] SPEAKER_01
y concretamente un artículo del libro que se llama Mis Bibliotecas Paula, te voy a hacer una pregunta ¿cuáles son tus bibliotecas? de la infancia mejor pues las de Sanse 
[26:38] SPEAKER_00
la biblioteca central de Sanse es que no tiene un nombre más bonito las que estaban al lado de mi casa yo viví en la misma casa 20 años y luego me mudé, pero ahí estaban las bibliotecas y pues esa pero principalmente mi biblioteca es la biblioteca la mía, la que estoy construyendo la de mi casa hay muchos libros en esta habitación sí las tuyas si me has hecho esta pregunta es porque quieres hablar de las tuyas que no que no es una táctica egocéntrica pero que no soy un señor no era una pregunta de verdad honesta está muy bien tu casa porque tiene como mini bibliotecas por los pasillos bueno por la escalera porque solo es una escalera enorme tu casa una gran es que mi casa es alta y estrecha como tú buena broma no eres alta eh 
[27:23] SPEAKER_01
eh tío podéis dejar de decir todos que no soy alta. Me estáis creando como un complejo. ¿Quién más lo dice? 
[27:28] SPEAKER_00
Todo el mundo. Claro, pues lo dice todo el mundo. Pero si soy un poco alta. O sea, que es verdad que no eres bajita. Pues que te molesta tanto que es gracioso decírtelo. Ya, es que encima... Como lo de que tienes el pelo corto, que es mentira también, pero se te... 
[27:41] SPEAKER_01
Lo de tener cosas cortas en general no me gusta. Por eso siempre... Es que siempre me pongo zapatos con suela gorda. 
[27:47] SPEAKER_00
Y luego de repente los quitas y dices, ah, pues Inés no está nada... No mide 1,75. 
[27:51] SPEAKER_01
A ver, 1,75 no mido con zapatos altos, ¿eh? Bueno, pues 1,70. Yo qué sé. 70. Mido 1,64, para que la gente lo sepa. ¿Tú? 
[27:58] SPEAKER_00
Es que hace mucho que no me mido. La última vez 1,67. Pues eso, no me pasas mucho tú, ¿eh? Perdona, unos centímetros que son muy importantes. Porque eres más mayor. 
[28:07] SPEAKER_01
Sí, mis cojones. Yo tengo que crecer un poco. Bueno, ¿cuáles son tus bibliotecas? Deja de tocarme con eso. No, no, no sé, nada. No sé, la de Autónoma, le tuve mucho cariño en su momento. Es verdad. Que es chuli. 
[28:18] SPEAKER_00
Me había borrado de mi mente. 
[28:20] SPEAKER_01
Ni es que ni se me ha ocurrido. y de niña, ah mira voy a hacer una reivindicación la gente cuando tú le dices que has nacido y has vivido toda tu vida en un pueblo de 400 habitantes te preguntan, ay nunca habrás ido al zoo que mejor por otra parte aunque sí he ido al zoo ni al cine, ni tendríais bibliotecas y mi papá y mi mamá me bajaban con mi hermano los viernes a la biblioteca de Arnedo a coger libros de hadas me recuerdo a mí misma perfectamente, estaba obsesionada con Firey Oak es que lo mejor Firey Oak claro Firey Oak 
[28:52] SPEAKER_00
yo Firey Oak ah puedes dejar de dar golpes 
[28:55] SPEAKER_01
perdón 
[28:55] SPEAKER_00
me dan el codo 
[28:57] SPEAKER_01
y eso hacíamos íbamos los viernes a la biblioteca de Arnedo 
[29:01] SPEAKER_00
pues es más o menos lo que cuentan aquí las jambitas sí vamos a contarlo 
[29:06] SPEAKER_01
Úrsula parece la de la sirenita solo conozco a dos Úrsulas a esta y la otra la Corberó sí ah tres es verdad cuál es la otra la de la sirenita y la Caleguín ah y esta claro vale claro bueno Habla en primer lugar de la biblioteca de la infancia Y cuenta la experiencia formativa que supuso para ella y para su hermano Pasar de la sala infantil a la sala de adultos de la biblioteca Y dice Una vez que hubimos leído todo lo que había en la sala infantil Tuvieron que dejarnos entrar en la sección para adultos Fue una dura prueba para las bibliotecarias Les parecía que estaban soltando a unos niñitos como nosotros En una sala llena de sexo, muerte y adultos raros y en efecto, así era quedamos profundamente agradecidos esa frase que me acabo de saltar no hacía falta 
[29:57] SPEAKER_00
Inés ha evitado leer nombres en inglés que sabría decir perfectamente 
[30:03] SPEAKER_01
esto nos gusta mucho aquí en Punzadas, lo de los niños entendidos como personas con cerebro eso lo dijiste en la cuesta de mañana también, la gente se rió sí, es que nos gusta esto después de tanto tiempo hablando de mierdas aquí van surgiendo temas que son un poco nuestros. Y este sería uno. Gracias Andrés Barba. De la mano de Andrés Barba. Un besito desde aquí. Las manos pequeñas. El primer libro que leímos en el club de lectura de Punzadas. De los mecenas. Lo recomendamos mucho. Un libro muy bien. Yo lo leí encantado. 
[30:34] SPEAKER_00
Vale. 
[30:36] SPEAKER_01
Y luego habla de la biblioteca del instituto. Y dice. buen sitio para llorar. 
[30:50] SPEAKER_00
Bajito. Me encanta esta frase. Sí. Y para ligar. Esto también lo dije en la Cuesta de Moyada. Y yo te pregunté Inés, ¿cuándo has ligado en bibliotecas? Y tu respuesta fue, no voy a bibliotecas. Y yo, pues se me ha caído todo el mito ahora. O sea, cuando 
[31:02] SPEAKER_01
estudiaba la autónoma, iba a la biblioteca de la autónoma bastante. Pero para más es que no, estudiar lo que es estudiar y tal como que yo mejor en mi casa, ¿sabes? Vale. No sé. Pero conozco historias de ligar en bibliotecas. De hecho, pasó esto, que era que a un amigo mío de Arnedo en una biblioteca de la Complutense, creo, le dejó una nota a una chica con su número de teléfono y luego resulta que me enteré de que esa chica era la amiga de una amiga mía de Gilbuena. O sea, que conocía a las dos personas implicadas en la notita. Y cuando se lo conté a los dos, flipaban. 
[31:36] SPEAKER_00
Pues desconocía a los dos. Madre mía, confluencia de pueblos, ¿eh? De provincias. Que a todo el mundo en la Complutense de Madrid. Por eso sé que se ligan las bibliotecas. Yo no lo digo. Bueno, es que claro, tampoco voy. No vamos. ¿Podríamos ir a trabajar en alguna... No, a ligar no. Bueno, también. No sé. Pues si no podemos hablar. Bueno, pero a leer. Bueno, a leer sí. 
[31:57] SPEAKER_01
Bueno, venga. Vale. Y luego habla de la biblioteca de la Facultad de Harvard. Dice que para ella la libertad es poder entrar a esa biblioteca concreta. Dice. Recuerdo que la primera vez que salí de aquellos estantes interminables e increíbles apenas podía caminar bajo el peso de unos 25 libros. Esto es lo que hace Paula cuando va a mi casa en Madrid. Llevar 25 libros de una tote bag de tela. 
[32:21] SPEAKER_00
Es un problema. Es como que roza la tela. Absurdo. Porque no me puedo leer tanto. Luego me llevo los libros y no leo en el tren porque siempre estoy escuchando música. Que no podcast porque no escucho. 
[32:35] SPEAKER_01
Sigue la cita. Volví a la vista y miré las anchas escaleras del edificio y pensé es el cielo. Eso es el cielo para mí, todas las palabras del mundo y todas esperando a que las lea. 
[32:47] SPEAKER_00
Qué bonito es. Pues os vamos a contar la anécdota, una anécdota sobre la biblioteca de Harvard, que es la que acaba de contar Inés que iba a Le Guin cuando estudiaba, porque Le Guin menciona que era casi un milagro que la dejaran entrar en esa biblioteca siendo ella mujer. Y hemos investigado un poquito la historia de la biblioteca y es muy gracioso porque la biblioteca Widener fue fundada por una mujer, que era Eleanor Elkins Widener madre de Harry Elkins Widener que era un reconocido bibliófilo y coleccionista de libros que murió en el hundimiento del Titanic. No sé si sabéis que hubo un barco, se chocó... 
[33:20] SPEAKER_01
Lo de las tablas, que si cabían los dos en la tabla que si no... Pues la Eleanor sí que cabía en la tabla 
[33:26] SPEAKER_00
y el Harry no. 
[33:28] SPEAKER_01
Esto es lo que pasó. 
[33:29] SPEAKER_00
Exacto. Entonces ella se salvó, él falleció y su padre también y entonces la madre decide fundar la biblioteca en honor de su hijo. La biblioteca se inaugura en 1915, pero es en 1946 cuando por primera vez se les da acceso a las mujeres, pero solo a una parte de la biblioteca, como en el piso de arriba, solo en una habitación y solo durante los cursos de verano, porque había mujeres como inscritas en los cursos de verano. y todo esto estaba fundado por supuesto sobre la premisa de que las mujeres distraen a los hombres de su estudio los señores están ahí concentrados en las cosas importantes pasa una jambita y los que no son maricones se distraen y los que son maricones pues hacen como que se distraen también claro, en esas épocas que es una idea que no está erradicada del todo de los colegios hoy en día ay me acuerdo cuando lo dijiste el otro día 
[34:18] SPEAKER_01
me acordé de que en mi instituto también había esto de las camisetas estas como de nadadora, que se llevaban mucho, que son terroríficas, como que enseñabas mucha teta. Se dejaba caer, como que 
[34:30] SPEAKER_00
era mucha teta eso. Es que eso se puso muy de moda, así como las camisetas así como ajustaditas. No, terrible, terrible. O sea, estéticamente mal, pero bueno, habrá gente que se ponga lo que quiera. Bueno, entonces, obviamente poco a poco se les va dando acceso a las mujeres a la biblioteca, aunque no es hasta los años 70 cuando se igualan, digamos, los derechos de acceso a las instalaciones. Y Ursula Kaligin se licencia en 1951, o sea que le pilla toda la movida mala. En fin. Y sobre la importancia de las bibliotecas también habla doña Vivian Gornick en la introducción de un libro que se llama Cuentas pendientes, reflexiones de una lectora reincidente que está editado por Sexto Piso, editorial amiga de punzadas, un beso desde aquí. Entonces Gornick se cría en un barrio de clase obrera inmigrante del Bronx y un día su madre, cuando ella tiene siete años, la lleva a la biblioteca por primera vez. Y Gornick escribe, en medio de la sala habían plantado una mesa a la que se sentaba Eleanor Roosevelt. En esa época todas las bibliotecarias se parecían a la esposa del presidente Roosevelt, una mujer alta y de pecho abundante que lucía una mata de pelo cano amontonada en lo alto de la cabeza al estilo eduardiano, gafas sin montura sobre el arco de una nariz imposiblemente recta y una mirada de interés reposado. Mi madre se acercó a la mesa, me señaló con la cabeza y le dijo a Eleanor Roosevelt, a la niña le gusta leer. Me parece tan cuco como esta descripción de la bibliotecaria como clásica no sé. Y entonces la bibliotecaria la lleva a Vivian a la sección de libros infantiles y entonces Egoni cuenta en el libro que, bueno, pues que se le abrió como todo un mundo de posibilidades y cuenta que empezó por los cuentos de los hermanos Grimm, que leyó Mujercitas y que llegó hasta Del Tiempo y El Río, que es un libro de Thomas Wolfe, que es un autor al que hemos leído también en el Club de Lectura de Punzadas y claro, la biblioteca se convierte como en un lugar clave de su infancia y luego viene todo lo demás que es que se convierte en una señora brillante de la que haremos un taller en mayo. Por si os queréis apuntar. Punzadas.com. No quedan muchísimas 
[36:20] SPEAKER_01
plazas, ¿eh? No, pero alguna. Alguna puede haber. ¿Sabes que yo un día me metí en estas páginas de oposiciones? Sí. Y me metí como a ver qué había que hacer para ser bibliotecaria. Y ahora mensualmente me llega un SMS diciendo, Inés, ¿quieres ser bibliotecaria? 
[36:35] SPEAKER_00
Y tú, bueno, ya no. Es una salida ahí, ¿eh? No, no, sí, sí. Claro, es estupendo. Ay, otra vez. Ay, ay, ay. Es que no sé hacer con las manos. Pues córtatelas. 
[36:46] SPEAKER_01
Necesito algo así como para agarrarme con unas barras, ¿sabes? Yo te compro un algo de gimnasio para que tú agarres. Vale. Y dejando ya de lado las bibliotecas, también compramos libros, ¿no? En lugares justamente como la Cuesta de Moyano, como nuestra librería de confianza sin tarima, Altamarea... ¿Qué más? No vamos a hacer más publi ya, ¿eh? El resto ya que nos paguen. 
[37:08] SPEAKER_00
Vale. Bien. 
[37:09] SPEAKER_01
Y para ello vamos a hablar de un libro de Chirves que está editado en Anagrama y que se llama por cuenta propia leer y escribir y es muy interesante porque habla de lo que sucede cuando se publica un libro y se pone en marcha como toda esta maquinaria de comunicación para promocionar y habla de su propia experiencia como escritor que tiene que promocionar sus libros y la idea es un poco que la lectura abre horizontes en los que plantear dudas donde todo es por lo menos tan cambiante como en la vida real lo que hablábamos antes también de la cantidad de la hemorragia y la sangre y todo esto que hemos hablado. Y dice, en la sociedad contemporánea se habla excesivamente de los autores y de los libros que escriben en vez de leerlos. Los autores hablamos demasiado. Paula, di algo de esto que tú eres escritora. 
[37:53] SPEAKER_00
Ay, ya, pero no he publicado nada todavía entonces no sé si puedo hablar de esto. Pero, no sé, el artículo este que estás contando es de 2008 pero como que puede seguir vigente esto, ¿eh? Es muy curioso. Yo lo que siento es que, que ahora lo dices, que el hecho de que tú escribas algo no quiere decir que sepas hablar con demasiada elocuencia acerca de ello yo las veces que he tenido que explicar el argumento de mi novela a gente en voz alta es que no puedo pero como que siento como que estoy traicionando la esencia de la historia porque es una historia pensada para ser escrita y leída no para ser contada así pues si pasa esto y luego esto y luego esto claro es lo que dice Chirues 
[38:35] SPEAKER_01
que es como inevitable simplificarlo todo Y dice literalmente Al reducir una novela a unas cuantas frases Campanudas o banales Me doy cuenta de que inyecto el antídoto que la combate Porque he puesto certezas En lugar de dudas Trasluzco la satisfacción de un deber cumplido Cuando lo que en realidad vivo Es la incertidumbre Y también tiene que ver supongo con Justamente lo que decíamos de tener en mente Un lector modélico que va a leer ese libro Si tú cuando lo explicas Ya le estás dando un sentido particular Estás como que de alguna manera no estás como sesgando a la persona que lo va a leer para entenderlo de esa forma. Yo por eso no he contado 
[39:11] SPEAKER_00
a casi nadie esto, porque luego necesito lectores frescos. De hecho, es lo bonito. Yo cuando doy a leer mis cuentos a amigos, no les digo nada. ¿Qué voy a decir? Si es que el texto tiene que defenderse solo. Si tú tienes que explicar lo que has escrito en literatura, ¿es que algo has hecho mal o es que no estás dejando que el lector interprete el mismo o ella misma? Claro. Qué bien. Pues ya está. Muy bien. 
[39:35] SPEAKER_01
como decía Paula, el artículo es de 2008 y la lectura hoy en día ha cambiado también porque hay muchísimas actividades que compiten con la actividad de leer tenemos la tele, la música el cine, la radio, salir, beber aquí tengo que volver a explicar que el rollo de siempre, meterme mis rayas lo hice una vez esto, lo dije aquí y tu madre pensó que yo me metía rayas 
[39:56] SPEAKER_00
a ver, se asustó porque no conocía la referencia es una canción de extremo duro y yo le dije tranquila mamá, Inés no es cocainómana 
[40:04] SPEAKER_01
no, me da miedo la droga de hecho pero eso, una buena canción vamos a recomendar a Extremoduro de repente, que a Paula además le puse el otro día la de la vereda de la puerta de atrás y si te vas, que me encantan y a Paula le ha gustado 
[40:20] SPEAKER_00
la otra no me acuerdo, pero la de la vereda la he escuchado mucho 
[40:22] SPEAKER_01
es que es bonita y también he escuchado mucho últimamente una de la fuga estoy como un poco como al final de las verbenas la gente salta los pogos que me dan mucho miedo y yo los cancelaría, pero es, ¿cómo se llama? Escarbando en la basura, creo. Algo de la basura. Escarbando. Sí, creo que sí. Me encanta esa canción. Luego te la pongo, ¿vale? Bueno. Y dice Chirves. 
[40:46] DESCONOCIDO
De repente. 
[40:48] SPEAKER_00
De la fuga Chirves, ¿eh? Es que has empezado a hablar de cocaína. 
[40:52] SPEAKER_01
Ya, perdón. Todo supera en llamativo estruendo a esta actividad gris y solitaria que es la lectura. Condenada a captar a sus adeptos de uno en uno. Se lee en soledad. Una hilera de hormigas corre ante nuestros ojos durante horas y horas. Aunque también hemos adaptado, es interesante este modo de consumo solitario para otras actividades que antes hacíamos acompañados. Esto me parece muy interesante. Por ejemplo, ver la tele o cine. Antes en cada casa había una tele y la familia se reunía en el salón para verla. Ahora, sin embargo, la tele está en nuestros móviles. Vemos la tele también en el iPad, en la tablet, en el ordenador, sentados en nuestra cama, en el metro, en muchos sitios. antes íbamos al cine ahora el cine también está en casa pero esto es un problema para el cine hay que ir al cine que es chulísimo hace mucho que no vamos tenemos que ir a ver la de las abejas ¿cómo se llama? 
[41:43] SPEAKER_00
20.000 especies de abejas sí 
[41:47] SPEAKER_01
tenemos que ir de verdad creo que la han estimado el viernes pues vamos venga un saludo a Guille nuestro Medici favorito un beso Guille que hay que declarar siempre esto la jerarquía en los afectos y también por ejemplo escuchar música antes se hacía a través de la radio o en conciertos. Ahora escuchamos música con los cascos. Lo mismo sucede con la radio. La escuchamos a través de los cascos. Y conciertos a veces también. Pero bueno. Oye, ¿cuándo vamos al próximo concierto? ¿Cuándo es lo del Tomavistas? En junio. A ver, a bien querida, ¿eh? Ay, pero re bonito, ¿eh? Otra canción que os recomiendo. Mira, hoy estoy como cancioncitas, ¿eh? Sí. No cantas nada. No, no, no. ¿Para qué? Que te desaguardas. Te desaguardas como una zorra. Oye, tía, que canté cantos gregorianos. Un respeto, ¿eh? Sí, sí, sí. Que tengo un libro de cantos gregorianos, de verdad, que fui al conservatorio. Pues eso. Yo cantaba mucho. ¿Quién es tu campeano? No. Soberana María. Esto era una canción de canto gregoriano que nuestro profe, esto es un ejercicio la verdad chulo, nos forzó a aprendernos de memoria como sin que nos dieran el piano la nota. Un comienzo de una canción que empezaba en la que era Soberana María. ¡Ay, otro golpe! Al micrófono, al golpe directo a la mesa. 
[42:57] SPEAKER_00
al micrófono 
[42:58] SPEAKER_01
una bofetada Rodolfo y que no ha venido a cuento y entonces teníamos que saber cantarla de la nada para aprendernos el la y luego si ya te sabes una nota puedes subir y bajar es que me estás hablando de chino 
[43:08] SPEAKER_00
bueno 
[43:09] SPEAKER_01
Soberana María no la voy a cantar porque me da vergüenza 
[43:11] SPEAKER_00
pero me sigo acordando vamos a cantar Soberana María en punzadas sonoras pues por favor me toca a mí venga voy a seguir contando con el Chirves bueno entonces Chirves cuenta en este libro un poquito acerca de la historia de la novela o como la concibe él y cuenta que en el siglo XIX la novela esta novela realista que todos tenemos en mente, lo que debía hacer era captar la vida como tal, porque no había como otro medio de hacerlo. Pero ahora Chirves argumenta que el advenimiento de la imagen ha liberado a la novela de su pretensión realista. O sea, es algo parecido a lo que hizo la fotografía con la pintura, cuando esta última ya no era la única manera de representar el mundo, que de repente los pintores y las pintoras ya podían hacer lo que les diese la gana. Como Leonora Carrington, por ejemplo. Todos estos pintores que a mí me gustan mucho, que solo son cuadros con colores y círculos y rayas de como Kandinsky que no entiendo nada pero me fascina es genial, son preciosos entonces el novelista ya no tiene ese papel como de informador pero aún así Chirves dice el reto sigue en pie, el reto de escribir una novela, intentar ordenar en la densidad del lenguaje escrito los dilemas morales de nuestra época aunque ahora sean los de un mundo ruidoso y superpoblado de imágenes si queréis hablar de 
[44:21] SPEAKER_01
la superpoblación existe esa palabra sobrepoblación de las imágenes, hay que leer a Andrea Soto Calderón dos libros maravillosos de los que ya hemos hablado aquí un 10 muchas recomendaciones hay, luego hay que hacer una lista perrebonito rebuscando la basura 
[44:39] SPEAKER_00
chicas, va la lista de recomendaciones y solo son canciones de reggaeton y pasamos de los libros 
[44:43] SPEAKER_01
bueno y vamos a seguir con Bartes de nuevo vamos a volver al señor que habla de la idea de rechazo y es que le irrita mucho una pregunta ¿Le irrita? Que sí, que sí, a mí también ¿Por qué los franceses de hoy en día No tienen el deseo de leer? Que es la típica cosa de Es que los jóvenes no leen, es que ya no se lee Es que la gente es tonta A ver, a mí, esta pregunta se hace 
[45:08] SPEAKER_00
Lo de que los jóvenes no leen A mí que no me toquen el coño Que se vayan a ver el informe que hace el gremio de editores todos los años Y que dejen de joder Porque ahí están los datos, y eso no es verdad Es verdad que hay una caída después de los 14 años Lógico, porque la gente, pues yo qué sé están follando ¿qué quieres? a ver es que pero eso de que los jóvenes son como la parte de la población 
[45:27] SPEAKER_01
que menos lee no es verdad no y vamos a hablar ahora por qué se da a través de PENAC en un momentito justo esta caída en la adolescencia o bueno ya lo he explicado yo perfectamente ¿te imaginas? bueno el libro de PENAC a la mierda se resume todo en una frase están comiendo boca pues es que en parte sí yo fui una niña que leía como una zorra y luego en la adolescencia me despisté un poquito 
[45:50] SPEAKER_00
bueno vale porque leí menos Y comiste más boca. 
[45:54] SPEAKER_01
Bueno, alguna, pero a los 14 años no. 
[45:56] SPEAKER_00
No, yo tampoco a los 14 años. Estaba todavía 
[45:58] SPEAKER_01
en pañales. Vale, entonces estos rechazos de la lectura, dice Bartes, tienen que ver con convertir la lectura en un deber. Es decir, como decíamos antes, en el placer del texto él entiende mucho la lectura como placer, como libertad. Sin embargo, si convertimos a la lectura en una obligación, en una ley, en decir todo el rato, si no has leído cumbres borrascosas eres un gilipollas buen libro, eh sí, pero como que Marta es crítica mucho a esta tendencia a ciertos grupúsculos de no has leído no sé qué madre mía no me toques ¿sabes? esta gente insufrible insoportables todos si queréis leer libros gordos vamos a hacer un taller a partir de septiembre de grandes libros 
[46:40] SPEAKER_00
que no queremos leer solas porque son muy gordos podemos decir ya con el que vamos a empezar y así me lo tengo que leer en verano sí o sí 
[46:46] SPEAKER_01
ay, es que te hace tanta ilusión esto sí, podemos decirlo Es un poco un spoiler, ¿eh? No, pero es que... Lo digo, lo digo. 
[46:53] SPEAKER_00
Es que me lo tengo que leer. 
[46:53] SPEAKER_01
Vamos a empezar a leer con La montaña mágica, que es una maravilla. Y hablaremos de Casider, hablaremos de Heidegger. Es que estoy emocionada con esto. Paula no tanto. Paula está mirando al suelo, ¿eh? Paula está ahora mismo alicaída, ¿eh? Estoy pensando... Tienes un librazo. Y hablamos de... 
[47:09] SPEAKER_00
Estoy pensando cuánto dinero podemos cobrar por leer La montaña mágica. 
[47:14] SPEAKER_01
No, pero es una idea buenísima nuestro club. Voy a venderla. porque vamos a hacer como particiones que esto lo hizo Paula hace poco con Martín con Luis y sería leer como no sé, encontrarnos dos veces al mes quizá y ir comentando poco a poco para dedicarle como tiempo porque es un libro mágico será un club como de seis meses y de eso hablaremos de Heidegger y de Kassirer que a mí es lo que más me interesa y todas estas leyes de las que estábamos hablando de tienes que haber leído tal, son dice Bartes, unas leyes de las que tenemos el derecho a liberarnos y dice la libertad de la lectura, por alto que sea el precio que se deba pagar por ella, es también la libertad de no leer. Que esto es una cosa que también defiende Daniel Penak en como una novela que es el libro del que vamos a hablar ahora mismo. De hecho, Penak empieza el libro con una frase que es la siguiente El verbo leer no soporta el imperativo, como el verbo amar o soñar. De nuevo esta idea de que no se puede convertir en un deber y él también, no sé si por la influencia de Bartes o no, pero vamos a pensar que sí porque le queremos mucho, habla de esa lectura como placer. Y concretamente es un libro muy interesante como un poco inclasificable, creo. Os lo recomiendo un montón. Está en Anagrama editado, en estos que son como suaves, ¿sabes? Son suaves. No sé cómo se llama esa colección. 
[48:32] SPEAKER_00
Yo creo que no es una colección, es como un... sí, con papel aquí así ahuecado, se dice. Es muy bonito el libro, además. 
[48:40] SPEAKER_01
Pues él habla todo el rato por debajo, subyace la historia de su propio hijo con la lectura y nos cuenta que hubo una evolución. Al principio, su pareja y él pensaban en la lectura relacionada con el placer cuando él era un niño, no con el deber, y dice Sin embargo, ahora se ha convertido justamente en un adolescente que no lee. Y no solo no lee, sino que ha crecido como una distancia insalvable entre él y el libro. Y nos cuenta, de hecho, que como que en el cole en un instituto le han mandado leer un libro esta la noche de antes diciendo ay Dios mío, 500 páginas, me tengo que leer no sé cuántas por minuto 
[49:18] SPEAKER_00
eso me pasó a mí con el árbol de la ciencia 
[49:20] SPEAKER_01
ay no Paula ya, pero me pasó ese libro me cambió la vida esta frase la digo mucho pero esa es la única que es verdad qué pesadilla te lo juro, mira, mira, voy a mencionar a mi profe Alfonso que fue mi profe de literatura universal en cuarto que empecé a emocionarme mucho leyendo y en segundo de bachillerato también y lo leímos para la EVAO y disfruté como una zorra. Muy bien, me alegro mucho. Y Alfonso me enseñó a leer un poco. Claro, es que hay gente que te tiene que enseñar a leer. Muchas gracias, Alfonso. Le quiero mucho. Bien, y me enseñó otras cosas también. Eso quedó raro. No, cosas bonitas de la vida, joder. Alfonso es una persona mágica. Bien, y entonces, a partir de esta historia de su hijo y la lectura, Penak comienza a analizar la causa por la que los jóvenes han abandonado la lectura. muchas veces la respuesta más fácil es decir, es que claro, los boomers lo dicen mucho esto, claro, los chavales están todo el día con las maquinitas y con el tiktok y con los juguetitos y entonces no leen con la nintendo ds jugando al nintendogs 
[50:24] SPEAKER_00
los perros, ¿dónde están esos perros? esos perros que los rescate alguna inteligencia artificial, bueno, están bien ¿cuántas horas sin duchar? bueno, carcomidos por las garrapatas muertos todos 
[50:39] SPEAKER_01
estoy al borde del ataque de risa, pero lo voy a frenar ¿vale? entonces 
[50:44] SPEAKER_00
yo no estoy haciendo nada 
[50:47] SPEAKER_01
entonces Penak plantea la siguiente pregunta, ¿qué ha ocurrido pues entre aquella intimidad de entonces cuando él era un niño y él ahora encallado contra un libro acantilado, mientras que nosotros intentamos entenderlo, o sea, tranquilizarnos acusando al siglo y a la televisión, la televisión como fuente de todos los males, ya está, no podemos superar esto ya un poco. Sí. 
[51:10] SPEAKER_00
Bien. Te toca. El otro día estuve en una conversación, joder, es que no puedo hacer un podcast sin mencionar a esta persona, tío. Porque le queremos, pero estuve en una conversación donde estaba la librera de la Mistral, mi amigo Jorge Aymar, que era, que en la que se dijo la frase, no se puede entender España sin entender Sálvame. Yo estoy de acuerdo. Y yo dije, hostia, no entiendo España porque no he visto esa mierda nunca. No por, no por, o sea, no lo digo en plan desprecio, sino es que simplemente es ignorancia. No, no, pero tú controlas. 
[51:34] SPEAKER_01
Yo controlo mucho de Sálvame. De hecho, voy a mandar un beso desde aquí a María Patiño, que es una persona a la que yo admiro profundamente, que encima no puedo pensar en ella porque ya me viene, ¿sabes? La risa. 
[51:45] SPEAKER_00
No, no, es que cuando está triste se pone vídeos de María Patiño en Google. Eso es bastante gracioso, o sea, admito. Eh, tía. La abellón se ve es mi favorito. Sí. Y es que se da sustos con su propio cuerpo. Y es una cosa que a mí me hace mucha gracia, entonces os recomiendo mucho esto. Bien, sigamos. Bueno, entonces, para responder a esta pregunta de qué pasa con esa intimidad que se pierde a la hora de leer, Penak hace referencia, como ya hemos dicho, al placer. Y entonces la lectura estará relacionada con el placer de leer mucho más allá de que exista o no la televisión o que nos joda o no la existencia de la televisión. y es muy interesante porque Penak hace una crítica a su propio comportamiento en relación a esto, como ha dicho Inés, y dice que hay esa pérdida de placer porque ya no es un placer la lectura para el niño, pasa a ser un deber, una especie de castigo porque si no entiendes el sentido de lo que se está leyendo, pues estás fallando como lector, que era la idea con la que hemos abierto el episodio. Y entonces esto supone que se acaba leyendo con cansancio, porque siempre buscas entender algo concreto, que es lo que el autor se supone que habría pensado que tenías que entender, y se obliga al lector joven a repetir lo que se ha leído o si no lo entiende y eso se acaba convirtiendo como en un castigo y así. Pues el niño no quiere leer, el niño quiere comer boca. 
[52:52] SPEAKER_01
Claro. Él habla concretamente de esta típica situación de cuando el niño va al colegio y está saliendo los deberes y el niño está distraído porque es un niño y está cansado del piano, la equitación, el inglés y el karate. Cuando tú te des tus hijas, ¿qué vas a tener? Yo no voy a hacer eso con mis hijas. Vale, vale. Pero bueno, hay gente que sí lo hace. Y entonces el niño está cansado y solo quiere tumbarse y tú, venga, repite esa frase que no la has leído bien. Venga, ¿qué has entendido de aquí? No lo has entendido bien. Como que se convierte la lectura en un calvario, ¿sabes? Al convertirla en eso. En los putos comentarios de texto, que a mí me encanta hacerlos. Pero igual tenemos que ir un poco, ¿sabes? Más allá, porque también constriñe mucho. Es decir, el sentido... Claro, pero tú puedes hacer un comentario de texto dejando libertad. Claro. A quien interpreta. Claro, él habla de que muchas veces en el instituto no se hace esto, sino que ya se hacen preguntas como que ya los chavales saben qué tienen que responder. por ejemplo, habla de creo que por qué es importante la lectura o algo así y todos responden en los mismos tópicos, tipo porque te cambia la vida, porque te ayuda no sé qué porque tal cual. Empatía, su puta madre Claro, si lo suyo sería comentarios de texto abiertos que te den de verdad como a tirar del hilo, ¿sabes? Yo los trabajos que más 
[54:00] SPEAKER_00
disfruté en la universidad son los que me dejaban libertad para hacer lo que quisiera el que hice sobre la isla de las tentaciones 
[54:06] SPEAKER_01
por ejemplo. Es que te eso es pensar, creo, ¿eh? Lo otro no es pensar lo otro es repetir como loro lo que quieres lo que has dicho en la tarima que quieres que repitan en el folio, ¿sabes? Sí, sí, sí, total. 
[54:17] SPEAKER_00
Entonces tienen una frase muy buena para entender esto que dice Penak, que dice los padres del niño a la hora de obligarle a leer, decía, éramos su cuentista nos hemos convertido en su contable. Una persona como que controla todo. Y en esta posición entre placer y deber surge una gran pregunta que es cómo recuperar el placer de leer, ¿no? Y entonces Penak propone algunas cosas, que es limitarse a leer sin tener que encontrar ningún sentido último, justo lo que estábamos diciendo ahora relajarse, que yo creo que está bien para la vida en general, la tranquilidad es lo que más se valora releer, que ahora hablaremos también de releer de la importancia de la relectura y alejarse del dogma de que hay que leer ciertas cosas y no exigir ciertas interpretaciones esta idea a la que le vamos dando vueltas durante todo el episodio 
[55:00] SPEAKER_01
y esto, de nuevo volvemos a la escuela lo importante sería que aparte de aprender técnicas concretas que bueno, son necesarias pero muchas veces lo que hacen es justo como abolir ese placer por la lectura en vez de exigir la lectura el profesor podría como compartir su dicha de leer, como Penac cuenta una experiencia con un profesor concreto que te abre como este mundo de que te contagia como el placer de la lectura las ganas de leer y todo esto más allá de enseñarte a poner putas cajitas sintácticas que ok, a mí me encantan yo soy como una psicópata de esto pero igual no vale todo como sabes yo no sé hacer eso es genial, lo echo mucho de menos, me enseñó Alfonso también hacer esto. En fin. Quizá no podemos esperar que un buen lector sea aquel que hace juicios críticos súper afinados acerca de las lecturas. Y dice Penak, el placer de leer estaba muy cercano, secuestrado en esos graneros adolescentes por un miedo secreto. El miedo muy muy antiguo a no entender. El fin de una lectura no puede ser siempre que la persona que lee hable sobre ella después, sino que el fin debería ser la obra en sí misma, la lectura en sí misma. Y aquí reivindica Penak una cosa que en general está muy bien, que es el derecho a callarse a callarse a no hablar a no tener que dar como un speech brillante del libro que te acabas de leer igual puedes decir solo bien me ha gustado y ya está la ambulancia y chirves también decía que justamente como este derecho a callar a ver si nos callamos nosotras ya que creo que llevamos como 3 horas de podcast ya llevamos 56 minutacos el más largo creo bueno pero vamos a seguir porque es un guión chulo ¿os está gustando chicas? no pueden responder ¿dónde están? siempre igual una pena entonces es muy chulo porque el libro de pena acaba justo con 10 derechos para recuperar este placer por la lectura uno de ellos es el derecho a callar justamente el derecho a no leer que también lo reivindicaba Bartes el derecho a saltarnos páginas a no terminar un libro a leer cualquier cosa el derecho a callarnos el derecho a releer y otros muchos derechos a ejercer derechos que están muy bien los derechos 
[57:05] SPEAKER_00
y las derechas no las derechas no pues hablando del tema esto de releer queríamos traer también a Italo Calvino del que por cierto haremos un taller en septiembre o octubre qué de cosas hacemos la Gorni Calvino la montaña mágica así de cansadas estamos bueno pues Calvino tiene un libro que se llama ¿Por qué leer los clásicos? que está editado en Siruela que por cierto han sacado unas ediciones ahora muy bonitas anticipando un poco el centenario este otoño y habla de la importancia de releer los clásicos y de la diferencia entre leer una obra en la juventud y hacerlo cuando ya eres una persona adulta. Y dice, leer por primera vez un gran libro en la edad madura es un placer extraordinario, diferente del de haberlo leído en la juventud. La juventud comunica a la lectura, como a cualquier otra experiencia, un sabor particular y una particular importancia, mientras que en la madurez se aprecian muchos detalles, niveles y significados más. Y Calvín opina que cuando somos adultos, que yo no sé, eso, que lo decían los adultos de verdad, A ver Paula, tú ya tienes una edad Ya, todavía me llamaste vieja Enfrente de mucha gente Dije que tienes casi 30 años, lo cual es verdad Tengo 26 Bueno, yo quiero tener como Tengo ganas de tener como 45 Quiero saltarme todo de esta mierda y ser ya una señora 
[58:20] SPEAKER_01
Yo no 
[58:22] SPEAKER_00
Bueno, Calvino opina que cuando somos adultos Deberíamos dedicar tiempo a releer las lecturas Que nos punzaron cuando éramos jóvenes Dice, si los libros siguen siendo los mismos Sin duda nosotros hemos cambiado y el encuentro es un acontecimiento totalmente nuevo. Eso me parece muy bonito. Y es una idea interesante la de releer. Yo estoy un poco obsesionada con que hay que leer los libros cada uno dos veces, pero claro, es imposible, porque leeríamos la mitad de libros y esto no se puede... Como te tengas que leer La montaña mágica dos veces este verano. Mira, escúchame. Ojo, ¿eh? Tú te la releerás, claro. Claro. Ay, qué calvario. Bueno, entonces Gornik, en cuentas pendientes, el libro que hemos mencionado antes cuando contábamos su biblioteca de la infancia, ahí habla también de su regreso a las lecturas de su infancia cuando ya es una joven adulta de hecho el libro se basa en eso, son artículos en los que ella lee libros que ella había leído hace años y valora como la diferencia en las interpretaciones que hizo y dice he de decir que he cambiado esta frase le he dado una vuelta a la traducción como me ha salido el coño lo aviso por aquí por si yo que sé estamos en tu podcast yo releer libros de narrativa 
[59:42] SPEAKER_01
no lo hago mucho pero con los ensayos sabes cuando preparas un texto para una exposición a mí esta sensación me apasiona la de que te acuerdas del texto siempre en plan podías ponerte ahora mismo un texto de Marta Nussbaum que expuso el año pasado pero que sabes como cada párrafo que idea hay ahí 
[59:59] SPEAKER_00
Sí, bueno, esto yo creo que tú lo puedes hacer porque tienes un cerebro como especial No, Paula Que cuando preparas un texto así 
[1:00:07] SPEAKER_01
Que lo tienes en la cabeza y sabes que va en cada parte y como esta sensación a mí me llena el corazón Vale, Inés, pero que sepas que eso no es como lo habitual 
[1:00:14] SPEAKER_00
en las humanos Hombre, que sí Cuando preparas bien una exposición, sí 
[1:00:18] SPEAKER_01
Y ya terminamos 
[1:00:20] SPEAKER_00
Una hora de podcast Bueno, que sí, que ya está Ya da igual, podemos hacer otra Vamos a hacer de dos horas aquí ya por culo sí 
[1:00:31] SPEAKER_01
ya acabamos ya acabamos justamente volviendo a otra pregunta irritante como la del principio que es esta de ¿de dónde sacas tiempo para leer tía? yo no tengo tiempo para leer cuando me hacen esta pregunta me irrita mucho y a Penak también le irrita y a Bart seguro que también dice Penak que el tiempo de leer siempre es robado realmente al deber de vivir o sea cuando tú lees estás quitando tiempo a otras cosas no es que sea una actividad de puro ocio de hecho el otro día tuve una clase en mi máster de gestión cultural donde se hablaba del problema de convertir la cultura como en simplemente una industria, un bien de consumo para estos ratos libres la cultura es otra cosa es verdad, tienes razón los libros no son solo lo que lees en la playa un rato, el cuco de cristal de los cojones, ¿me entiendes? no, es eso solo 
[1:01:21] SPEAKER_00
la cultura ya sé que Editorial no nos va a patrocinar este podcast perdón, bien 
[1:01:27] SPEAKER_01
Entonces, es, como decía, el tiempo de leer es robado al tiempo de vivir. Y también es robado, por ejemplo, el tiempo para escribir o para amar. Todos estos tiempos son robados. Se trata, como decía Paula antes, con la manera de estar en el mundo, se trata de una manera de ser, una cosa que tú eliges. Y dice, el problema no está en saber si tengo tiempo de leer o no, tiempo que nadie además me dará, sino en si me regalo o no la dicha de ser lector. leer, escribir y amar mi plan para este año el otro día pusimos una instastory que era hemos estado hablando de las cosas que más nos gustan y entre paréntesis, leer, escribir y querer amar me parecía un poco intenso bueno, querer, vale, querer te lo compro estos tipos de amor a la lectura, de los que hemos estado hablando a lo largo de todo este episodio tienen mucho que ver con la individualidad y entienden muchas veces la lectura como un acto solitario aislado, Chirves lo entendía así y Bartes dice al encerrarse para leer al hacer de la lectura un estado absolutamente apartado, clandestino, en el que resulta abolido el mundo entero, el lector, el leyente, se identifica con otros dos seres humanos muy próximos entre sí, cuyo estado requiere igualmente una violenta separación, el enamorado y el místico. 
[1:02:42] SPEAKER_00
Podríamos, los oyentes de Punzada Sonora son leyentes. ¿Sois leyentes? Es que es como una cosa... ¿Y querentes? bonito entre lectores y oyentes pero no sé si es como demasiado cursi hacer esto que hacen algunos creadores de contenido que supongo que inevitablemente somos de ponernos... No, me dices a mí, lo de los ruidos y estás... Ya, porque ya esto no lo está escuchando nadie, ¿vale? Porque llevamos tres horas... ¿Paula? Perdón. Como, como... ¿Sabes? Que les ponen como motes a sus fans. Ya. Ah, como un Zeida, preciosos. Algo así. ¿Quieres que os llamemos preciosos? No. No, pero por ejemplo, concursantas es un gran... O sea... Genial. Somos concursantas. bueno, eso creo que la gente lo sabe 
[1:03:18] SPEAKER_01
leyentes y oyentes, está guay podríamos poner en las cartas de Substack queridos leyentes y oyentes, bueno y queríamos, antes de acabar, reivindicar también la lectura compartida y colectiva que estamos de acuerdo en que la lectura muchas veces es un acto solitario, nosotras también madre mía, la entendemos así pero también nos encanta la lectura compartida y colectiva entonces, nos encantan, por eso nos organizamos encuentros para comentar con qué parte del libro, siguiendo la expresión de Bartes. Cada uno ha levantado la cabeza. Me gusta mucho. 
[1:03:50] SPEAKER_00
Ya está. Acabamos con Vivian Gornick a comer. Tengo un hambre que me muero. Sí, pero si son las doce, Paula. Pero ya he desayunado y no he comido mi snack. 
[1:03:59] SPEAKER_01
Vale, pues nada. Acabamos con una cita de Vivian Gornick. Sí. Y nos despedimos ya. Que os haya gustado esto. Es fuerte. Fíjate, en el directo tardamos 30 minutos en hacer este guión. Claro. Y hemos tardado en la cuesta de Moyano y aquí hemos tardado una hora y pico. Porque estamos de cháchara. El doble, ¿eh? Es contado, no sé, de Alfonso... No, tía, es por lo de la conversación. Claro, ya por eso, claro. Si no podemos hablar a la vez, es que es un calvario, ¿eh? 
[1:04:24] SPEAKER_00
No, no, pues necesitamos otro micrófono. 
[1:04:25] SPEAKER_01
Sí. Venga, a ver, que alguien nos produzca. 
[1:04:28] SPEAKER_00
Tercera vez que lo pido ya. Y quizá cambiar de micrófono también, ya veremos. Bueno, dice... Está Gornik en este libro de cuentas pendientes hablando un poco sobre cómo ella se va de vacaciones y no presta atención a su entorno porque está enfrascada en la lectura de los libros, ¿no? Y entonces dice... ¿Qué compañía me hicieron esos libros? y todos los libros. Nada se le puede comparar. Es el anhelo de coherencia labrado en la obra, ese extraordinario intento de dar forma a lo embrionario mediante palabras, que brinda paz y emociona, reconforta y consuela. Sin embargo, por encima de todo lo demás, lo que procura la lectura es un alivio puro y duro del caos mental. Lo ha hecho desde mi más tierna infancia y a veces creo que me infunde por sí sola valor para vivir. ¡Suscríbete al canal! 