2x12 — Encuentro (2023-02-04)


[00:00] SPEAKER_01
¿Qué estás diciendo? Nada, que bienvenidos y bienvenidas a Puntadas Sonoras. 
[00:07] SPEAKER_00
Paula, no te quedes sin silencio. Es que íbamos a contar que a Inés le gusta un mecenas. Que no me gusta... Pero no vamos a decir cuál. Para que se cree... Ay, perdón, le he dado un golpe. Para que se cree como un poco de hype y la gente quiera investigar. Y se conviertan en detectives privados. Y surjan encuentros. Encuentros que es de lo que vamos a hablar en este maravilloso episodio. Sí, me gusta mucho. Que estaremos preparados. Bueno. No hables de ti en tercera persona porque la gente lo entiende. Es verdad, es que lo hacemos mucho. Pero la gente no lo sabe. La gente no entiende nada. 
[00:37] SPEAKER_01
Paula y yo hablamos entre nosotras hace tiempo mucho solo en tercera persona. ¿Sabes? ¿Cómo explicamos esto? 
[00:44] SPEAKER_00
No, nada. Es que es raro. Es que la gente va a decir, pues están mal de la cabeza. Sí. 
[00:48] SPEAKER_01
Decimos, ¿cómo está el coco? ¿Sabes? 
[00:49] SPEAKER_00
Y este es nuestro vocabulario habitual. ¿Cómo está el coco? Como si fuéramos un matrimonio. Sí. Con su propio lenguaje. Sí, que sí, es una cosa. Bueno, que eso lo queríamos deciros en esta intro rápida y veloz. porque no nos da tiempo a grabar hoy porque tenemos tantas cosas que hacer que esto va a ir pum pum pum, como un tiro que estamos muy contentas con este inicio de 2023 bien cabrón y que se van a venir muchas más cosas tenemos sagrados preparados que no os podemos contar pero bueno que esperamos que os gusten y que vengáis y que os animéis a hacer cosas con nosotras dentro de poco tiempo 
[01:19] SPEAKER_01
hemos sacado ya el libro que vamos a leer en el club de lectura de febrero que es Gente muy fría de Sara Manguso editado por Alfa de Kai sí puedo contar que en una entrevista de trabajo siempre hago la broma Paula de decir Alfa Dukai y en una entrevista de trabajo que yo estaba un poco tensa me preguntaron mi libro favorito es de Alfa de Kai y dije tatatá de Alfa Dukai y me costó muchísimo y yo le dije en alto ay no ¿cómo se llama esa editorial? me dice esta pregunta ¿sabes? y dije es que eres tonta claro 
[01:49] SPEAKER_00
en fin aprovechamos para dar las gracias desde aquí al equipo de Alfa de Kai que nos han mandado unos libritos estupendos y preciosos 
[01:56] SPEAKER_01
Es que se está convirtiendo como en mi editorial favorita Igual, ¿eh? Porque me pasa mucho de esto de que encuentro libros Sin buscarlos, sin saber nada de ellos Y me destrozan la vida En el sentido más bueno 
[02:07] SPEAKER_00
Tienen un gran catálogo, uno de los catálogos que diría Me lo leería todo, entero Y me interesaría 
[02:12] SPEAKER_01
Y encima es tan bonito, está tan bien hecho 
[02:14] SPEAKER_00
Así que enhorabuena a esa gente Bueno, pues mira, dedicamos este podcast al equipo editorial de AlfaDecay Esa gente como moderna de Barcelona Seguro que son majos Tenemos que ir a Barcelona, por cierto Sí, a Granada y a muchos sitios 
[02:26] SPEAKER_01
que también nos han mandado libros por cierto sí NED ediciones que es también de Barcelona y que nos han dicho las chicas que a ver si vamos a no te lo he contado esto no pues mira me lo puedes contar sí pero tenemos que ir a Barcelona y a Granada estos son nuestros nuestros objetivos primaverales 
[02:41] SPEAKER_00
ir a Barcelona y a Granada vale si alguien quiere ofrecernos casa en Barcelona o Granada la verdad se aceptaría se aceptaría de manera unirónica previa entrevista para comprobar que no sois unos psicópatas pero así nos ahorramos el hotel ¿no? sí que no hay dinero si no acampamos en la playa Con una tienda de campaña. Bueno, vamos a por ello, ¿no? Adelante. La figura de hoy de fragmentos de un discurso amoroso es Encuentro. Y el subtítulo, que siempre sabéis que hay un subtítulo, es ¿Qué azul era el cielo? Como estos días de Madrid. Iba a contarlo yo, ferrita. Que es algo que Inés me dice mucho últimamente. yo estoy un poco pasándolo mal, de manera no irónica, porque hace mucho frío y no me gusta el frío, y Inés siempre va por la calle en plan, pero mira qué luz. Es que la luz del invierno, de verdad, por favor. ¿Tú sabes el calvario que es ir con Inés por Madrid y cada cinco segundos, polo, mira ese edificio, mira qué luz. Y de repente un edificio dice, espera, voy a sacar una foto. Yo, pero ¿por qué de repente es provinciana tal cual, eh? Sacando una foto en un edificio blanco. 
[03:45] SPEAKER_01
Claro, porque esto de que azul era el cielo, estos días que es azul y hay una luz como potentísima y los edificios blancos con esa luz, yo es que me emociono. 
[03:54] SPEAKER_00
Bueno, vale, venga, vamos a ello porque si no, no. Queremos hablar de encuentros, encuentros amorosos, encuentros amistosos, encuentros que nos hacen daño, encuentros que no, etc. Bueno, dice Bartes en la figura, dice La figura remite al tiempo feliz que siguió inmediatamente al primer rapto antes de que nacieran las dificultades de la relación amorosa. Es como cuando hace pum y luego ya todo se joroba. pero en un primer momento es como bonito y entonces queremos recomendaros por cierto que leáis las primeras páginas de fragmentos si lo tenéis, a veces no se encuentran en librerías pero si lo tenéis que es donde explica la estructura del libro, que son páginas brillantes que seguramente os habréis saltado pues no hay que saltárselas, yo me las salté yo directamente fui a la movida y luego me di cuenta y dije coño, claro y está muy bien, está genial y entonces dice, el discurso amoroso no es más que un polvo de figuras que se agitan según un orden imprevisible a la manera de las trayectorias de una mosca en una habitación. Es esta idea que él tiene de que el discurso amoroso no siempre sucede como A, B, C, todo cronológico así ordenadito, que es verdad, el amor es como así destellos de cosas desordenadas. Sí, de hecho él ordena 
[05:03] SPEAKER_01
las figuras por orden alfabético por ponerles un orden, porque claro, va a hacer un libro, entonces hay que ponerles un orden. 
[05:09] SPEAKER_00
Sí, no pueden ir todas a la vez. Y dice, puedo asignar al amor al menos retrospectivamente, imaginariamente, un devenir regulado. Es como cuando tú te construyes el relato en tu cabeza cuando los eventos y los hechos ya han pasado. Y distingue tres etapas. La primera es la captura. Soy raptado por una imagen. Pues cuando ves a un jampito que te gusta por la calle. Cuando yo veo a Paul Mescal. Y cuando ves al mecenas, por ejemplo, también. La segunda es el encuentro. Los encuentros. Las citas, las conversaciones telefónicas, las cartas, los viajes que hacemos con la persona. Y ahí es donde se sucede la exploración y la perfección del ser amado. Es como que empiezas a conocer la persona, básicamente. Y ahí es como el tipio que se dice de los meses de luna de miel, la dulzura del comienzo, los comienzos siempre lo mejor, el tiempo de idilio. Y luego, después de eso, llega la secuela, claro, el catapum, que está bien, ¿no? El drama. Que dice que es un largo reguero de sufrimientos, heridas, angustias, desamparos, resentimientos, desesperaciones, penurias y trampas. Aquí está Bartes poniéndose místico-dramático como siempre, pero bueno. Y dice que vive sin cesar bajo la amenaza de una ruina que asolaría a la vez al otro, a mí mismo y al encuentro prestigioso que en un comienzo nos ha descubierto el uno al otro. Claro, vamos a hablar aquí del momento en el que descubres a la otra persona o sea, cuando empiezas a conocer a alguien. 
[06:33] SPEAKER_01
Sí, la figura de Bartes es un poco encuentro como descubrimiento digamos, ¿no? Se centra justo en esta etapa como central. 
[06:41] SPEAKER_00
Sí, y luego dice que todas esas etapas que han pasado que realmente no suceden tal cual ordenadas como cuando ya ha pasado el sujeto propio los convierte en un momento en un túnel deslumbrante del amor 
[06:55] SPEAKER_01
como que lo aunas todo ya no recuerdas, ah sí claro el primer momento, el segundo, el tercero, sino que lo recuerdas pues como un túnel por el que pasaste con sus luces y sus oscuridades literal un túnel y como decía es un poco encuentro como descubrimiento dice Bartes Me maravillo de haber hallado a alguien que mediante pinceladas sucesivas y logradas una vez tras otra, sin desfallecimientos, acabe el cuadro de mi fantasma. Que esto es una cosa que me encanta y es un poco eso, cuando te encuentras con alguien, el descubrimiento que conlleva la otra persona, pero también al tú narrarte y dejar que la otra persona te conozca y escuche todos los relatos que tienes que contar acerca de ti y de tu vida, también estás acabando o completando el cuadro de tu fantasma, de lo que tú eres. y va viendo, dice Bartes un descubrimiento progresivo de afinidades complicidades, intimidades que puedes ir cultivando eternamente, dice Bartes, con un otro en trance de convertirse desde luego en mi otro el otro empieza a ser, esto de nuevo los pronombres le encantan, empieza a ser la otra persona, al principio es como un otro y luego ya durante un tiempo, después es mi otro, claro, porque es tu persona cambiando los posesivos aquí, bueno dice, voy íntegramente hacia este descubrimiento por eso el encuentro como descubrimiento y es muy bonito porque está hablando justamente de cuando conoces a alguien y te encuentras con esa persona y luego hay un posterior descubrimiento que implica pues aquel día en que te caíste de pequeña y casi te matas son cosas que se cuentan, tu gran viaje una aventura, los meses en los que no paraste de llorar, ese día donde te equivocaste o de donde vienen tus traumas Eso está muy bien contarlo, la verdad. Siempre abre como... Siempre, claro. Siempre que hay intimidad es como muy rápido. Sí. Y me parece como muy curioso lo rápido que es a veces este proceso, porque tenemos amigos desde la infancia, que obviamente este proceso es continuado, ¿no? No te reúnes... O sea, no te encuentras porque ya te has encontrado hace tiempo y como que te conoce más a largo plazo. El encuentro es un encuentro de décadas. Sí. Y luego hay gente que conoces y de repente el encuentro es en dos meses. Y eso es una cosa como que me llama siempre mucho la atención. De hecho recuerdo cuando te conté a ti algunas cosas, recuerdo cuando la cafetería de la central con una manzanilla y un bizcocho de zanahoria con calabaza o algo así, que te conté un trauma y no sé. Y pues yo escuché. claro, es que es muy bonito y es increíble pues eso, a veces lo rápido lo cómodo y agradable que es muchas veces el proceso, ¿no? y quizá tiene que ver justamente con esto con el acabar el cuadro de tu fantasma porque hay muchas maneras de contar una historia que te ha pasado y también cuando pasa el tiempo obviamente la historia y el relato pues va cambiando que según Anierno no, porque dice que no podría haber escrito otras palabras sobre su padre que no son las que escribió en su momento pero bueno, claramente pues hay movimiento en las historias Y dice, Bartes, toda curiosidad intensa por un ser encontrado, no ser encontrado de ser encontrado, sino de un ser ontológico encontrado, ¿vale? En suma por el amor. Y también me parece súper interesante como esta idea de la curiosidad y el amor mezclados porque creo que también tiene muchísimo que ver. volviendo a Nierno rápidamente en La Mujer Helada habla de cómo empezó a tener encuentros con hombres o con chicos con los que hablaba en la universidad y se dio cuenta de que no les importaba nada su ella no tenían nada de curiosidad, solo querían escucharse a sí mismos y tenía citas en las que la persona se dedicaba a hablar y hablar y hablar y ella no podía decir nada y si lo decía es que notó que no les importaba y esto es un dolor muy grande y dice una frase que no me acuerdo bien pero dice algo así como tuve que asumir que durante mucho tiempo el único hombre al que le importé yo al que tenía curiosidad por mi vida era mi padre, ¿no? 
[10:52] SPEAKER_00
Qué bonito. Esto pasa hoy en día también en las citas, ¿eh? Y con los hombres también. 
[10:57] SPEAKER_01
Cómo le gusta a algunas personas escucharse a sí mismas. Mira, yo no puedo, ¿eh? Me pone muy violenta este tema, tío. A mí también. En el máster ahora he tenido un máster, ¿vale? Y la gente tiene una necesidad de contar su vida a los demás que me parece como que digo, no se darán cuenta, de verdad, de que está fuera de lugar, o sea, no sé en qué 
[11:14] SPEAKER_00
a mí me parece fascinante cuando la gente como que no sabe calibrar y lo que más me fascina es que creo que no se dan cuenta verdaderamente que lo están haciendo que están como focalizando toda la atención de un grupo de personas en sí mismos cuando no toca, cuando te están explicando 
[11:28] SPEAKER_01
una cosa teórica que no viene a cuento ni siquiera es en un momento que te hayan dicho habla de ti, preséntate, no, no, no a mí me pasó un día y 10 minutos de chapa y es como hermano, bueno, vamos a ver 
[11:40] SPEAKER_00
¿Puedo contarlo de Mariana Enríquez? Sí Estaba yo en una charla online con Mariana Enríquez, en una charla, no me acuerdo quién la organizaba, pero estábamos allí, un grupo, como una clase con ella, y está Mariana Enríquez, ¿sabes? ¿Qué vas a hacer tú más allá de escuchar a la doña Mariana Enríquez? Y había un señor, pues que era un señor, que paró la clase al poco de empezar y dijo, bueno, como no solo tenemos esta sesión, sino que vamos a tener más con otras escritoras, ¿por qué no nos presentamos? y Mariana como en plan, bueno, no, lo que ustedes quieran, claro y el señor procedía a presentarse, 10 minutos de presentación diciendo que era ingeniero de no sé qué gaitas teniendo a Mariana Enríquez con un tiempo limitado o sea, Mariana Enríquez no está ahí para ti porque tiene que ir a escribir cosas y yo hubo un momento que dije, a tomar por culo mi única intervención en la clase fue parar y decir cuando me tocaba a mí presentarme dije ¿qué os parece si hacemos esto después? en plan, aprovechando que tenemos aquí a Mariana Enríquez quizá no deberíamos estar perdiendo el tiempo hablando de nosotros mismos y se hizo lo que yo dije porque claro, es que ese señor tenía que caerse la boca 
[12:36] SPEAKER_01
es que es fuerte, yo sé que muchas veces se vende el discurso de que se hace todo mucho más rico en ese caso, en esa clase si cada uno aporta, no sé qué, pero vamos a ver hay que ser también como, tú estás ahí para escuchar a una persona que te importa por algo que tiene algo que aportar o que quieres escuchar y no sé de verdad si aporta algo que yo diga quién soy, de dónde vengo y qué he estudiado y lo que hago, ¿sabes? 
[12:58] SPEAKER_00
O sea, tiene sentido como al comienzo de un pero no, de un máster o de una entiendo la dinámica pero si has ido a una charla que tienes tú que levantarte allá a contar tu vida hermano, que me da igual que seas ingeniero de caminos 
[13:10] SPEAKER_01
que no, que no, que es esto es esta necesidad de siempre estar tú sea lo que sea, tú también tienes que estar ahí y es como a veces hay que saber que no eres tú el protagonista y no pasa nada y lo que mola no estar y solo escucharla yo sería si pudiera siempre esa persona que escucha en silencio pero bueno entonces volviendo al encuentro como reconocimiento también dice Bartes, es muy chulo cuando vas como conociendo algunos gustos en común, y esto lo considera una escena de amor, durante el encuentro pues vas descubriendo dices, ah te gusta eso, vaya a mí también me gusta, a mí tampoco me gusta esto y esto lo considera como una escena de amor dice en una cita, ni uno ni otro se conocen todavía, es preciso pues relatarlo, he aquí lo que soy, es que eso me parece precioso en plan, que de verdad te apetezca porque es un esfuerzo esto yo a veces lo pienso cuando digo que quiero un novio luego a los 5 minutos digo otra vez contarle a una persona como un esfuerzo y entonces decidir contarle a alguien aquí lo que soy me parece una cosa bonita y valiente a veces también también también claramente y dice Bartes es el goce narrativo lo que a la vez colma y retarda el saber en una palabra lo que reenvía claro el reenvío hay como un intercambio en el encuentro amoroso me reanimo incesantemente, soy ligero 
[14:34] SPEAKER_00
claro, sí y quizás hemos pensado que esa ligereza tenga que ver con que te muestras a una persona desde un lugar cómodo, se supone que cuando nos abrimos a alguien pues es porque sentimos que podemos hacerlo y es lo que hablábamos un poco en el episodio de la amistad un episodio que gustó mucho por cierto cuando decíamos que pensábamos que un amigo es alguien que no te va a juzgar, a pesar de que quizás no entienda del todo lo que le estás contando nunca lo va a escuchar desde una posición desde donde te emita un juicio entonces eso, mostrar el cuadro de tu fantasma del que habla Bartes es algo que implica confianza es una forma de desnudarse, de dejar a alguien entrar, y hay una canción, Inés cuenta esto me hace mucha ilusión, ojalá pueda ponerla, pero igual nos denuncian 
[15:16] SPEAKER_01
por derechos de autor o algo es que claro, aquí tengo que contar una pequeña historia rápidamente, y es que a mí me encantaba Izal, pero me encantaba mi adolescencia es un poco como Izal podría contarla con canciones de Izal y les vi muchísimas veces en directo y todo esto, ahora el Humbo es gilipollas, ¿sabes? y yo que sé quiere hacer música en solitario ayer hablaba con Nacho y me decía, quiere hacer música en solitario cuando tiene un grupo que lleva su nombre y con músicos tocando su música y su... bueno, en fin 
[15:43] SPEAKER_00
Nacho es nuestro productor, ¿eh? 
[15:44] SPEAKER_01
y además hizo un artículo en el país en el que contaba que no te sacó en la pau para protegerse de acusaciones de acoso sexual y estas cosas, entonces vamos a dejarlo en una parte pero eso, que me encanta Izal encima llevaba muchísimo tiempo sin escucharlo porque esto pasa a veces, igual llevaba dos años sin escuchar Izal, y me acordé cuando estaba leyendo la figura de Bartes de la canción Los seres que me llenan que os la recomiendo mucho, mucha gente ya la conocerá por supuesto, que hay una frase que siempre me llamó muchísimo la atención al principio justo cuando dice han llegado, ya están dentro los infinitos seres que me llenan siempre encuentran las fisuras para entrar directamente al hueso y robar el secreto del centro de mi tierra. Que es justo un poco esto de lo que estamos hablando, ¿no? De cómo hay personas que encuentran fisuras para entrar directamente a tu hueso. 
[16:34] SPEAKER_00
Ya, y cuando entran al hueso luego... Y robar el secreto del centro de mi tierra. Luego para quitarte eso del hueso, claro, duele, porque es el hueso. Un 10, esta frase, o sea, un 10. 
[16:44] SPEAKER_01
Un 10 enorme. 
[16:46] SPEAKER_00
Así que muy bien. Un 10 enorme. Queríamos hablaros también, siguiendo el tema de los encuentros, de una carta que escribimos, porque como muchas sabréis, punzadas, es originalmente una newsletter. Y una de nuestras, bueno, nuestra carta más querida por las gentes. 
[17:02] SPEAKER_01
Sí, casi también, y por nosotras un poco también. También. Es una carta muy especial. Sí. Nos gusta muchísimo y era un tema que tratábamos mucho. 
[17:09] SPEAKER_00
Sí, que se llama Geografía del afecto. En la que hablábamos de cómo situamos los encuentros en lugares concretos y nos interesaba ver qué huella dejaban esos encuentros y las vivencias que tenemos en los lugares. porque obviamente en Punzadas no se concibe el espacio como un elemento vacío de sentido sino que los espacios tienen mucha importancia. Un besito al efebre en este sentido. Eso. Entonces los espacios que transitamos son mapas emocionales ellos mismos donde se cruzan nuestras propias vivencias con las de nuestros seres queridos o no queridos. Que nos llenan o que no. O que no nos llenan. Y hay un fragmento de la carta que siempre se cita mucho que dice Y citándonos a nosotras mismas Somos un señor Ha llegado este momento Es que esta carta nos gusta mucho Estoy citando La cita que cita otra persona Estoy como citando, bueno da igual Somos nosotras que escribíamos Aquella calle donde tuviste Una conversación trascendente El parque donde te diste un beso La parada de metro donde solíais encontraros El cine al que fuisteis Por primera vez La plaza donde os dijisteis te quiero ¿Qué sucede cuando los sitios que antes eran seguros se vuelven hostiles? La tristeza es algo que permea la rutina desde muchos ángulos. Las despedidas empapan también los lugares. Es verdad, además que recuerdo que lo escribimos como en noviembre del 2021, un mes patígico en mi vida, emocionalmente y además esta carta fue como, claro, claro, es que los lugares de repente se vuelven hostiles. Sí, y también hemos sufrido mucho esto 
[18:39] SPEAKER_01
de que de repente un lugar que para ti era especial o que era un sitio cómodo se vuelve un lugar intransitable. No, no, es que no... En plan, no puedes ir a ese sitio. O sea, sí. 
[18:48] SPEAKER_00
Y tienes miedo. O sea, sientes horror. Y a veces no te queda más remedio que ir. Sí. Y esto se sufre. Porque no puedes dejar de ir a clase o trabajar. Yo estuve muchos años sin ir a un pueblo. 
[18:58] SPEAKER_01
Es verdad. Al pueblo vecino a mi pueblo, ¿sabes? Y todavía me cuesta bastante ir. Solo voy si es como obligatoriamente. Claro, es verdad. Porque todo lo que significa es como que muchas veces, incluso cuando ha pasado el tiempo, vuelcas mucho dolor y muchas emociones en un sitio. Y están todas ahí, ¿sabes? vas paseando por ahí y la farola te dice cosas, ¿sabes? La farola te dice cosas. Y además hay que hacer como un ejercicio de intentar como que no pase esto. Porque al final son lugares tuyos 
[19:23] SPEAKER_00
también. Claro, hay que exponerse a esos lugares. 
[19:25] SPEAKER_01
No puedes exiliarte de todos los lugares porque te quedas sin ninguno. Y a veces se pueden 
[19:29] SPEAKER_00
resignificar, ¿eh? Esto es lo suyo también. Yo he resignificado sitios. En la carta también citábamos un artículo de María del Río Dieguez, que se titula, por cierto, un título precioso, La geografía invisible del afecto tras la huella del ser en el espacio Es un articulazo de más, recomendado. Y ahí dice que los espacios están sometidos a la memoria y al deseo. Y podríamos decir que este fantasma del encuentro del que hablábamos, una vez este encuentro ya ha pasado, revive cada vez que pasamos por un lugar cargado de memoria y de deseo. Y aquí tengo un ejemplo mío que es un ejemplo que es una putada, tampoco pasa mucho por ahí pero es una putada porque es la estación de Atocha. Claro, Paola, y tienes que coger trenes, ¿qué hacemos? Y mañana vamos a ir a Atocha. Vamos a recoger a mi madre. Pero porque a recoger a tu madre que viene... se resignifica claro no no es que los resignifique te digo con quién con Lucía claro te acuerdas de pues a Lucía le dije estábamos con mi amiga Lucía que ha participado en este podcast alguna vez y yo explicándole es que ahora claro hay que bajar el tren a la tocha me cago en la puta no quiero porque tal y entonces ella no pasa nada no pasa nada lo resignificamos va a pasar algo y yo que va a pasar Lucía y dice no sé no sé hacemos algo te doy un abrazo muy fuerte aquí justo en el tal y pasó algo o sea no algo fuerte pero pasó que se chocaron dos coches a mí no o un coche se quedó como parado en medio de la calle entonces como todo el mundo estaba mirando en plan ¿qué coño pasa? vino la policía en medio de la rotonda de Atocha porque una avería y entonces como que pasó una cosa y estuvimos como como absorbidas por ese evento viendo como a ver la persona del coche ¿qué le pasa? y Lucía y yo a Lucía tía, tía ha pasado algo y nos pusimos nos tienes que ver como locas gritando en medio de la calle la gente celebrando la avería de ese coche como en plan esto ya está resignificado a partir de ahora Atocha no es solo el sitio donde me despedí de una persona sino donde un día un coche tuve una avería y Lucía y yo pues nos quedamos ahí como mirando y diciendo madre mía las cosas que pasan aquí ya ves es un buen ejercicio sí 
[21:11] SPEAKER_01
es que o sea si no para mí si no como gestionas estas cosas se te comen yo tuve un tiempo en que no se me comieron todos los lugares que eran mis lugares y claro no estás bien en ningún sitio esto es un problema o sea se te come todo lo doloroso que te ha pasado en un lugar y se acaba o sea o luchas contra ello o no vas más o no, no se puede dejar de ir a ciertos sitios es un problema Hay que luchar por nuestros espacios, chavales. Pues venga, luchemos. Y queríamos, bueno, lo hemos llamado geografía del afecto, también podemos llamarlo mapas emocionales, cartografía de encuentros, también en esta punta de la zona en particular. Y hemos dividido entre dos dimensiones que son distintas. La dimensión más personal de estos mapas emocionales y la dimensión más social. Entonces vamos a empezar con la dimensión personal que tiene mucho que ver con lo que estábamos hablando ahora. tiene que ver más con la historia individual y con los recuerdos y las vivencias que tiene cada uno y queríamos volver también a una figura de Bartes rápidamente que se llama El Desollado que habla de los puntos delicados que tenemos y dice la carta geográfica de esos puntos solo yo la conozco y por ella me río y también dice una cosa que tiene mucho que ver con el encuentro que dice desearía que se distribuyera preventivamente este mapa de acupuntura moral a mis nuevos conocidos, que por otra parte podrían utilizarlo también para hacerme sufrir más. 
[22:36] SPEAKER_00
Claro, cuando tú dejas que alguien vea tu mapa emocional, no solo tu mapa geográfico emocional, sino tú quién eres, no ese fantasma, claro, esto sirve también para que te hagan pupa. O sea, por eso da tanto miedo. 
[22:46] SPEAKER_01
No, sin duda es una forma de poder. Sí, sí. Y es muy interesante que en el desollado Bartes utiliza una metáfora como visual, dice que somos como madera, nuestro cuerpo, entonces a veces cuando clavas un clavo en la madera, depende de donde caiga, no entra igual y estas grietas y fisuras de las que hablábamos antes entonces es un poco esto que si le dejas el mapa a la persona de tu acupuntura moral de tus grietas de la madera puede clavar el clavo donde sabe que duele más y por eso esto es una forma de 
[23:18] SPEAKER_00
yo a veces tengo ganas de clavar clavos a la gente 
[23:20] SPEAKER_01
donde sé que duele 
[23:22] SPEAKER_00
pero no lo hago 
[23:22] SPEAKER_01
iba a decir un ejemplo, pero me he callado estoy aprendiendo a evitar denuncias espero que Paula esté orgullosa estoy muy orgullosa así que tenemos que tener en cuenta como este poder que significa que otra persona pueda hurgar en las grietas de tu cuerpo y de tu madera y una vez hemos hablado de esta parte más personal de los encuentros y de los encuentros en los espacios vamos a hablar de la dimensión más social y de lo público como un lugar de encuentro que fomenta virtudes que son necesarias para la democracia la democracia lo mejor la democracia no es una cosa necesaria cuanto menos es decir, vamos a hablar de las vivencias compartidas de los encuentros y de los mapas que construimos con los otros con nosotros que no necesariamente tenemos por qué tener una relación con ellos sino los otros, la gente que vive en este mundo nuestro hay gente que vive aquí a mí a veces me molesta un poco en fin, vamos a daros algunas claves y algunas lecturas que consideramos muy interesantes en este sentido. La primera de ellas es La España de las Piscinas de Jorge Diony López, que es un libro maravilloso. Lo usé mucho en mi TFM. Cuando digo mucho, es mucho. ¿El TFM en el que te pusieron un 10? ¡Paula! ¡No! ¡Eso! Es que eres una cuenta esto. ¡Qué sudo! Pero es una cosa muy buena. Bueno, y él habla un poco, ¿no? Os voy a leer una cita concretamente. Dice, como vivimos acaba marcando cómo somos y cómo son nuestras ciudades definirá nuestro futuro comunidad o dispersión él habla de un modelo de vivienda concreto y de organización social que son generalmente las no sé cómo llamarlo los suburbios o las urbanizaciones en torno a las grandes ciudades pero no solo, porque explica hace un recorrido histórico de los años 90 y anteriormente chulísimo acerca de cómo este modelo se ha expandido mucho por todas las ciudades de España en fin, incluso por los pueblos sé decir, pero bien. Un besito desde aquí a Jorge. Sí. Entonces, tenemos que pensar si queremos, esta es la idea, comunidad o dispersión. La España de las plazas o la España de las piscinas. Yo quiero dispersión 
[25:33] SPEAKER_00
porque no quiero que nadie me toque. 
[25:34] SPEAKER_01
¡Paula! Pero que eso es antidemocrático. Comunidad, comunidad. Comunidad. Otra persona que habla de estas cuestiones y desde un punto de vista muy chulo es Michael Sandel. Michael J. Sandel, yo que sé, no sé cómo llamarle, que es un gran filósofo que habla de cómo la primacía de lo privado frente a lo público, es decir, de los clubs privados, por ejemplo, frente a los espacios públicos, volviendo un poco al título del anterior libro, las piscinas públicas frente a las piscinas privadas o los coches frente al transporte público, pues esto hay una lucha ahí en la que las personas que tienen dinero optan por unas opciones y las que no por otras. Por ejemplo, las personas con alto poder adquisitivo suelen elegir la seguridad interior y las residencias con seguridad privada es decir preferimos yo no porque no tengo dinero pero la gente en este sentido prefiere las piscinas privadas prefiere también otra recomendación que no está aquí pero que me viene a la cabeza es primero como tragedia después como farsa de Gijek donde habla un poco de cómo se opta por organizar una fiesta privada en tu casa frente a la fiesta que puede ser un lugar de encuentro 
[26:42] SPEAKER_00
como el McDonald's con los diferentes de cuando éramos pequeñas una fiesta en el McDonald's con los globos o algo tú no tuviste fiestas en el McDonald's ¿Cómo voy a tener una fiesta en el McDonald's? 
[26:51] SPEAKER_01
Si había un McDonald's en toda mi comunidad autónoma, hermana. 
[26:54] SPEAKER_00
Es verdad que es provinciana, me lo he olvidado. 
[26:58] SPEAKER_01
Entonces, el problema de todo esto es que si siempre prefieres el adentro frente a la fuera, consideras que la fuera está lleno de violencia, peligro, inseguridad, incluso enfermedades, ¿no? Y surge una ciudad protegida y desvinculada de la que habita la gente común. Yiyek, en este libro, que siempre lo cuento porque me parece súper interesante, cuenta como en Sao Paulo los ricos se mueven en helicóptero para que esta distancia veáis que se hace como ya insalvable la gente volando por arriba mientras la gente común camina por la ciudad pero ni siquiera les ven, ni siquiera les huelen y esto es un peligro porque nos dice Sandel que así es imposible desarrollar la solidaridad que requiere la ciudadanía democrática las instituciones públicas dejan de ser lugares donde se encuentran ciudadanos que tienen estilos de vida distintos. O sea que los centros públicos son extremadamente valiosos como lugares donde se encuentran los diferentes. Como también lo eran las plazas, como son las piscinas públicas y como otros el transporte público y otros muchos espacios. Si no sucede esto, si no se da este encuentro en lo público se crea un mundo tremendamente jerarquizado en la que los grupos de personas son muy homogéneos y solo te relacionas con miembros de un determinado estrato social que es el tuyo y piensas que esto le pasa mucho a los ricos que no existen los demás que los demás simplemente no existen o sea ni los ven y si los ven quieren que sea para explotarlos o ponerlos a su servicio pero no les ven en igualdad de condiciones como la jamba esta con la filipina como Carla Barber que es una ya iba a insultarla pero no esto es un ejercicio de dominio que estoy haciendo sobre mi cuerpo que es una influencer y bueno tiene como clínicas de medicina estética 
[28:41] SPEAKER_00
tío pero como puedes es que no entiendo como esa señora que se dedica a la cirugía estética tiene la cara que tiene bueno 
[28:47] SPEAKER_01
una cara 
[28:47] SPEAKER_00
no es una cara como terrible claro porque se la ha hecho ella misma 
[28:50] SPEAKER_01
es que no comprendo ya bueno en fin el caso es que esta señora que básicamente para la gente que no la conozca es una tonta con dinero con mucho dinero tiene un hijo bebé y ha salido a la luz porque encima lo ha sacado de ella porque tiene menos luces que el árbol de navidad de arnedillo porque no hay ¿sabes? ha sacado a la luz que pues básicamente había una persona filipina que era la encargada de cuidar a su hijo y ha tenido que quedarse en su país, le dice lo siento mucho, cómo está el bebé, ella ha hecho una captura a la conversación de WhatsApp, ¿no? Y se vio que la tenía guardada como Filipina Mayet, que será el nombre de la persona, pero encima se quejaba, le contestaba como mal, en sentido de nos podías haber avisado antes, no sé qué, tal, y ella lo sube como diciendo, claro, es que pobrecita soy, ¿no? Me ha dejado tirada, no sé qué. Bueno, no vamos a comentar el hecho de que la tenga guardada como Filipina primero. Cuida de tu puto hijo O no tengas más, ¿sabes? No sé Pero el caso, aparte del racismo Y el clasismo y toda la puta mierda que hay ahí dentro 
[29:52] SPEAKER_00
Filipina Mayer Yo qué sé Keniata Jessica 
[29:56] SPEAKER_01
Sí, la que le saca el perro luego, ¿no? Supongo Es que bueno, esto es ya como para indignarse mucho Pero encima, se le echó encima a todo el mundo Salían las noticias, tal, pues bueno Obviamente, y su respuesta fue Qué aburridos estáis y cómo os gusta Joder a la gente buena Y esto lo hacen mucho este tipo de gente, los ricos con este tipo de clasismo y racismo y todo que hacen lo que les da la santa gana que es como decir, es que somos gente verdaderamente buena y nos tenéis envidia y hablábamos un poco de este alejamiento, esta chica ¿cuántos años llevará sin relacionarse con una persona que no sea su entorno de tontos con dinero? y sus sirvientes, claro, aparte que no sea para trabajar para ella ¿habrá concebido alguna vez que la persona que cuida su hijo es una persona en sí misma que tiene vida, aparte de un medio para que ella utiliza, seguramente encima pagándole mal e ilegalmente, esto no lo sé, con lo cual no lo voy a asegurar, pero es probable, ¿no? Que, bueno, pues esto. Esto es lo que, esto es fruto, ¿no? De justamente la pérdida de contacto con los diferentes y si encima el único contacto que tienes es para la esclavitud, pues claro, esto, la cohesión social, mal. Básicamente esta es la idea de fondo. Y dice Sandel, así, sin el encuentro, ¿no? Resulta complejo construir y fomentar el sentimiento de comunidad que es necesario y del cual depende la ciudadanía democrática. O sea que básicamente la idea es que si no se da este encuentro social en los espacios públicos y todo se lleva al sector privado estamos poniendo en peligro la democracia. Estamos poniendo en peligro cosas muy serias como la democracia. 
[31:32] SPEAKER_00
Inés, te has explicado como muy bien. Este tema me apasiona mucho. Se nota bastante. 
[31:37] SPEAKER_01
Es mi tema. si alguien quiere darme como una beca, ¿sabes? un doctorado para que yo haga una tesis sobre esto, yo la recibo menos si me la da Carla Barber que seguramente encima lo único que me quiere dar es una operación de tetas, ¿sabes? ¿y qué tetas te vas a operar? no voy a operar ninguna teta, pero es lo único que puede ofrecerme esa señora encima dejarme una para un lado y otra para otro porque encima... 
[31:59] SPEAKER_00
en fin, bien bueno, entonces siguiendo con este tema de los encuentros ubicados en ciertos espacios, queríamos hablar un poquito de arquitectura a través de un libro que hemos leído que se llama Comunidad en obra, la construcción de los espacios sociales, de Lorenzo Rocha que está editado en Turner, que a ver si nos mandan unos libritos esa gente también. Sí, porque hay mucho de 
[32:19] SPEAKER_01
arquitectura crítica y urbanismo y tal y es mi tema, entonces, no sé. Es su tema unos libritos que yo me los lea 
[32:25] SPEAKER_00
Claro, entonces Rocha es arquitecto y él lo que hace en este libro es reivindicar la necesidad de que los arquitectos pues tengan una cierta responsabilidad ética para la sociedad en la que trabajan y para la que trabajan de alguna manera, en vez de poner por encima su propio prestigio y carrera profesional, que es algo como muy arquitectos, ¿no? Sí, sí. Voy a hacer un edificio chulísimo, como con ventanas, para que vaya a la Bienal de Venecia y no sé qué, ¿sabes? Pero como si estuviera construido en la nada. Claro, como si no formaran realmente parte de un lugar y estuviesen ahí como flotando en el éter. Y entonces reivindica esa responsabilidad que tienen los arquitectos de dotar de sentido al espacio común, ¿no? Al espacio que todos transitamos. y centra su reflexión en pensar cómo la arquitectura y cómo el urbanismo definen el espacio social de las comunidades y delimitan un territorio, o sea tú siendo arquitecto ejerces un cierto poder sobre el lugar que estás transformando porque lo transforman ¿no? pero ¿qué pasa? que los espacios públicos de las ciudades modernas lo que hacen es reflejar vacío y soledad Inés concretamente eso y además hay basura en Madrid que esto aprovecha para quejarme madre mía de lo sucia que está nuestra ciudad, muy mal En fin, bueno, un ejemplo de lo que sí que se puede hacer bien como arquitectos y como personas que se dedican al urbanismo son las plazas, contrapuestas un poco a las piscinas, que ha explicado Inés, porque las plazas son lugares de tránsito que muchas veces no tienen bancos donde sentarse ni árboles que dan sombra, que esto también, de nuevo, perdón por madrileño centralizar esto, pero es un drama. 
[33:54] SPEAKER_01
Pero esto pasa mucho en Arnedo, que es una ciudad de La Rioja, donde yo iba al instituto y todo esto. Las grandes plazas que siempre habían sido centros de encuentro, como con mucha vegetación y donde jugaban los niños y jugaban los abuelos a la petanca. Se tala todo, se pone cemento y una escultura muy extraña en la que puedes partirte un pie si metes el pie mal. Y se convierten en un solar. ¿Sabes? Como que esto se ha hecho mucho. otro libro que recomiendo es La España Fea que no me acuerdo ahora mismo el autor, por desgracia pero que es justamente de todas estas decisiones que se han tomado no solo mal en sentido estético sino en sentido de injusticia espacial y de todo esto que estábamos hablando sí, es que es muy bueno 
[34:40] SPEAKER_00
yo no sé qué coño están haciendo en la Plaza del Sol de Madrid la Puerta del Sol, pero bueno esperemos que quede bien porque yo ya no sé también queríamos hablar de todo esto siguiendo el tema de que nos faltan y hemos perdido como esos espacios de encuentro con gente que era diferente leímos un artículo de Héctor García Barnés en el confidencial que se titulaba la muerte de las conversaciones casuales donde cuenta que él va a la peluquería un poco porque es un lugar bueno va a cortarse el pelo imagino no pero va también porque es un lugar donde se puede hablar con personas que con las que no habría hablado de alguna manera que no forman parte de su entorno diario su familia sus compañeros de trabajo etcétera no entonces decía que cada vez hay menos espacios donde uno puede mantener conversaciones casuales con personas que no son como nosotros, como nosotras, ¿no? Y ponía un ejemplo que me parece bastante de distopía. De Carla Barber. Esto haría ella, ¿sabes? Sí, seguro. Que es cuando te montas en un Uber y tienes el modo silencio para impedir que el... iba a decir que el piloto, no, claro. Que el conductor te hable, que el conductor o la conductora te dirija la palabra. 
[35:43] SPEAKER_01
Solo les falta el modo bozal, ¿sabes? Que ya sea un paso más, que sea que de repente del techo sale un bozal y se le pone a la persona. Sí, es como lo contrario 
[35:51] SPEAKER_00
de subirte a un taxi clásico, también te digo que si el taxista te habla, pues tú también te hablas. Y entonces tiene una cita muy bonita respecto a este, bueno, a cómo vivía él el ir a la peluquería, porque decía bueno, a la peluquería y a otros sitios donde se encontraba con personas, porque decía era en estos diez minutos de tiempo muerto que uno esperaba para ser atendido por el carnicero, el pescadero o el ferretero en los que se construía la sociedad sin conversaciones casuales no hay sociedad, ¿no? Sin encuentro con el diferente, con quien no es como yo sin escuela pública, sin parques y plazas sin lugares en los que entablar conversaciones y tomar conciencia de la existencia de los demás nos vamos a pique a pique como el Titanic o sea, el iceberg es Carla Barber un iceberg con forma de Carla Barber de su cara terrible y nos chocamos si nos chocamos como sociedad con esa actitud nos hundimos y no hay sitio en la puerta para Leo y Leo muere ¿Qué dicen, Paula? ¿Qué dicen, madre mía? Bueno, esto... Es que no habrás visto Titanic, tú. Claro que lo he visto, Paula. Bueno, vale. 
[36:56] SPEAKER_01
No soy un... 
[36:57] SPEAKER_00
Como en Arnedillo no hay televisión. Como en La Rioja no hay internet. 
[37:02] SPEAKER_01
No, ni cines, ¿eh? Tampoco hay cines, ¿eh? No hay cines. Hay gente que me ha preguntado alguna vez que si antes de venir a Madrid a estudiar había ido a un cine. Entonces para esa gente les digo, tranquilos. Algún cine hay. Algún cine. De hecho hay varios cines. En Arnedillo no. ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Y agua potable? Agua potable también. y duchas, ¿eh? hostia de hecho a mí me gusta mucho duchar bueno y para volver un poco a este tema pero trayendo la realidad vamos a hablar y esto bueno tuve una clase de máster el otro día con una persona 
[37:30] SPEAKER_00
¿quién es? está haciendo su máster número 759 pues una chica listísima bueno Paula puedes dejar de 
[37:36] SPEAKER_01
¿cómo es verdad? en directo hay una saturación hemos gritado mucho bueno vale vino a darnos una charla Jorge Melguizo que es una persona de Medellín Colombia que ha vivido la transformación que está sufriendo, que de hecho ya lleva muchos años, desde finales del siglo XX, en marcha en Medellín. Nos dio algunos datos, como que había un índice de muerte violenta que era la más alta del mundo, 382 muertes violentas por cada 100.000 habitantes, y ahora mismo está en un 13,9, es decir, ha habido una bajada de un 96,7%. Y él, que ha formado parte de este cambio desde dentro, porque fue consejero de Cultura en varias legislaturas del Ayuntamiento de Medellín, yo que sé, es una persona mágica, yo os recomiendo leer y escuchar de todo lo que podáis. Ha estado también en el gobierno de Buenos Aires ayudando a Jorge Melguizo. Melguiso, para, ¿sabes? En plan, él lo pronuncia. Él dice Melguiso, claro. Entonces, este cambio, ¿no? Podría haberse producido a través de formas de seguridad extremas, que esto es lo que yo cuando viví en Buenos Aires Macri estaba comentando, que es personas con metralletas cada pocos metros, ¿no? O sea, se podría haber militarizado la ciudad, pero no se ha hecho así, ni mucho menos, ¿no? Porque además esto le argumenta que no es la forma de salir de nada, sino que ha habido un proyecto social que tiene que ver mucho, mucho con el encuentro. El funcionamiento, básicamente, él contaba que primero debe hacerse la definición de un proyecto social. Pensar qué queremos hacer, qué hace falta, qué vamos a cambiar. De hecho, para ejemplificar esto, nos contó una anécdota que es que el alcalde reunió a sus consejeros, que no se llaman igual que aquí, no me acuerdo de los nombres de las instituciones públicas y de los cargos, pero bueno, más o menos. Reúne al consejero de Educación, de Sanidad, de Medio Ambiente, de tal, tal, tal. Y cada uno le dice, mira, voy a hacer esto, necesito este presupuesto, ¿no? Y que él, y le sorprendió mucho a todo el mundo, lo que hizo fue, necesito un antropólogo y no sé qué, vamos a estar no sé cuántos meses, nos vamos a meter aquí, en los barrios con más índice de pobreza, de violencia, y donde la gente necesita más intervención urgente, para primero, durante un año, ver qué hay que hacer. O sea, tú no puedes entrar a un sitio desde fuera y sin haber estudiado lo que está pasando en ese lugar, actuar porque no va a tener mucho sentido, ¿no? y lo que han hecho después es cambiar el entorno físico de la ciudad e intervenir socialmente de manera muy profunda. Y esto lo llama arquitectura social o arquitectura de la intemperie que considera los edificios como procesos culturales y no simplemente como edificios físicos que es la concepción esta de la arquitectura que antes criticábamos y alude a una concepción justamente más amplia de la arquitectura y del urbanismo. por ejemplo, tenemos la ingeniería cultural que es decir, se hace una casada de música tienen un parque que se llama Parque Explora, un jardín botánico una casa museo de la memoria que incide justamente en todo esto obviamente estos índices de violencia tienen ahora unos resultados hay que hacer un trabajo muy grande en cuanto a la memoria a las heridas abiertas y todo este tipo de cosas no como aquí en España que dice el PP que dejemos ya de llorar a la gente de las cunetas que son unos... no voy a insultarles tampoco pero bueno, en fin también tiene un sistema de parques, biblioteca, un centro cultural afrodescendiente muchísimas más cosas, os animo a que lo investiguéis porque es muy interesante pero luego hay una parte más allá de la ingeniería cultural que llama jardinería cultural que es justamente la gestión y la mediación cultural, la memoria y el patrimonio programación, participación, que esto es básicamente meterte en los barrios meterte en los sitios y que la gente sea la que construya el propio proyecto Tú no vas ahí a salvar a nadie, la gente tiene ya cosas que hacer y cosas que decir y necesita ciertas cosas que nadie mejor que ellos conoce lo que necesitan. Entonces, es más importante lo que pasa en el barrio mientras se construye el edificio en sí, que el edificio físico en sí mismo, ¿no? Es como que va después. De hecho nos contó que hay ciudades que han intentado replicarlo de los parques biblioteca, como creo que era en Sao Paulo, y si no haces este trabajo previo en el barrio de jardinería cultural o como queramos llamarlo, de mediación, pues no va nadie, el edificio se cae y ya está. Entonces se trata de ponerle techo a algo que ya existe, que estaba fuera. O sea, cuando el edificio se acaba se ha hecho muchísimo trabajo durante esos años que ya hace que incluso si el edificio no llega ya hay algo ahí. Y nos contaba que incluso ahora hay un alcalde, por ejemplo, que no va bien la cosa. Además creo que era de temas de corrupción y tal. y decía que los edificios puede que se tambaleen, como por haberlo físicamente, pero que la base social que hay debajo, esa estructura que hay formada, no la va a tirar. O sea, el edificio no se va a caer porque tiene esa base, aunque la gestión sea mala. Y dice, cito, al minuto siguiente de cortar la cinta de inauguración, empieza a pasar adentro lo que ya viene pasando fuera. Solo le hemos puesto paredes y techo a lo que ya tiene piso. hemos ido convirtiendo en piso el horizonte que es además una definición de la utopía que bonito os recomiendo de verdad muchísimo porque tiene muchos articulillos, o sea no tipo paper sino más accesibles y muy interesantes de verdad, os recomiendo mucho que lo investiguéis y él mismo nos recomendó una película de Laura Mora que es una directora y guionista colombiana, concretamente de Medellín que nació en 1981 para ubicarla un poco en cuanto a la edad y que consiguió la concha de oro en San Sebastián con su película Los Reyes del Mundo, que no he podido verla porque no está todavía, bueno, no pude encontrarla en plataformas, pero sí Matar a Jesús, que es una película que hizo en 2017 y que es autobiográfica porque a ella le pasó que un día yendo a casa con su padre, que era profesor de universidad, básicamente saliendo del coche en la puerta de casa le pegaron un tiro a su padre y lo mataron en esta época en la que Medellín era una ciudad extremadamente violenta entonces en la película la protagonista es Paula como yo que tiene 22 años, estudia en la universidad y un día yendo a casa pues matan a su padre que es profesor de ciencias políticas en la universidad y fomenta pues el pensamiento crítico y estas cosas que no venían bien en cierto momento después del asesinato ella antes de que se vayan los asesinos consigue verle la cara a uno de los chavales el que le pegó el tiro a su padre y que pasa, que dos meses después se lo encuentra un encuentro, un encuentro radical, la verdad se lo encuentra en una discoteca y entonces aquí empieza todo, claro, ella obviamente pues imagina, está destrozada absolutamente de repente te encuentras a la persona que sabes que mató a tu padre ¿qué hace? acercarse a él, empiezan a tener una relación y ella está todo el rato entre el decidir si vengar a su padre y matarlo, de hecho intenta comprar un arma para matarlo, o sea que lo tiene como en mente, o resistirse a la violencia, ¿no? y hacer otra cosa la pregunta permanente que se hace es también cuál de las dos decisiones homenajea mejor a su padre, que le hubiera parecido mejor a él, también hay una gran importancia de la ciudad en toda la película porque esto sí que os recomiendo mucho que la veáis, está en Filmin mínimo, no sé si en algún sitio más entrevistas de ella, coge a dos actores que no son profesionales, de hecho son dos chavales que se encuentran por Medellín está rodada en zonas súper distintas de la ciudad, es súper interesante y también la manera en la que hablan bueno, está muy bien y básicamente, no os voy a contar lo que pasa para que la veáis pero ella, la directora Laura Mora, dice que la película plantea la pregunta de si nos vamos a seguir matando o si continuamos la venganza en un país donde todo el mundo lleva matándose muchos años este es el fondo de la película de todo el tiempo y os recomiendo mucho la peli, me encantó, pero me gustó mucho en plan muchísimo 
[45:23] SPEAKER_00
es tu nueva peli favorita call me by your name Claro, y está Matías Ambaxim. Claro. 
[45:29] SPEAKER_01
En fin. Estando las pelis de maricones. Pero os recomiendo un montón que investiguéis todo este proceso de Medellín, porque es un ejemplo magnífico de cómo puedes transformar una ciudad, no a través de la violencia y de la militarización, sino a través de proyectos sociales, de la arquitectura, del urbanismo. Él nos dio la clase, Jorge, con muchas imágenes de la ciudad. Fue interesantísimo, la verdad, disfruté mucho. Disfruté muchísimo. Es que me pone contenta recordar lo que disfruté. 
[45:56] SPEAKER_00
Excursión de mecenas a Medellín Mira, ojalá Sí Queríamos ahora hablaros también De otro ejemplo de ficción Donde se entrecruzan las dos dimensiones De las que hemos hablado En relación al espacio La íntima y la pública Y traeros un corto Otro que me encanta Es que casi lo quería todo Que se llama Arquitectura emocional 1959 Que está escrito y dirigido Por León Siminiani Que no es nuestro colega Pero casi un poco Y que además han producido pues él, León Simignani, María Herrera y Ainhoa Ramírez y más tarde vamos a escuchar un audio de María que nos va a contar un poco su experiencia haciendo el corto y que por cierto está nominado a un señor Goya. Que lo va a ganar y me va a poner contentísima Como no lo gane, es que se vienen cuchillos. De verdad, tiene que ganarlo es que es una maravilla. Amenaza, amenaza Entonces precisamente en la página web de los Goya hemos sacado la descripción de la película os la leemos para que sepáis un poco de qué va que está en Movistar, por cierto, todo el mundo va a ver arquitectura emocional, si puede ser que dice octubre de 1959 sebas 18 años andrea 19 comparten estudios de filosofía y letras acaban de conocerse flechazo asistimos al desarrollo de su relación durante el curso académico 58 59 su diferencia de clase y la galopante politización de andrea ahondan sus diferencias hasta precipitar su ruptura a punto de llegar el verano sin embargo algo que está más allá de ellos parece intervenir para reescribir el destino de su relación, algo que podría tener que ver con la arquitectura Madre mía, ¿quién ha escrito este texto? No sé quién ha sido pero un 10. Tengo que decir que había una coma mal puesta y se la he quitado, pero el texto efectivamente muy bien, no, muy bien entonces es muy interesante porque el contexto político se enmarca en el cambio dentro del franquismo de la autarquía al desarrollismo, un poco cuando el régimen comenzaba a abrirse y se centra en la arquitectura de Secundino Zuazo, que fue el arquitecto que hizo los nuevos ministerios, los que seáis de Madrid o hayáis ido a Madrid, quizá ubicáis esto y un montón de edificios más que por cierto, vi una entrevista de Siminiani que decía que quería hacer un largometraje sobre este tema o sea que igual... Mira, igual me muero Igual puedes contratar a Inés Solo como para decir ¡Ay qué bien! 
[48:09] SPEAKER_01
Como una persona emocionada 
[48:12] SPEAKER_00
¿Te imaginas? Tú y yo creo, en un set de rodaje seríamos un desastre en plan probablemente chocándonos con cámaras en plan pisando cables, no sé, yo nunca he estado la verdad es que pueden invitarnos a un rodaje, sería bastante fascinante de ver. Y entonces ahora queríamos escuchar a María, que como os decimos, es una de las productoras del corto, que además ahora está estudiando en Nueva York, claro, una persona que estudia cine en Nueva York, pues imagínate, una persona listísima, y le hemos preguntado cómo fue para ella la experiencia de hacer el corto y participar, y cómo ha cambiado su vida y un poco su visión también del espacio, a raíz de hacer un corto tan relacionado con la arquitectura, así que adelante María. Arquitectura emocional 1959 de Leon Simignani es un corto muy importante para mí porque es mi primer cortometraje como productora y productora ejecutiva al fin y nace un poco de una relación de amistad y una relación profesional de años colaborando con él y con Leon Simignani y con Ainhoa ambos nos conocimos trabajando juntos en Apuntes para una película de Atracos en 2016 2016 y desde entonces venimos colaborando y esta colaboración se ha materializado en este corto precioso con el que estamos nominadas a los premios Goya como mejor corto de ficción, con el que ganamos la espiga de oro y el premio EFA en el festival de Seminzi y justo ahora el 27 de enero acabamos de estrenar internacionalmente el corto en el festival de Rotterdam. Gracias a participar en este corto siento que mi mirada ha cambiado a veces voy por la calle en vez de ir ahí con los ojos clavados en el smartphone, levanto la vista hasta el cielo y miro el espacio que me rodea y los edificios y veo como la luz incide en ellos, como la luz incide de manera distinta en otoño, que en invierno que en verano, que en primavera no es que antes no bueno, no es que antes fuera siempre con los ojos ahí mirando el móvil pero es cierto como que era menos consciente del influjo del espacio en el devenir de mis pasos. Y ahora como que he desarrollado como una sensibilidad mayor. También, bueno, como les pasa a los protagonistas de nuestra historia, me he preguntado cómo los espacios que transité en alguna de mis historias de amores pasadas influyeron en el devenir de esa historia, como les pasa a Andreas y a Andreas y Sebas. Y bueno, ahora que vivo en Nueva York, sobre todo, que además es muy distinta la arquitectura que la de Madrid, me descubro a mí misma a veces mirando aquel rascacielos y a un rascacielos y preguntándome cómo sería mi vida si viviera en ese rascacielos ¿Cómo sería mi vida si viviera en las casitas que hay cerca aquí en Nueva York de la playa, en Coney Island? Entonces, bueno, espero que los espectadores y espectadoras que vean este corto también se pregunten 
[51:19] SPEAKER_01
cómo la arquitectura ha dictado sus emociones muchas veces sin que ellos y ellas lo supieran. Bueno, muchas gracias María por este audio tan lindo. 
[51:31] SPEAKER_00
esperamos que os preguntéis efectivamente cómo cómo incide la arquitectura en vuestras emociones porque sin duda lo hace sí tanto individual como colectivamente aunque no os enteréis de la movida 
[51:41] SPEAKER_01
la movida está ahí está claramente sí 
[51:45] SPEAKER_00
y mucha suerte a María en Nueva York sí y a El Corto en Los Goya hombre vamos que la vamos a ver solo para ver si gana sí la verdad iba a decir yo no he visto nada más pero es mentira alguna sí he visto sí hemos visto sí 
[51:57] SPEAKER_01
y siguiendo un poco con El Corto ya para acabar queríamos ver un artículo de Manuel Javois que bueno, sale en Hora 25 es lo único que nos importa y escribí un corto un artículo que se llama El amor después de Madrid en el país donde habla justamente de esta historia de Andrea y Sebas que aparece en el corto y dice los lugares en los que nos enamoramos y desenamoramos nos besamos y discutimos, nos juramos amor eterno y rompimos son espacios que nos salen indemnes de nuestra vida es imposible apreciarlos bajo otra luz que no sea la nuestra la más personal e íntima que es un poco un resumen de todo lo que venimos hablando y es muy interesante que al final del artículo hace una crítica al famoso vídeo ridículo de la comunidad de Madrid que no puede ser más ridículo y la palabra ridículo debería ampliar como su significado para poder acoger lo que estas imágenes representan pues dice como y me pareció de verdad como muy certero lo que dice de pudiendo contar todo esto todo esto de lo que venimos hablando dice, vender algo tan lleno de vida, pasado y presente deciden ser absurdos porque no pueden ser de otra manera y me parece muy acertado y creo que el corto del que hemos estado hablando, por eso es tan brillante, porque saca a la luz como unas cosas que no son evidentes pero están como por abajo que claramente las personas del PP de la Comunidad de Madrid no tienen, no les da para ver esto 
[53:26] SPEAKER_00
Esa gente no ha visto arquitectura emocional. No merecen verlo, ¿sabes? En plan, les arranco los putos ojos. Oye, ¿sabes qué podrían hacer las gentes estas de los gobiernos? ¿Qué? Contratarnos para hacer los spots publicitarios. 
[53:39] SPEAKER_01
A nosotras. 
[53:41] SPEAKER_00
Publicistas. No, publicistas no, pero me refiero... La narrativa. A que no hay ni un puto, una puta buena filósofa que se va a conceptualizar. O sea, ¿cuál es el concepto? No hay, claro, pero es que no me den a mí dinero. 
[53:52] SPEAKER_01
Y tienen que contratar a Elías, ¿sabes? para que les haga un vídeo que lo ves y te quedas callada un rato claro ¿sabes? que es lo que nos pasó y además es que no sé es que está tan bien hecho y tan original que es que claro y luego pones la otra mierda absurda, ridícula tío es que en fin nena te quedas en Madrid tú que no me quedo coño y de nuevo además un Madrid absolutamente vende el Madrid que hemos criticado bueno yo no sé quién se pone a jugar al golf en medio del día ya pero es que de nuevo el Madrid absolutamente solo de unas personas ese es el Madrid que venden ¿no? que es justo pues eso se van a cargar a la democracia que es lo que dice Sandel y lo digo yo también y vamos a terminar justamente con una cita que va a leer Paula de Simignani a tomar por culo siempre encargándome mierdas es una cita impresionante que resume 
[54:40] SPEAKER_00
en tres líneas todo el episodio y que la sacamos de la entrevista que le hicieron a Simignani para el festival de cine Aguilar y que además está en Youtube ponéis entrevista a León Simignani una persona listísima 
[54:51] SPEAKER_01
la verdad 
[54:51] SPEAKER_00
y flipante la verdad un 10 ¿Qué dice? Espera, ya decimos adiós Ya no decimos ya ni lo que estamos leyendo Ni viendo De Last of Us Y ya está Es que llevamos 57.000 minutos 
[55:05] SPEAKER_01
Pero pues un abrazo a todas y a todos Y nos oímos pronto Y nos encontramos por Madrid Y nos encontramos por Madrid Muy bien Para construir recuerdos juntos Y juntas Bueno, a ver, depende 
[55:19] SPEAKER_00
que sí, que sí o para que Paula os pegue un puñetazo sí si nos veis nos pasó el otro día un chico nos paró por la calle muy majo sí, majísimo y yo ¿cómo se llamaba? es que Paula Ignacio 
[55:31] SPEAKER_01
Ignacio y yo Paula tenemos que saludar al chico y el chico bueno, tampoco tenéis que y yo bueno ya me entiendes 
[55:37] SPEAKER_00
no, pero yo no seguí para adelante o sea, no me di cuenta claro, claro a mis fans les atiendo cuando a mis fans 
[55:43] SPEAKER_01
voy a leer bueno, vamos a ver la cita de Elías León Siminiani que os recomendamos mucho el corto arquitectura emocional y también las niñas de Alcácer el documental que lo hizo él sí lo hizo él que es que estuvimos en un curso con él que nos dio una clase yo no fui capaz de terminarlo de desgusto yo lo vi lo terminé me cagué no pude bajar me acuerdo perfectamente que no pude sacar la basura esa noche porque me cagué porque soy una cagona me da miedo Voldemort recordemos esto pero bueno por eso aquí un abrazo a todos que haya comparaciones 
[56:13] SPEAKER_00
aquí de última hora 
[56:14] SPEAKER_01
voy a leer la cita que os queremos mucho que os esperemos que os haya gustado el episodio de encuentro y que a ver si nos encontramos. Ala, pa'lante. 
[56:22] SPEAKER_00
Venga. El espacio, el urbanismo, las calles suelen ser el continente de las historias. Me interesa la arquitectura en tanto que es soporte siempre de un contenido social, emocional, un espejo de ideología, de política, de diferencia de clase, de toda una serie de cosas que hablan del ser humano de forma pasiva e inmutable. 
[56:47] DESCONOCIDO
¡Suscríbete al canal! 