3x04 — Rapto: itinerarios de una caída (2023-10-26)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. cositas muy interesantes. Sí, sobre la caída 
[00:32] SPEAKER_01
concretamente. Vamos a dejar en el aire qué tipo de caída, ¿sabes? Sí. Igual es como de caerte en plan de... De que te das 
[00:38] SPEAKER_00
una leche. Sí. No tenemos preparado nada de la introducción, que normalmente decimos cómo están nuestras vidas. Sí. Yo es que no sé ya, no sé ya. Unos días raros, la verdad. Sí, unos días extraños. Pero bien, está haciendo viento, que eso siempre está bien. 
[00:49] SPEAKER_01
No, no. Sí, porque ya hace frío, Paula. No, pero te despeinas y todo. No seas como las influencers que dicen, ay, este verano eterno, ojalá fuera siempre así. No, soy tan gilipollas. Ojalá te caiga 
[00:57] SPEAKER_00
un meteorito. La verdad. Bueno, vamos a ello, ¿no? Vamos, vamos, vamos. PUNZADAS SONORAS Con Paula Ducay e Inés García 
[01:18] SPEAKER_01
Bueno, como decía en la intro, hay tipos de caídas muy distintos. de hecho la más evidente es justamente la de cuando te caes cuando te metes en una hostia he dicho una palabra bruta, no sé si se puede llevas diciendo palabras brutas 
[01:33] SPEAKER_00
todo el programa que ya tiene más de un año 
[01:36] SPEAKER_01
ya es verdad, luego mi tía Pilar nos cuenta que lo ponen en gimnasio un poquito como en alto y que la gente alrededor cuando decimos en plan palabras brutas dicen ay Dios mío, ¿qué está escuchando esta mujer? y luego en realidad es filosofía 
[01:47] SPEAKER_00
una mujer de 70 años en el gimnasio escuchando ¿y tú cojones? simplemente la mejor Pilar además vamos a mandarle un abrazo un beso desde aquí, un abrazo a Pilar 
[01:55] SPEAKER_01
mucho y siempre nos manda audios de amor. De amor. Simplemente. Diciendo cada día os superáis. 
[01:59] SPEAKER_00
Eso dice Torreto. Y yo, bien, voy a creerme esto que dice Pilar. Un abrazo. Cuéntanos más sobre las caídas. Sí. Como decía, 
[02:05] SPEAKER_01
la más evidente es que te caes y de hecho voy a contar una anécdota para nombrar a Díaz al net. Porque yo en todos los episodios... Pensaba que ibas a contarlo de que tu padre se cae todo el rato de sitios y que se cae al río. Ya, es verdad. Se cayó al río montado en un dumper. Y también se cayó de un andamio. Bueno, muchas cosas de mi padre. Pero lo que decía, que me metí en Díaz al net, como siempre hacemos para buscar bibliografía acerca del concepto que queremos investigar y claro, cuando pones caída ¿qué sale? Pues muchísimos papers de enfermería, trabajo social y todo esto sobre las caídas en personas mayores como métodos para... y yo dije claro, esta bibliografía, importante la verdad. El otro día mi abuelo también se cayó de cabeza. Ala, mira. Pero dice que no se hizo nada. Así que muy bien. Luego hay otro tipo de caída que ya vais a adivinar todos los que estáis escuchando de quién vamos a hablar que es caer enamorado con Bartes y concretamente con la figura de rapto que traemos hoy aquí y el concepto de flechazo que ahora vamos a explicar. Y después de esto lo que haremos será un poco centrarnos en el concepto de caída de manera más, digamos, metafórica o simbólica. Y nos vamos a centrar en ejemplos mitológicos, filosóficos y literarios, concretamente. 
[03:09] SPEAKER_00
Cuando le dije a mi madre que íbamos a hacer puntuados en horas caída, me respondió ¡De pelo! No mamá, esto no es de repente un programa sobre alopecia, evidentemente. Pablo, por favor, puedes contar lo de... Ay, chica, bueno. A ver, hay un libro de un filósofo, cuyo nombre ahora no me voy a acordar, es porque me ha sometido en un brete. Brete es mi palabra favorita en castellano. ¿Es con B? Brete. Con B tiene que ser, ¿no? Claro que es con B. V y R no hay ningún... Nadie le importa esto, estamos embarrando. Entonces yo quería comprar un libro que se llama Elogio de la Calvicie, que es de un filósofo, que es que, ves, me voy a quedar fatal porque no me acuerdo. y entonces no lo encontraba muy en librerías y lo compré por internet y entonces luego llegó a casa y estaba en catalán que no es un drama que no nos cancele nadie y podría haber hecho el esfuerzo de leerlo y entenderlo porque es verdad que he leído escuchamos podcast en catalán yo cachitos porque ya a mi me gusta mucho ver los reels de los podcast de Radio Primavera Sound que son nuestras compis en catalán porque con los subtítulos digo me entero, me entero, me entero soy bilingüe 
[04:11] SPEAKER_01
mi amiga Ángela también me recomienda siempre podcast y todos están en catalán que es la mejor y escucha muchísimo 
[04:15] SPEAKER_00
pues pero la cosa es que no he hecho el esfuerzo porque ya íbamos pilladas con el guión porque somos chicas muy ocupadas esto no sé si la gente lo sabe pero no paramos de trabajar ni un segundo y entonces no he leído pero es que fue el oji de la calvicie supongo que se dice y yo Inés me cago en la leche está en catalán no puedo meterlo porque como tenemos que leer un libro al día para llegar a hacer estos guiones 
[04:34] SPEAKER_01
pues claro dijimos esto nos costaría dos días 
[04:36] SPEAKER_00
y entonces no 
[04:37] SPEAKER_01
pero bueno algún día y lo contaré en catalán mira ojalá estaría genial bueno como decía vamos a hablar hoy de la figura de Rapto de Bartes, que además voy a decir que la figura es una de las más largas del libro es muy interesante y tiene muchos temas muy diferentes, entonces que conste que hoy solo vamos a tratar algunos de ellos y los que tienen que ver sobre todo con la caída, pero que la dejamos ahí y quizá algún día la recuperemos para hablar de otros temas que tenemos en el tintero Muy bien, que bien, ¿eh? Parezco Carlos Francino que viene entonado Bueno, ya verás, ahora empezaré a correr y ya se embarrará 
[05:10] SPEAKER_00
Carlos Bueno, mira, lo saqué a amarrar No sé qué nos está pasando, nada, volve al estudio 
[05:17] SPEAKER_01
Dice Bartes Rapto Episodio considerado inicial Pero que puede ser reconstruido después En el curso del cual el sujeto amoroso Se encuentra raptado Capturado y encantado Por la imagen del objeto amado Flechazo, prendamiento Que es una definición, o sea Ya sabéis que después de la figura pone como una especie de Parrafito donde da como una definición que no es una definición, pero bueno, lo podemos llamar así. Y aquí nombra muchas palabras que van a ser muy importantes cuando estemos hablando de todo esto. Que puede ser reconstruido después, capturado o flechazo. Ahora vamos a hablar de todas estas cosas. Vartes, por supuesto, está hablando de caer enamorado, que lo dice literalmente, a través de estas imágenes del rapto, la captura, la conquista. Para ello recurre al mito de Sabina, de las Sabinas, y de todas las, las llama raptadas célebres, que hay muchas, como sabemos, en la mitología clásica. Las Sabinos, lo voy a decir porque yo qué sé, no lo ponía, Bartes no lo da por hecho que todos sabemos quiénes son las Sabinas, a mí evidentemente me sonaba, pero no sabía. Y eran unas mujeres que formaban parte de la comunidad de los Sabinos que fueron raptadas por los fundadores de Roma. ¿Por qué? Porque tenían pocas mujeres en la Roma de los primeros tiempos, invitaron como a una especie de combate a gente de distintos sitios, los Sabinos, confiados, llevaron a sus mujeres y los romanos pues dijeron para nosotros. Pues para mí. Así era Rómulo. Rómulo y Remo. Ay, Dios mío. Así eran. Bueno, no voy a decir nada de Rómulo y Remo. Pues claro que no, hombre. ¿Qué vas a decir? Que son lo de la loba, que amamanta. Sí. Bien. Entonces, siguiendo con los mitos, es interesante que Vartes hace una diferencia entre el mito antiguo y el mito moderno. Esto me pareció súper interesante. Sabéis que a Vartes le encanta hablar de mitologías, que tiene un libro que se llama Mitologías, donde analiza a través de la semiótica los mitos modernos de la Francia de su Francia contemporánea y entonces tenemos aquí una tabla que voy a intentar explicar y que se entienda, pero esto es casi más difícil que correr una maratón a explicar esta tabla ¿Cómo has corrido muchas maratones? No, claro, para mí es imposible, entonces por eso lo he usado como metáfora Entonces, en el mito antiguo, el raptor es decir, la persona que quiere raptar, en este caso que decíamos de las Sabinas los romanos, el Rómulo y el Remo son activos, es decir quieren secuestrar a alguien sin embargo el sujeto del rapto es decir, la persona raptada es pasiva está en plan, raptame no, no quiere que le rapten le raptan sin que esa persona lo quiera y entonces esto generalmente dice Barthes, y es muy interesante que en la mitología antigua siempre los sujetos del rapto son mujeres pasivas que son raptadas en contra de su voluntad y dice, sin embargo ha habido una inversión y en el mito moderno, que al mito moderno lo llama amor-pasión, el raptor es pasivo Es decir, no hay nadie que quiera raptar a otra persona. Sin embargo, el sujeto del rapto es el sujeto del amor. No se convierte, no es el objeto, como lo eran las sabinas, de una captura, sino que es el sujeto del amor. Es decir, que el que antes, en el mito antiguo, era el que raptaba, ahora cae bajo el rapto del amor. Es la diferencia. Y hay una inversión que se relaciona además con la herida del sujeto, que Bartes nos dice que esta herida del sujeto quizá la tenemos desde el cristianismo. Dice Bartes, donde hay herida hay sujeto, que es una cosa preciosa y que daría para hablar muchísimos temas. Entonces hace referencia a esta condición del sujeto raptado, como decía, raptado por el amor, como atravesado por una herida. Y dice también, el sujeto es el que sufre. Tal es la herida del amor, una abertura radical en las raíces del ser que no llega a cerrarse. Muy bonito. Entonces, veis que relaciona la captura, el flechazo con la herida. Y como Bartes hacía referencia a esta cosa de quizá el sujeto es el que sufre desde el cristianismo, hemos querido investigar un poco el concepto de caída en el cristianismo, porque además sabemos que casi no se puede hablar de caída sin hablar de la caída. La caída. Se podría decir que es la caída del hombre, se suele decir la caída de Adán. Provocada por Eva, Evita, hizo una cosita que todos sabemos. Sí, de hecho todos conocemos esta historia, no me voy a detener mucho, ¿no? Sabéis que en el Génesis, en los capítulos 1 a 3, Adán y Eva vivían pues tranquilísimos, como dice, ha puesto Paula en el guión como Puchito con sus chetos pandilla. 
[09:36] SPEAKER_00
Bailando Saoco de la Rosalía, que dirían las ginebras, que por cierto fui el otro día a su concierto en el WeThink, un besito desde aquí chicas, no es que escuchen punzadas, pero yo quiero pensar que sí, me lo pasé muy bien. Sí, Paula está muy contenta, todo el rato rememora su vivencia. Todo el rato pongo ginebras en casa, es que fue muy chuli. 
[09:51] SPEAKER_01
genial. Entonces, como decía, Adán y Eva viven tranquilísimos con Dios en el Edén, pero una serpiente les tienta para que coman el fruto del árbol del conocimiento, que es una cosa que Dios tenía prohibidísima, entonces como castigo les expulsa del Edén, como todos sabemos. Y es muy interesante, esto da para muchísimo, de hecho, buscando información sobre esto, es muy interesante ver las distintas variaciones, las distintas corrientes religiosas, no nos vamos a detener en esto, pero muy interesante, es que supone la introducción del pecado al mundo, y del mal, que es un tema, el tema del mal lo hemos dado muchísimo en filosofía de la religión que es un tema que a mí me fascinaba, ¿por qué? ¿de dónde sale el mal? con Romerales, le vamos a nombrar un profe de la autónoma que sabía muchísimo de estos asuntos la verdad es que sí, sabía mucho y luego también tiene un impacto tremendo en los roles de género del mundo occidental que aquí nos ha recomendado también uno de nuestros profes nos ha recomendado una lectura que no voy a nombrar porque no me acuerdo pero que hay muchas lecturas feministas no voy a decir una digo que hay muchas sobre esto, sobre las consecuencias que tiene que Eva sea la culpable Que esto, evidentemente, tiene unas consecuencias pues inconmensurables, diríamos. Para las mujeres, sobre todo. Sí. Y como queríamos ver el concepto de herida que arrastrábamos con Bartes, hemos investigado en la Suma Teológica de Santo Tomás de Aquino, porque somos simplemente filósofas. Yo creo que hoy podemos, hoy en este episodio, somos filósofas. 
[11:08] SPEAKER_00
Mi cara es como de, bueno, a ratos. Sí. Yo me vi... Siempre digo a ratos cuando dices lo de filósofía. 
[11:14] SPEAKER_01
Bueno. Sí. Yo me vi abriendo el PDF de la Suma Teológica, que son no sé cuántas mil páginas, y dije soy filósofa. Estos momentos en que uno se siente así. Bien. Entonces, dice Santo Tomás que la caída trajo cuatro heridas a la naturaleza humana, ¿no? Por si alguien quiere ver esto y leerlo, que está muy bien, en la cuestión 85, porque claro, la suma teológica para encontrar asuntos, que además tiene una estructura que me fascina absolutamente, pero bueno, ahí lo dejo. Y entonces dice Santo Tomás, por la justicia original, la razón controlaba perfectamente las fuerzas inferiores del alma, y la razón misma, sujeta a Dios, se perfeccionaba. Pero esta justicia original nos fue arrebatada por el pecado del primer padre, que esto es justo lo que acabamos de contar, la caída. Entonces dice que las cuatro potencias del alma después de esta caída se convierten en cuatro tipos de heridas distintas. Las voy a decir rápido. La razón y la prudencia se convierten en ignorancia, no esa es la herida. La voluntad, en la cual reside la justicia, se convierte en malicia. La irascibilidad, podríamos decir, en la cual reside la fortaleza se convierte en debilidad y la concupiscible, en la cual residía la templanza, ahora se convierte justamente en concupiscencia. Estoy 
[12:23] SPEAKER_00
fascinada por el hecho de que has dicho irascibilidad y concupiscencia y te has trabado dos veces diciendo original. Ya, es que 
[12:29] SPEAKER_01
mi cerebro a veces va bien y otras no tanto. Entonces veis que todas estas cosas que son la razón, la prudencia, la justicia, la fortaleza, debido a la caída, a la instrucción del pecado, se convierten en estas heridas. Que nos parecía muy interesante, para continuar hablando así con Bartes. Y también quería recomendar que hay un fresco de Miguel Ángel en la Capilla de Sixtina, que si lo buscáis os aparece, que es Pecado Original y Expulsión del Paraíso Terrenal donde podemos ver representada esta escena de la caída, aunque hay muchas más representaciones pero esta es particularmente 
[12:59] SPEAKER_00
interesante. Recomendación de Punzadas Sonoras sello de aprobación de Punzadas Sonoras, la Capilla 
[13:03] SPEAKER_01
de Sixtina. Yo no he ido. ¿Tú? Yo sí 
[13:05] SPEAKER_00
claro. ¿Por qué dices claro? 
[13:07] SPEAKER_01
Porque ha viajado mucho el coco. 
[13:09] SPEAKER_00
Entonces vamos a volver un poco a Bartes para hablar de ese flechazo que os comentábamos al principio en relación a esta herida que ha explicado Inés. Bartes compara este flechazo el que todos hemos y todas hemos sentido y todes hemos sentido, con una hipnosis. Dice, soy fascinado por una imagen. Primero sacudido, electrizado, torpedeado. Está bien, está bien como esta imagen, de torpedeado por el amor. Caigo enamorado. Se trata de una caída. Caes en el enamoramiento de otra persona. Y hay ciertas características que tiene esta caída. Antes del flechazo, antes de ese episodio hipnótico, hay algo fundamental para Bartes y también para nosotras, que es el sujeto está disponible, ofrecido sin saberlo al rapto. Ese rapto que lo va a sorprender, porque a veces no se lo espera, pero él está como esperando, abierto a las posibilidades que le ofrece el mundo amoroso. En tempero. Esto para el 
[14:01] SPEAKER_01
campo, esto me lo explicó la Lucía, que es mi persona favorita, que es el barbecho, es que tú estás tranquilísimo descansando, pero no te van a plantar nada ese año. Estás en barbecho. Sin embargo, en tempero es que estás ahí como diciendo, échame unas semillas. Hija, es que... Esto es así en agricultura, o sea, por favor. Y entonces esto sería pues eso, que estás ya en tempero, diciendo, ok, adelante. Como Paula ahora mismo, yo ya no puedo contenerme más. Paula está disponible, ofrecida, sabiéndolo, no sin saberlo, al rapto que la va a sorprender. Entonces que alguien la sorprenda. Ya está, todo dicho. 
[14:35] SPEAKER_00
Necesito una ilusión. 
[14:37] SPEAKER_01
Ojalá esas bragas de deforme semanal 
[14:39] SPEAKER_00
Ya, tía, ves que las voy a regalar Creo que se han agotado No podría Isabel Calderón mandarnos unas bragas de deforme semanal Isabel, que necesito una ilusión Bueno, un besito Vale, entonces, volviendo al rapto Después de que yo me haya ofrecido aquí a los oyentes De toda España Entonces dice Bartes Que el sujeto se encuentra en este estado de espera Y de deseo que él llama Una maravillosa serenidad Mira, ni serena ni maravillosa Yo no estoy nada serena 
[15:07] SPEAKER_01
Ayer tuve que aguantar que estuviera tumbada en mi cama Como despatarrada Y escuchando Mecano y cantando Mecano Como triste, pero a la vez como gritando Fue una situación estrambótica 
[15:17] SPEAKER_00
Me gusta muchísimo Mecano Esto la gente lo sabe Pero si yo pudiese elegir ir a cualquier concierto De cualquier grupo de la historia de la música Eligiría ir a uno de Mecano Ya sé que los integrantes de Mecano a veces dicen gilipolleces Y hacen gilipolleces, no me hago responsable Pero es que Barco a Venus, mi canción favorita Bueno, vamos a seguir el sujeto está en tempero, como dice Inés está como predispuesto dice Bartes, ese momento de predisposición no es otra cosa que ese tiempo más o menos largo en que busco con los ojos sin que lo parezca a quien amar o sea, estás ahí echando un vistacito 
[15:51] SPEAKER_01
pero a la vez con calma sin ansiedad y sin tener un novio detrás de otro solo por no estar solo 
[15:57] SPEAKER_00
eso nunca, eso en punzadas no se ha practicado nunca porque cuidado con eso y luego por otra parte está el mito del flechazo que es un flechazo que cae sobre ti sin que te lo esperes, un poco como la frase de Cortázar que ya hemos traído en otros episodios, esa frase de el amor como un rayo que te deja estaqueado en la mitad del patio o algo así. Entonces dice un poco este mito que no es posible decidir caer enamorado, niega esa posibilidad de decisión. Y dice Bartes, ¿cómo voy a decidir si debo volverme loco? El amor sería esta locura que yo quiero. 
[16:30] SPEAKER_01
claro, aquí está hablando de cosas que como decía Paula ya hablamos en el primer episodio de esta temporada que era anulación, amar el amor iba a decir dos puntos pero lo he dicho hazlo con una pausa dramática y entonces ahí hablábamos un poco de esta distinción entre el amor romántico y el amor, la concepción en negativo que hablábamos a través de Juanpe y de Eva Yuz me encanta, Juanpe, le hemos nombrado tanto que espero que todo el mundo sepa ya quién es Juanpe, porque si no me lío aquí a hostias entonces nada eso que ya hemos hablado de esto que es un poco la diferencia entre esta cosa de que lo decides y que te dejas llevar por ciertos gustos más racional y luego la del rayo no vamos a ahondar aquí pero bueno está también detrás eso es 
[17:11] SPEAKER_00
y entonces el hecho amoroso para Bartes es un episodio que tiene dos partes un comienzo ese flechazo y un fin y aquí viene la parte bueno ya hemos hecho mucho chiste pero la parte cómica de la figura de rapto donde Bartes dice que ese fin conlleva o puede ser Suicidio, Abandono, Desapego Convento, Viaje 
[17:32] SPEAKER_01
Convento, ¿eh? Ojalá tuviera la posibilidad de que cuando ya me rompa el corazón decirme voy a un convento un rato. Un convento ya sabemos todos. Un convento laico 
[17:42] SPEAKER_00
Sí, todos. Mucho Dios hoy aquí en este programa. Ya es verdad. Más Dios que en todos los... Más hoy que en todos los episodios de Punto a Dos. No está nunca presente Sí. Y Bartes dice que todo el rato estamos volviendo a esa escena inicial, a ese flechazo, ¿no? Una vez el flechazo ya ha pasado. Es decir, que reconstruimos esa escena inicial a destiempo. La escena en la que fuimos raptados, ¿no? Sí, o sea, que el inicio 
[18:03] SPEAKER_01
siempre está presente, ¿no? Y que siempre, cuando las cosas no salen tan bien, ¿no? Como al inicio, recurres a volver 
[18:09] SPEAKER_00
a ese momento. Y aquí va el ejemplo de Inés del guión que dice, conoces a alguien, quedas raptado la primera vez que coincides con esa persona en la entrada de los cines Renoir. Bueno, ella había puesto otros cines, pero yo no se he cambiado. No, tía, de hecho has dicho lo que yo había dicho. No. Ah, había puesto Los Verdi. a tomar propósito quedas con esa persona durante un tiempo pero luego todo se acaba y tú no puedes parar de rememorar ese primer encuentro que fue tan mágico hacer como a ese reme 
[18:33] SPEAKER_01
pero ya no queda nada de esa magia y esta es la típica idealización que ves que las cosas van mal pero dices ay pero ese momento del flechazo que fue hipnótico donde Vardis diría quedaste capturado raptado parece que va a durar siempre pero en realidad ha desaparecido pero tú como que te agarras 
[18:49] SPEAKER_00
a ese recuerdo entonces el flechazo la caída en el enamoramiento, se dice siempre en pasado porque siempre es reconstruido y siempre es rememorado. Esto es un poco como la idea final de la figurita. 
[19:02] SPEAKER_01
Puedo hacer todo susurrando, sería tan chulo. Y vamos a seguir con esta investigación acerca de la caída a través de justamente la figura denominada caída, literalmente, en el glosario del fracaso, que lo nombramos hace poco también en Derroteros. Y que de hecho está encima 
[19:18] SPEAKER_00
de la mesa porque hoy hemos decidido traer libros al estudio, así que si nos estáis viendo en YouTube los veréis y si no, seguid escuchando, por favor, que está bien que los podcasts los escuchen y no se vean todo el rato. Yo estoy a favor de eso. 
[19:28] SPEAKER_01
Bien, entonces esta figura de caída la escribe Iván de los Ríos, que fue nuestro profesor también en la Universidad Autónoma y es un texto muy interesante porque vincula el concepto de caída al de temporalidad, es decir que lo piensa a través de la experiencia del tiempo de las comunidades humanas. Hace un viaje por la etimología de caída y nos lleva a pensar palabras y conceptos que la orbitan, que están alrededor. ahora tengo que leer en latín caer, cadere, acaecimiento que esto nos lleva a decadencia que esta es como la idea fundamental, el autor explora en el texto la idea filosófica de que toda persona está sujeta a la decadencia la caída como decadencia y dice, todo cuanto nace y se desarrolla en el orden del tiempo está sujeto a la decadencia el ritmo de lo vivo es la caída, y esto es una cosa muy chula, como una mirada acerca de la caída muy interesante De los ríos expone una serie de metáforas de la caída, la caída como mecanismo de autocomprensión de la condición humana. Podemos pensar que este sabernos mortales ha adoptado además formas muy interesantes, podríamos pensarlo a través del destino, del azar, de la moira, de la voluntad de los dioses, pero siempre todo vinculado al hundimiento, la enfermedad, la caída, de hecho la muerte podría ser considerada como la caída final o la caída definitiva. Es muy interesante que nombra a Hesiodo en los trabajos y los días, como el universo estaba gobernado por leyes de decadencia generacional y piensa como todo presente siempre una caída, como decíamos, una degeneración 
[21:02] SPEAKER_00
un ocaso. Y si queréis leer a Hesiodo pues os vais y os leéis la teogonía y ahí se explica que los dioses y todo lo que hacían los dioses que no estaban bien de la cabeza pero es interesante. Y para acabar 
[21:11] SPEAKER_01
con este trocito, el glosario del fracaso, voy a leer un fragmento de Sófocles que dice el tiempo lo destruye todo nadie está a salvo de la muerte excepto los dioses la tierra decae, la carne decae entre los hombres se marchita la confianza y nace el recelo los amigos se vuelven contra los amigos y las ciudades contra las ciudades con el tiempo todas las cosas cambian el deleite se troca en amargura y el odio en amor 
[21:39] SPEAKER_00
wow, Carlos Francino y The House 
[21:40] SPEAKER_01
Inés, muy bien ese poema me he puesto nerviosa porque no sé leer poesía 
[21:44] SPEAKER_00
nadie en Punzada sabe leer poesía pero lo intentamos con mucho vengo. 
[21:48] SPEAKER_01
Sí, y ahora pasamos ya a nuestros bloques que hemos dicho. Vamos a hablar de la caída en mitología, en la caída en filosofía y luego de la caída en literatura. 
[21:56] SPEAKER_00
Qué bien nos estructuramos siempre los guiones. Esto está siempre muy pensado. Hay horas detrás de una estructura. No es broma. Vamos a hablar de la caída mitológica un poco. Una de las primeras ideas que se nos vino a la cabeza cuando pensamos en hacer un episodio sobre caída fue la idea de catabasis, que es un concepto que se utiliza mucho en mitología griega y que ha pasado incluso al plano de los estudios literarios cuando un editor o alguien que sabe que está analizando una obra la analiza pues la catábasis y la anábasis son como esa caída y ese ascenso o más bien, bueno ahora vamos a explicar se utilizan mucho entonces vamos a traer aquí ideas de nuestra queridísima Camila Paz que si sois veteranas de punzadas sabréis quién es que nos enseña muchas cosas y fue mi profesora de escritura y la quiero mucho. Un besito desde aquí, Camila, que siempre nos escucha. Entonces Camila hace tiempo nos contaba que la idea del descenso a los infiernos y el posterior ascenso es lo que Campbell, que es un señor que sabe muchísimo de mitos, denominó un mitema. Es un elemento estable que varía según las culturas y según los mitos distintos, pero es un elemento siempre estable en las mitologías del mundo. Que parece que no, pero luego se parecen mucho, aunque estén muy alejadas geográficamente. Entonces parece que desde que el ser humano entierra a sus muertos se ha interrogado por ese vacío existencial que dejan esos muertos, esa ausencia, y por ese movimiento desde la tierra hacia el submundo, por esa bajada. Está muy extendida en la mitología clásica la creencia de que los muertos tienen un poder que es muy valioso para los vivos precisamente por su experiencia cuando estaban vivos. entonces siempre los grandes héroes de la mitología han descendido a los infiernos para tener un encuentro personal con esos muertos, eso es como un descenso con un objetivo y en este caso se trata de descensos como puntuales, como de episodios o capítulos concretos en esa aventura heroica de los personajes la más conocida por supuestísimo y la más influyente en literatura es la de Odiseo o Ulises que en el libro 11 de la Odisea después de un episodio con Circe baja a Hades y conversa con distintos personajes entre ellos su madre, en plan, hola mami, he llegado, cuéntame cositas para que yo continúe mi viaje hacia Itaca. Y entonces, bueno, como que queríamos traeros algunos ejemplos de descensos y luego de caídas, porque no es lo mismo un descenso que una caída, era uno de los apuntes que queríamos hacer, ¿no? 
[24:17] SPEAKER_01
Sí, y yo os voy a contar la historia de Orfeo y Eurídice, que es, iba a decir Eurídice, porque como te decía, lo estudié esto en el conservatorio, porque hay muchas óperas y decíamos Orfeo y Eurídice. 
[24:29] SPEAKER_00
porque estás muy italiana porque hemos estado con Calvino todo el mes 
[24:33] SPEAKER_01
y yo sin ir a Italia nunca con el tiempo 
[24:35] SPEAKER_00
que le he dedicado yo 
[24:36] SPEAKER_01
que te invite a la embajada o algo me lo merezco entonces Orfeo desciende a los infiernos para buscar a su amada y solo puede regresar con ella con la condición de que no se dé la vuelta para mirarla o sea que no compruebe que ella va detrás él sin embargo se da la vuelta evidentemente y entonces Euridice se deshace en polvo y también queríamos recomendar porque es chulísimo que también la hemos traído aquí muchas veces a esta persona simplemente mágica, un hada, como Camila. Son hadas. Bueno, la reinterpretación de este mito que hizo Nuria Barrios en su novela Todo Arde. Todo Arde, que está en Alfaguara y en De Bolsillo, y que no es el Todo Arde de Juan... Iba a decir Juan G.J. No lo voy a nombrar. Solo Juan. Que es el Todo Arde malo, podríamos decir. Bueno, entonces Nuria, que sabe muchísimo de mitos, imagina una versión moderna del mito en la que Orfeo y Eurydice no son amantes, son hermanos, pero uno tiene que ir también a buscar a la otra, a su infierno particular, que en este caso es el mundo de las drogas. Entonces, es muy interesante lo que decía Paula, la diferencia entre una caída, que parece siempre precedida de un tropiezo, como que tiene cierta inevitabilidad y que está más ligada a casi la concepción de Bartes, un poco de caer de manera hipnótica. Y de repente estás en el suelo, sí. Y una bajada o un descenso que es intencional, que tú bajas y tienes intención de regresar cuando cumplas el objetivo concreto que te ha llegado allí. Que puede ser conseguir información, rescatar a alguien, lo que sea. Y voy a leer para acabar una cita de Camila que nos decía cosas muy interesantes sobre todo esto. Hoy leo muchísimo. Muy bien. Mira qué contenta estás. Dice Camila. Ahora me trabaré con un también. También podríamos decir que una catábasis es un viaje al fondo de las cosas, un querer llegar a las últimas consecuencias de un tema. Así lo recoge la retórica, donde uno se acerca a la centralidad de una cuestión en un movimiento de descenso a través de diferentes ideas. Bajar al detalle, decimos en ocasiones. Supongo que ahondar en los temas nunca nos puede dejar indiferentes, como tampoco lo puede hacer el descenso a los infiernos. 
[26:44] SPEAKER_00
Muy interesante Queríamos sobre todo traer esta cita por el tema de los detalles que os quedéis con ello en la cabeza porque luego explicaremos más cosas Este guión podría ser un artículo y si fuese un artículo en las palabras resaltadas estaría detalle, caída, padre inclinación rechazo, hipnosis Eso, eso Y siguiendo un poquito con algo de mitología hemos traído también las metamorfosis de Ovidio que también están encima de la mesa, muy dobladas porque las he metido en la mochila de Inés y no me he dado cuenta de que me he cargado la cubierta, pero bueno, en la edición de Alianza. Y queríamos contaros, por supuesto, una de las caídas más famosas y conocidas de la mitología que también ha tenido muchísimas representaciones posteriores en la cultura, que es el mito de Icaro, que está contado en el libro 8 de las Metamorfosis, de manera muy resumidita, que es que Dédalo, como quizás os suene, fabrica un artefacto de alas con plumas para irse de Creta y se lleva con él a su hijo, Icaro. y cuando Deda lo estaba fabricando las alas, que es a mí lo que más me llama la atención del mito, el niño juega con las alas. Dice Ovidio, juega con ellas sin saber que estaba palpando su propio peligro. Deda lo advierte a su hijo que no debe volar demasiado alto ni demasiado bajo para que ni las olas le tumben la trayectoria y, sobre todo, para que ni el sol pueda interferir con el vuelo, porque, bueno, por supuesto, todas sabemos cómo acaba este mito, ¿no? Dice Ovidio, la proximidad del abrasador sol ablanda la aromática cera que sujetaba las plumas. La cera se ha derretido, agita a Ícaro sus brazos desnudos y, desprovisto de alas, no puede asirse en el aire. Y aquella boca que gritaba el nombre de su padre es engullida por las azuladas aguas que de él tomaron nombre. Porque luego se le llama a la zona donde cae Ícaro, Icaria, en una isla que se llama Icaria en Grecia, etc. Me gusta también que salga un padre, porque luego vamos a hablar también de padres. Y bueno, pues eso, hay un dramático final para Ícaro. y me llama mucho eso la atención, que en el relato de Ovidio, que eso de que Ícaro juegue con las alas antes de volar, sin saber evidentemente que estaba jugando con el artefacto que luego le traería la muerte, me recuerda un poco a esta cosa de no ver venir las cosas en la vida. Como de, no sé, juegas con algo o te aproximas a algo y nunca sabes lo que te va a pasar. Y quería decir que en la vida hay que ser desconfiado. 
[28:58] SPEAKER_01
Ay, qué risa, hace poco... Ay no, es que iba a decir que tu padre dijo que los gallegos son desconfiados 
[29:03] SPEAKER_00
porque tu madre es desconfiada y es gallega. Y yo también. soy gallega y desconfiada que esto va un poco en contra de todo lo que hablamos siempre de hay que encontrarse con el otro en la ascensoria y en la peluquería pero es que no te puedes fiar de la gente en este mundo ya está, no que no, que sí que hay que confiar en el prójimo y su puta madre, pero como... ay dios mío, cuántas palabritas ha dicho el coco hoy bueno, voy a seguir un poquito con Ícaro porque como os decíamos, es un mito que ha tenido muchísima repercusión y hemos encontrado un proyecto académico que está en inglés, lo siento el nombre, pero no lo leo, ya está digo, es de Sophie Cami que es una estudiante en Estados Unidos que explora precisamente cómo se ha reinterpretado el mito en algunas creaciones artísticas sobre todo en el arte pictórico en cuadros. Hay un cuadro muy famoso de Bruegel, seguro que estoy pronunciando esto mal pero bueno, que se llama Paisaje con la caída de Ícaro, que es un cuadro básicamente, ya sé que hablar de cuadros en radio es como raro, pero bueno, os imagináis como un paisaje con islas, mar y gente Es muy bonito. Es muy bonito, lo buscáis en Google Lo pondremos por ahí Y entonces, lo curioso del cuadro y así lo interpretan algunos poetas muy importantes como W.H. Oden y William Carlos Williams es que Ícaro cae y nadie parece darse cuenta de hecho cuando miras el cuadro cuesta mucho encontrar a Ícaro porque solo se le ven las piernas cuando ya ha caído y un pequeño yo voy a decir splash el agua moviéndose salpicadura entonces cuesta encontrarlas entonces hay un poema de Oden que hemos traído que menciona el cuadro y reflexiona sobre él y cuyo final dice Y la elegante y delicada nave debió haber visto lo asombroso, la caída de un hombre que volaba, más el barco tenía un destino y siguió navegando en calma. Que bueno, es un poco pues esta idea de que a veces otras personas caen alrededor nuestra y a veces no nos damos cuenta, que también es algo que da para reflexionar. 
[30:52] SPEAKER_01
Sí, de hecho también me hacía pensar en cuanto a que esto que dice Bartes, de que rememoras el flechazo a posteriori y que siempre lo cuentas en pasado, yo pensaba que quizá nuestras caídas individuales también las contamos siempre en pasado, porque es difícil, a veces se puede, pero darte cuenta de que estás cayendo, en el momento en que estás cayendo, si no ha sido como una decisión razonada o que has hecho como queriendo, es complejo y muchas veces te das cuenta de la caída que has sufrido cuando ya has salido. Sí, cuando estás en... Y por eso se narra en pasado, ¿no? 
[31:23] SPEAKER_00
Yo pienso siempre en mis descalabros amorosos, que no le cuento nunca a mi madre cuando me está sucediendo y mi madre se entera cuando yo entro en casa llorando ya. ¿Ves? Sabes que es al final. Narrando tus caídas ya en pasado. Claro, y mi madre, ¿por qué no me has contado esto desde el principio? Madre mía, madre mía. 
[31:40] SPEAKER_01
Sí, es verdad, ¿no? Es muy interesante y Bartes lo hace muchísimo esto. Le encanta y a mí me fascina pensar en qué tiempos verbales hablamos de las cosas, ¿no? Hay pronombres que solo se usan en presente, otros que se usan en pasado, como en este caso, las caídas, los flechazos muchas veces son a posterioría. Es muy interesante. Y con esto abandonamos ya la mitología, que a Paula le encanta. 
[32:03] SPEAKER_00
Es que mi problema, voy a contar mi trauma con la mitología, que es que siempre he querido aprender mitología, pero me parece difícil por la cantidad de información que hay. Sé que es una cosa relativamente fácil porque puedes ir a las fuentes, no puedes leer las metamorfosis o la odisea, pero como que me viene bien punzadas sonoras como para aprenderla cachitos, para contarla. 
[32:21] SPEAKER_01
La verdad que está genial porque siempre cuando nace un concepto que en el caso de caída es complejo, quiero decir, no es evidente, hay otros más evidentes. Está genial porque siempre te da como pistas. Siempre en la mitología hay cosas, sí. Está genial. Y ahora vamos a pasar a la filosofía, la superior de todas las ciencias. Ajá, sí. Hoy estoy filósofa, ¿eh? Sí, no, ya te veo, ya te veo. Es que he disfrutado mucho este ensayo que voy a nombrar ahora, que se llama Inclinaciones, crítica de la rectitud, que es de Adriana Cabarero, que además está editado en Fragmenta Editorial, que siempre hace cosas muy chulas en cuanto a temas de ensayo. Y me parece muy interesante que la traigamos aquí porque es una filósofa italiana que en cuanto me puse a investigar sobre ella, bueno, ha hecho cosas brillantes y como que está, no sé, en, ¿cómo se llama lo del libro? Cuando la describen en el libro. La solapa del libro. La solapa. como que la ponen a nivel de Judith Butler y toda esta gente, las grandes filósofas contemporáneas, y ha escrito mucho sobre temas como la vulnerabilidad en clave ética y política desde una perspectiva siempre feminista y es muy chulo porque repasa distintos autores y teorías filosóficas pero desde la óptica siempre del feminismo y me ha parecido como una mirada muy interesante, también ponía en la solapa que es una pena que no ha sido muy traducida ni al castellano ni al catalán ponía en este caso creo que Fragmenta sí lo ha hecho y entonces es muy interesante que podamos leerla aquí. Son muy chulas las ideas de este ensayo. Sí, es una pasada. Y la estructura del propio ensayo es muy chulo porque hay una tesis básica que os vamos a explicar ahora y luego en cada capítulo lo que hace es ilustrarte esa tesis a través de obras de arte y de metáforas de Platón, por ejemplo. Y como que vas viendo esa idea presente todo el tiempo pero analizada desde órbitas súper diferentes. Y de verdad, es verdad que es quizás complejo en cuanto a que es filosófico. y hay partes que dices, guau, ¿por qué se pone a citar? Pues hagan muchos biólogos a la vez y dices, ok. Pero bueno, yo si a alguien le interesa este tema, pues animo mucho a acercarse, aunque sea poco a poco, no creo que sea un libro para ponerte a leer de golpe una tarde, pero bueno, que es súper interesante. Entonces, os vamos a contar aquí las ideas fundamentales y que nos han parecido más interesantes. En el libro habla de cómo la tradición filosófica, y la ética en particular, ha propuesto la necesidad de controlar las llamadas inclinaciones humanas. Por eso decíamos antes que inclinación es una palabra muy importante en este episodio. Para que lo entendamos, las inclinaciones humanas son las pasiones, los deseos, los vicios, los instintos. Se suele usar, de hecho, muy a menudo inclinación como sinónimo de pasión. Voy a aprovechar para decir aquí que, en cuanto a los vicios, un tema que no hemos tratado en este episodio de caída, pero que podía haber entrado muy bien, es el de las adicciones, porque son tipos de caída particulares que no vamos a nombrar, pero que es muy interesante también. Sí, nos hemos dado cuenta de que podríamos hacer solo un programa dedicado a la caída. Sí, totalmente. Y entonces la autora pone el ejemplo del amor. Y dice, Kant ya decía que se dice que un hombre ama a una persona cuando posee una inclinación hacia ella. Que esto es muy interesante porque se parece bastante a lo que decíamos de Barthes al principio. Es una inclinación sexual o afectiva que despierta una alarma entre los filósofos. Y cito, dice, la sienten como una amenaza al equilibrio del sujeto. una agitación profunda, una pendiente peligrosa. Entonces no estamos hablando de la inclinación en sentido del carácter de alguien, no estamos hablando de que alguien tenga una inclinación a la soledad, por ejemplo, lo digo porque la autora repara en que es una palabra que se utiliza mucho en sentidos muy distintos, pero nos interesa una concreta. Tampoco estamos pensando en la inclinación en sentido de tener un hobby, como estar inclinado a practicar un deporte. Estamos hablando de la inclinación como pasión. O sea, para que nos entendamos aquí así más claramente, está hablando como de esta idea de que el ser humano tiene que ser recto, atado a unos valores morales, a unos principios, pues que siempre en la filosofía se ha presentado la inclinación, la pasión, el vicio como esas cosas que te pueden desviar. Como el contrapeso de la razón, que siempre ha sido lo que los filósofos perseguían. Sí, es decir, que tiene que ver con un sentido muy concreto de temor, el de que aquellas, las inclinaciones que decía, son difíciles de dominar. Según la autora, la filosofía no aprecia la inclinación en general. De hecho, no solo no la aprecia, sino que la combate a través de los dispositivos que ella llama de verticalización. Es decir, el fin es siempre el hombre recto Y es importante el hombre recto Y dice En el teatro filosófico moderno En el centro de la escena hay un yo En posición derecha y vertical Y aquí ella habla mucho de geometría Y todo el rato estamos hablando de una Línea vertical en contraposición con la inclinación Como inferior Y la norma es siempre la rectitud ¿Por qué? Estoy haciendo gestos La gente ya que nos graban que me vean la mano Entonces la rectitud está siempre ligada a la moral, a los principios éticos que pueden tambalearse, como decía, se aparecen ciertas inclinaciones. Se valora siempre el equilibrio frente a la inestabilidad, la inseguridad, el descontrol, la anarquía. Y es muy interesante que volvemos a traer el ejemplo del amor, porque así lo hace Adriana Caparero. Dice, enamorarse, salirse de sí, ceder a la atracción que proviene de otra persona y resbalarse sobre un plano inclinado que arrastra irresistiblemente es un gran problema para todos. Las consecuencias filosóficas de estos dos paradigmas, que podríamos decir geométricos o estructurales, es decir, la rectitud o la inclinación, dan lugar a consecuencias fundamentales para la comprensión de la condición humana, que son las que explora a lo largo de todo el libro. Para que nos entendamos la rectitud, es decir, que nos imaginen los oyentes una línea vertical, recta, como un árbol. De hecho, el torcerse, el tronco torcido, es una metáfora que se utiliza muchísimo para cuando sucumbes a las inclinaciones. El árbol se troncha, el árbol se parte. Tiene que ver con una ontología individualista. Es decir, la rectitud es un sujeto autónomo, vertical, íntegro y siempre se relaciona con el hombre, porque está siempre pensando en clave feminista. La inclinación, sin embargo, refiere a una ontología relacional con los otros. Es decir, La inclinación implica que hay otros alrededor de ti y está muy ligado a la vulnerabilidad y sobre todo a la dependencia y estos términos pensados siempre desde el feminismo. Y dice la elección de asumir lo vulnerable como paradigma de lo humano, es decir, que no somos árboles separados, totalmente independientes, que no necesitan que haya otros alrededor, sino que somos un bosque. Eso me estoy inventando yo, pero para que se entienda como imagen, ¿no? Sino que somos un bosque donde estamos unos al lado de los otros y a veces nos inclinamos porque somos vulnerables y somos dependientes, no somos indestructibles, ¿no? Esta es un poco la idea que está detrás. Y entonces ahora vamos a usar algunas de las imágenes y de los pensamientos que ella ofrece a lo largo del libro, que ya digo que son muchos y que son muy interesantes, para ir viendo aplicada esta idea a diferentes cosas. 
[39:21] SPEAKER_00
Sí, hay un artista que se llama Barnett Newman, que tiene una serie de cuadros que titula Adán y Eva, recogiendo un poco también lo que decíamos sobre el génesis al principio del episodio. Dos cuadros concretamente que os vamos a describir porque nosotras tenemos la foto, pero vosotros no. También la dejaremos por ahí. Sí, sí, que están en el Tate Modern de Londres, en el museo, y es básicamente, son dos cuadros bastante grandes, uno de ellos tiene una línea vertical roja y el fondo es así como granade y tiene dos líneas verticales rojas, que sería la representación de Adán, con todo esto que ha dicho Inés sobre la línea recta vertical como la representación del hombre, y el otro es un cuadro completamente rojo en el que hay una línea en una esquina también así como inclinada que desde aquí de hecho ni se ve. 
[40:05] SPEAKER_01
Sí, es muy sutil. La diferencia es que la línea vertical de Adán son muy prominentes y se ven muy bien y la de Eva es una línea muy sutil que apenas se ve. 
[40:14] SPEAKER_00
Claro. Entonces, Adán y Eva es un tema evidentemente muy recurrente en la historia del arte. Todas podemos pensar como en estos cuadros de ellos semidesnudos o cuando empiezan a taparse con las hojas del árbol en el Edén. Y entonces normalmente, y Cabarero lo explica en el libro, en estas representaciones de Adán y Eva hay elementos que se repiten. Normalmente aparecen juntos, que esto nos lleva como a la idea de pareja, y eso, aparecen desnudos también. Entonces, la diferencia con estos cuadros que os acabamos de describir de Barnett Newman es que los separa. Hay dos cuadros, no solo uno. Cada uno tiene su cuadro, Adán y Eva, y esto hace que no prestemos tanta atención a la idea de pareja y de unión y que podamos reparar sobre todo también esa diferencia de lo sexual que ella habla en el libro de Adán como distintas líneas verticales rojas y Eva con el fondo así uniforme y una línea sutil que casi no se ve. entonces la idea fundamental que ejemplifica bien lo que ha explicado Inés es que Newman utiliza un eje vertical que es muy evidente para representar al hombre pero solo un eje así como marginal y sutil cuando quiere representar a la mujer que casi ni se ve entonces de ahí sacaríamos que el hombre está ligado con la rectitud y con esa verticalidad absolutas mientras que la mujer no presenta lo humano en ese sentido pleno la mujer se asociaría al tema de la inclinación 
[41:32] SPEAKER_01
Claro, súper interesante porque todas estas ideas que presentaba yo de la introducción, donde más o menos presenta lo que es su tesis, se ven súper bien con estos cuadros, porque se ven de manera evidente. 
[41:43] SPEAKER_00
Es muy interesante pensar la idea esta de las mujeres inclinadas hacia los otros, es fascinante. 
[41:48] SPEAKER_01
De verdad, no lo hemos metido aquí porque es muy complejo y hay un montón y no podíamos meter todo, pero hay una reflexión que subyace todo el libro, que es casi la más fundamental, que es sobre todos esos cuadros de la Virgen con el niño Jesús. y cómo ella siempre está inclinada hacia él. También hay varias fotografías, hay un estudio bastante relevante sobre madres cuidando y cómo se la representa, siempre inclinadas, mientras que la idea del árbol, de la rectitud, de los hombres rectos, centrados, siempre es. Es muy interesante, la verdad. Además, yo creo que ha de destacar que ella ha encontrado esto, porque ha ido buscando con lupa a través de toda la historia de la filosofía, dónde podemos encontrar este tipo de paradigma que se encuentra en todos lados, pero a la vez no es evidente. Entonces, rescata trozos de Walter Benjamin, ahora vamos a ver a Virginia Woolf, muchísimo Kant para explicitar y exponer todo esto. También habla muchísimo de Havnarendt y de Levinas. Al final hay una parte muy chula sobre una ética de la vulnerabilidad a través de estos autores que es muy chulo. 
[42:55] SPEAKER_00
Pues a ver si los profes y los profes de las facultades se animan a meter este libro en sus bibliografías, 
[43:00] SPEAKER_01
Puede que en alguna facultad seguro, pero a nosotras no nos tocó. En el capítulo 2 habla de Kant, porque Kant representa el paradigma del yo libre. Es un teórico que ha construido el yo autónomo, el yo racional. A todos seguramente nos suena esta cosa de que… ¿Cómo era? Se me ha olvidado. La santa kantiana siempre mencionas tú. Sí, no, digo lo de la frase esta de él, no, ya no es un niño porque no, ¿cómo es la frase? La mayoría de edad. Esa, esa, ay Dios mío, me he quedado como en blanco absolutamente. El hombre que supera la mayoría de edad, que es autónomo, que es libre, que es un sujeto que domina sus inclinaciones, la palabra autónomo es fundamental y niega la vulnerabilidad o la dependencia. Entonces esta lectura que la autora hace de la filosofía kantiana también analiza como algunos textos que quizá no se leen tanto, digamos, en general sobre Kant, por ejemplo, sobre lo que piensa de los niños, que para él es muy interesante porque les odiaba. En algunos escritos pone como cuando yo era un niño, mira, lo quiero matar. No dice Kant que le quiera matar a los niños, pero bueno, para que me entendáis. No le van a cancelar ya estas alturas tampoco. Entonces, considera que la infancia es un estado de minoría de edad, justamente, y de dependencia, literalmente. Las mujeres, según Kant, naturalmente están inclinadas a cuidar. Entonces, como decía toda esta reflexión en el libro, que vemos a través de la Virgen y el Niño. Y sin embargo, el yo kantiano es el yo libre, de pie, que está solo, sin necesidad de otros, sin necesidad de cuidados, y que ya ha superado como decía, la mayoría de edad. Entonces, he dicho entonces un millón de veces ya hoy. Pero es que tenemos entoncismo. Esto la gente ya lo sabe. Es verdad, estamos enfermas 
[44:40] SPEAKER_00
de entoncismo. Esto desde el 
[44:42] SPEAKER_01
capítulo 1. Y eso que lo tengo en mente. 
[44:43] SPEAKER_00
Nuestros padres intentaron quitarnos esta coletilla y no ha sucedido ya. Es que otro es un exociunión. 
[44:49] SPEAKER_01
Que no sea entonces. No, no, es la mejor palabra del mundo. Por tanto, así mismo, la inclinación es peligrosa porque anula precisamente las condiciones fundamentales que estamos viendo todo el rato. Autonomía, libertad e independencia. Voy a leer una cita que dice, evita inclinarse sobre personajes, porque entonces se abriría una escena realmente inquietante donde otro depende de mí, con el riesgo de que yo dependa a su vez de otro. y cómo, por efecto caprichoso de un gesto infantil, toda la construcción de la autonomía del sujeto quedaría deshecha. Esta rectitud también tiene que ver con la autonomía y con la no dependencia, que es justamente lo que está criticando la autora. Y también, para terminar ya con esto, os queríamos contar una historia que trae de Virginia Woolf, que es súper interesante, que ella dio en 1928 unas conferencias en Cambridge sobre el tema de la mujer y la novela, que a todo el mundo le sonará porque después se publicaron con el título Una habitación propia, ¿no? Pero que es una parte muy leída, ¿no? Porque es la última parte del libro, o sea, de estas conferencias. Y entonces ahí Virginia empieza a ser súper irónica, que no es lo mejor que te puede pasar, ¿no? Que empieza a hablar de una novela escrita por un tal Mr. A, que no nombra, que para que nos entendamos, Caballero explica que después era un autor de lo que podríamos llamar hoy bestseller, era J.C. de la época. Me encantan los G.J. si no me pueden denunciar, bien entonces, como digo, empieza a ser super irónica y dice que tras leer un capítulo 2, lo que le pareció es que de repente había una sombra sobre la página, ¿no? y dice era una barrera recta, perdón una barra recta, oscura una sombra con la forma de la letra I, claro esto aquí hay que explicar que en inglés yo es un I que es una I mayúscula, una I latina entonces empieza a ver la letra I que sería en español yo, yo, yo en inglés sería I, I, I, entonces veis que tenemos otra vez la línea recta vertical de la que estamos hablando todo el rato y dice Virginia, tanto yo empezaba a cansar y es muy interesante porque que el yo kantiano lo vemos a través de la letra I en inglés, como se ve súper súper en plan visual y dice todo el rato imagínate líneas rectas, líneas rectas líneas rectas, entonces es un signo de dominio, pero a la vez y esto me parece fundamental, de reducción a resto del otro, o sea lo que no es la I es el resto De hecho esto se ve muy bien, como decía Paula, a través de Adán y Eva. Tenemos el cuadro de Adán que tiene las líneas verticales y sin embargo el de Eva es absolutamente como una mancha roja, es como inesencial, irreconocible, informe. Es muy interesante. entonces para Virginia Woolf la aridez que la sombra de este yo provoca dice, y esto me parece que se ve súper bien también, es como la del haya gigantesca bajo la cual nada crece las hayas, mis árboles, favoritos y todos sabemos que las hayas son árboles muy altos que tienen solo ramas al final 
[47:46] SPEAKER_00
no todo el mundo sabe que las hayas son árboles muy altos que tienen las ramas solo al final todo el mundo en tu entorno sí, porque sois muy listos con el tema de esto es un alledo y esto no sé qué, bueno, yo lo explico La peña urbanita no. 
[47:59] SPEAKER_01
Tienen que luchar entre ellas para llegar a la luz. Entonces, cada vez son más altas, son tronquios muy estrechitos y tienen que luchar. Porque el ayedo es un bosque muy sombrío. No llega a la luz casi. De hecho, no hay nada. Ves que esto son todo hojas. No crecen arbustos ni nada porque tal. Entonces, el ay, el yo, el yo kantiano, que hemos hablado todo el rato, el yo vertical, el yo autónomo, es como una haya gigantesca y alrededor no puede crecer nada. Y esto niega la dependencia, la vulnerabilidad y todas estas cosas. entonces es muy relevante la imagen del árbol vertical porque el hombre es imaginado justamente como un árbol recto de hecho hay otro capítulo que no vamos a explicar pero que habla todo el rato de la metáfora del hombre como árbol los árboles, como los hombres, deben crecer, mantenerse rectos evitar las inclinaciones y las caídas que lo pueden desviar y sí que quería nombrar un apunte que da Adriana Cabarero que es con respecto a lo queer lo queer es justamente lo desviante lo oblicuo, lo torcido lo diagonal, que es lo contrario de straight, que es heterosexual en inglés ay dios mío, que quiere decir recto literalmente, entonces Caballero hace referencia a todas esas prácticas e identidades sexuales que se aglutinan bajo el paraguas de lo queer que justamente se desvían de la norma, que es lo recto y lo interesante es que todo lo que se desvía es un desvío que tiene una característica, o sea, como un significado muy peyorativo, ¿no? No solo es que se desvíe de la norma, sino que es peor, que es una inclinación, un vicio, todo esto que decíamos al principio. Y lo bonito que sería 
[49:35] SPEAKER_00
repensar toda la historia del pensamiento de la humanidad a favor de lo queer y a favor de la inclinación y a favor del cuidado. 
[49:42] SPEAKER_01
Que es justamente lo que hace Adriana Cabarero. Entonces, nos parece, sabemos que es un poco abstracto quizá, y como muy concreto, ya decía que la lectura es un poco compleja, pero la idea básica de pensarnos como inclinadas. Y ella, claro, quiere repensar todo esto en cuanto a que el paradigma de lo humano no sea lo recto, lo vertical, lo masculino, sino justamente lo inclinado, porque están ahí los demás, porque somos unas entidades entre muchas otras, y la dependencia y lo vulnerable como una ética. Es de las ideas que más me ha gustado que 
[50:14] SPEAKER_00
hemos contado en el curso. 
[50:17] SPEAKER_01
Chulísimo. Y esto es todo gracias a esto que hago siempre, que es cuando estamos leyendo un podcast, pasearme por librerías hasta que siento una punzada en mi interior y digo, Paula, 
[50:27] SPEAKER_00
en la central de Reina Sofía lo compraste. Este libro hay que comprarlo. Y siempre lo acierta. Inés tiene como un ojo... Si necesitáis que yo os busque libros... Inés también tiene un ojo, pero eso te pasa como con la gente, que ves a alguien y lo calas enseguida. Queda un poco de miedo, la verdad. Y algo muy bien. Sí, sí. 
[50:42] SPEAKER_01
Son magias que tiene una. 
[50:45] SPEAKER_00
Bueno, vamos a recoger todos estos conceptos de caída y vamos a traerlos a la literatura, que es algo que nos gusta mucho también por aquí, por estos programas, en este país que es punzadas. Hace mucho que no decimos eso. En este país que es punzadas. Es un país. Es un país. Un país donde últimamente hemos nombrado ministro de literatura a un señor que se llama Italo Calvino, se llamaba porque está muerto, porque esto saldrá un poco más tarde, pero hemos celebrado hace poquito el centenario de su nacimiento. Es un autor a quien hemos leído mucho últimamente porque hemos hecho un taller sobre él, que ya estará casi terminado para cuando este episodio se publique. y nos ha fascinado sobre todo su obra ensayística. Entonces vamos a traeros aquí algunas cosas que cuenta en seis propuestas para el próximo milenio. Es un libro que está publicado en Siruela que recoge las conferencias que iba a dar en Harvard porque le invitaron a darlas pero que no pudo terminar porque murió antes, por desgracia. En estas conferencias Calvino expone una serie de conceptos que para él son importantes en la literatura y que los escritores deberían tener muy en mente a la hora de escribir y vamos a explicar y a ver cómo se conectan dos de ellas, levedad y exactitud. Entonces, Calvino empieza con levedad y contrapone, evidentemente, la levedad al peso en la literatura. Y lo que hace es traer un montón de referencias que ejemplifican momentos mitológicos, filosóficos, literarios, en los que la levedad ha constituido un valor. Lo que hace Calvino es utilizar la levedad como una forma nueva de mirar el mundo. esto es una cosa que él hacía mucho y en lo que hacía mucho hincapié en que tenía que encontrar perspectivas nuevas para mirar las cosas que ya existían 
[52:17] SPEAKER_01
Sí, de hecho, por si alguien ha leído a Calvino y tal esto se ve genial en su libro El varón rampante, que forma parte de la trilogía de nuestros antepasados es el del medio, que es un poquito más largo que los otros dos que es un chico que decide que su vida va a pasarla encima de los árboles y que es una decisión que lleva hasta las últimas consecuencias porque nunca vuelve a bajar y es como la ejemplificación o la ilustración perfecta de estas ideas, que está mirando desde la absoluta levedad de una persona que vive saltando por las ramas de los árboles y que nunca toca el suelo, nunca se cae. 
[52:48] SPEAKER_00
Justo, justo. Y entonces, efectivamente, el varón rampante es un buen ejemplo de ello y otro ejemplo que Calvino nos trae también, y volviendo así un poquito a la mitología, que Calvino también era muy fan de la mitología, pone como ejemplo a Perseo, que tiene que escapar de Medusa, que es este monstruo que te petrifica con la mirada, y entonces Perseo y ayuda de vientos y nubes para escapar de Medusa. Medusa sería esta metáfora del peso, de que caes convertido en piedra, y Perseo sería la levedad. Entonces dice Calvino, en los momentos en que el reino de lo humano me parece condenado a la pesadez, pienso que debería volar como Perseo a otro espacio. Él habla un poco de que la vida en sí es pesada, es verdad, Calvino tenía razón, además él que fue partisano y luchó en la guerra y vio cosas muy terribles, pues lo sabe. y entonces con su cómo contar las cosas intenta elevar esta idea de levedad para contraponer a ese peso es muy curioso, otro ejemplo que da que me gusta me encanta, cuando leí este ejemplo dije vale he comprendido todo lo que me estás queriendo decir que es el ejemplo del Quijote que incluso si no has leído el Quijote tendrás en la cabeza esta imagen que se nos ha quedado a todos clavada de Don Quijote siendo alzado por el aspa del molino después de clavarle una lanza y es muy curioso porque son muy poquitas líneas este episodio, esta aventura de los molinos del Quijote, pero perdura mucho en la memoria de los lectores y es una imagen de absoluta levedad. Entonces, ¿qué pasa con la levedad y qué pasa con la exactitud? Y por esto queríamos traer la levedad como contrapeso de la caída, evidentemente. Y luego, el tema de la exactitud es una idea en Calvino que es muy interesante y os animamos a que leáis las seis propuestas, que es un libro también como con mucha densidad filosófica, pero muy bien escrito y para quienes estéis interesados en la literatura y en los estudios literarios, pues es muy interesante. Entonces Calvino está todo el rato pensando en esta problemática del escritor que es cómo asir la totalidad de la existencia, cómo asir lo inconcebible que es, todos sus matices, todos sus detalles, toda su inmensidad. Está aquí el tema del detalle que queríamos traer porque Calvino aborda todo el rato la perpetua oposición entre orden y desorden, que es algo que se ha hablado en la historia de la filosofía muchísimo, y podríamos leer su obra como una tensión permanente entre lo leve y lo ligero y una especie de caída al detalle. Calvino, igual que Borges, que fue una de sus mayores influencias incidía mucho en la importancia de catalogar el mundo la literatura como una manera de dar cuenta de todo lo que existe pero ¿qué pasa con eso? a la hora de que un escritor o una escritora se enfrenta con eso pues que provoca y conlleva un vértigo que por cierto un apunte que nos gusta mucho Calvino porque admite los miedos que tiene como escritor es un señor evidentemente listísimo, brillante que sabía muchísimo de literatura admitiendo lo que le da vértigo y lo que le da miedo a la hora de crear su obra incluso la página en blanco la página en blanco le aterrorizaba entonces Calvino concebía la escritura como un arte combinatorio y le daba vértigo pensar en todas las posibles alternativas de las historias que contaba todos los acontecimientos del tiempo, todas las cosas que se pueden hacer con tan solo 20-24 caracteres de un abecedario y él decía, es una obsesión devoradora destructora que basta para paralizarse, para combatirla trato de limitar el campo de lo que voy a decir y de dividirlo en campos aún más limitados, para seguir subdividiéndolos y así sucesivamente. Y entonces siento otro vértigo. El vértigo del detalle, del detalle, del detalle y lo infinitesimal. Lo infinitamente pequeño me absorbe, así como antes me dispersaba en lo infinitamente vasto. Me encanta esta cita. Cuando la leí en las seis propuestas está en la página 77 o 78, me acuerdo, y dije, ay, mi niño, claro, me da miedo una cosa y la contraria porque ambas son terroríficas si te a pensarlo. Chulísimo. Y entonces, bueno, podemos leer este viaje de Calvino como una catábasis hacia el detalle, como un descenso vertiginoso a lo diminuto que es eso de, bueno, cómo consigo catalogar en un cuento, en una narración los detalles. Que eso, bueno, como hemos dicho, pues hacía también muy bien Borges y para ello os leéis ficciones y aquí paz y después gloria. 
[56:52] SPEAKER_01
Sí. Y dejando de lado ya un poco, porque Calvino no sabría decir muy bien si es literatura o filosofía o una mezcla brillante de las dos. De hecho, tiene un ensayo en Tiempo Cero, que es un ensayo sobre literatura y sociedad, en el que habla de filosofía y literatura, ¿verdad? Lo contamos en el taller, y cómo ellas siempre han estado en guerra y para él en realidad lo que tienen que hacer es estar más en calma. Juntitas. Sí, que es lo que hace él muy bien. Sí. 
[57:16] SPEAKER_00
Y ahora queríamos seguir, me hace muchísima ilusión hablar de este libro en Punzadas Sonoras. 
[57:21] SPEAKER_01
A ver qué pasa. Lo podemos contar que nos fuimos de vacaciones como tres días. ¡Fui de vacaciones! Este verano, en julio, al País Vasco. Y yo leí este libro. Fue mi libro de esos días. Me lo leí solo allí. Está en la mesa también. Sí. Y lo disfruté muchísimo. Es que lo disfruté muchísimo, Paola. ¿De qué libro es? Que la gente ya está. Heredarás la tierra. De Jane Smiley. Muy bien. Está en sexto piso. Y yo me acuerdo que estaba desesperada en la feria del libro porque yo necesitaba una novela como gorda. Yo necesitaba como entrar en un mundo. Querías huir de la escritura fragmentaria. 
[57:54] SPEAKER_00
Tienes que admitir un poco. 
[57:55] SPEAKER_01
No fragmentaria. Sí. Los libritos cortos que no me da tiempo como a zambullirme en un mundo. 
[58:01] SPEAKER_00
Yo he tenido este verano una necesidad que no podía quitarme de encima de huir de la literatura fragmentaria, que es algo que nos gusta mucho y defendimos en el episodio anterior. Pero he dicho, tengo que leerme Las uvas de la ira o alguna mierda de estas. Es que está genial como entrar, ¿verdad? 
[58:14] SPEAKER_01
Sí. Y me acuerdo que fui a Gonzalo, que es el mejor. Gonzalo Rute, un besito. Que trabajaba en sexto piso en la feria del libro, que de hecho es el corrector. El corrector de este libro. Sí, está súper bien corregido. Obviamente. Un abrazo. y me dijo, pues este, te va a gustar tal y lo disfruté de verdad, es de las lecturas como que más he disfrutado porque también lo leí en una playa yo estaba terminando mi novela y se piraba a la playa a las 10 de la mañana 
[58:38] SPEAKER_00
y me he leído la mitad del libro y yo, a tomar por saco sí, lo disfruté un montón entonces queríamos hablaros un poco de Heredarás la tierra y ahora entenderéis por qué lo traemos a un episodio sobre caída vamos a traer algunas ideas, porque hemos visto el vídeo de la presentación que hizo Jane Smiley en la Fundación Telefónica con Lara Hermoso, que está muy bien la verdad lo de la Fundación Telefónica porque lo graba todo en ese espacio estupendo que tienen. Y también le dieron un premio Pulitzer al libro y queríamos contaros un poco que es una interpretación, una reescritura de El Rey Lear. Yo también lo he leído este verano. Lo he leído en inglés, pero lo he leído. Inés siempre dice que nunca me leo los libros que me recomienda y otros crímenes contra la amistad. 
[59:16] SPEAKER_01
No voy a hablar de las cosas que me ha hecho Paula últimamente. 
[59:19] SPEAKER_00
Cómo empezar series sin ti. ¿Me cancelan de verdad, crees? Deberían. Le hago un golpe a la mesa, perdón. Bueno, y entonces hablamos de que la Heredarás la Tierra es una reinterpretación y reescritura del rey liar de Shakespeare. En el rey liar hay temas como el poder, el control, la tierra, os contamos un poquito de qué va. El rey liar decide dividir su reino entre sus tres hijas y les exige, para darles un cachito de tierra, una muestra de amor público, en forma de discurso. Entonces, las hijas mayores, que son Goneril y Regan, parecen como nombres de juego de tro... perdón, es que de nuevo, Regan bueno, Goneril y Regan, las hijas mayores se prestan a ello, hacen este discurso de papá te quiero mucho, pero la más pequeña que es Cordelia, se niega a pesar de que ama a su padre profundamente pero ella piensa, el amor que tengo dentro y siento por mi padre siempre será más que cualquier discurso que pueda hacer, es un poco como la idea y entonces el rey, que no entiende muy bien lo que pasa con su hija pequeña, la repudia le dice, que te piras, te vas te vas, te quito tu dote nadie va a querer casarse contigo, aunque sí que se casa, se casa con el rey de Francia, no está mal, ¿no? Pero bueno, el rey la repudia, ¿no? El arco del rey Lear, aquí no hago ningún spoiler porque Shakespeare ya, yo qué sé, espabilad, chicas, es un arco de caída, ¿no? Comienza siendo rey y termina muriendo de pena después de volverse loco y después de ser repudiado por sus hijas mayores, que a su vez se traicionan entre sí, ¿no? Entonces la exigencia que hace al comienzo de la obra de que sus hijas tienen que profesar públicamente su amor hacia él desencadena una serie de acontecimientos trágicos que terminan por romper su reino y por romper a su familia. Entonces, Heredaras la tierra, de Smiley, es una nueva forma de leer Ray Lear como una intersección de lo personal y lo político que termina construyendo precisamente una caída, una tragedia en la que las piezas van cayendo poco a poco y cada caída provoca una nueva. Esto es Shakespeare, se ve mucho en el Ray Lear, muere hasta el apuntador, es impresionante y ojalá verla pronto en teatro en Londres, la verdad. Ya, sí, claro, Paula, tienes unos deseos, hija. Ya, de persona con dinero, si es que yo lo sé, pero es que... Y no estamos en esas. Ya, ya, lo sé que no. No estamos en esas. Pero quiero ir al Globe Theatre a ver... Ya, pues póntelo en YouTube. Sí, pues podría, porque están... 
[1:01:29] SPEAKER_01
Pues es muy interesante que justo en la charla de la Fundación Telefónica con Lara Hermoso, ella cuenta de que lo que le pasó es que leyó esta obra y se dio cuenta, dice literal en plan, el rey habla mucho y ellas no hablan nada, y dice hay que hacer algo con esto. Y entonces hace como una reinterpretación de esta historia. y es muy interesante que cada uno de los personajes tiene la misma inicial que los correspondientes en el rey liar y lo que hace es construir un condado ficticio que se llama el condado de Cebulón que está en Iowa porque ella vivía allí lo cuenta muy chulo, la verdad que un día iba con su marido en el coche y ve como toda esa planice de tierra y dice tengo que hacer aquí una historia y entonces se pone a investigar que había así una zona donde había una marisma que los inmigrantes de Inglaterra que llegan a Iowa la drenan, hacen pozos para poder cultivarla y tal. Que es una cosa que está muy presente en la novela todo el rato porque es como nuestros antepasados consiguieron drenar la marisma y convertir esta tierra. Está muy bien contado. Entonces Larry Cook, que es el rey liar, lo que hace es que ha conseguido convertir su granja en la más importante del condado. Tiene mil acres, que de hecho en inglés el libro originalmente se llama Azausen Acres. ¿Cómo se dice acres? Acres. Acres. Bueno, entonces En español se llama Heredaras la Tierra, que también está muy bien porque ahonda en la herencia, que es un tema fundamental. 
[1:02:49] SPEAKER_00
De hecho es más bonito el título en español, esto no suele pasar, pero bien. 
[1:02:53] SPEAKER_01
Él, Larry, lo que decide de repente, justamente lo que ha contado Paula, ceder su tierra a sus tres hijas. Y esto desencadena toda la caída del mundo que habían conocido anteriormente. Que además es un mundo súper acotado, súper cerrado, compacto, familiar y también aislado. Y dice Ginny, la narradora, una cosa sí era cierta sobre lo de haber terminado en los tribunales. Aquello nos había separado formidablemente de cada uno de los demás y de nuestras antiguas vidas. Ya no era posible ninguna reconciliación. Se ve muy bien como esta caída de todo ese mundo. 
[1:03:26] SPEAKER_00
parece que os hemos hecho un spoiler pero no porque el verdadero spoiler no os lo hemos hecho, o sea lee del libro porque yo me acuerdo además que nos fuimos de vacaciones y estábamos en el hotel, Inés leyendo por la noche y de repente Inés y yo ¿qué pasa? y ella con el libro en la mano es que no te lo puedo decir porque te voy a hacer un spoiler pero estaba Inés como living 
[1:03:45] SPEAKER_01
de hecho hemos hecho como todo lo que estamos contando es súper abstracto para no contar nada porque es un libro que simplemente hay que leerlo también es muy interesante la conexión entre memoria a través de los mitos, de todos los mitos, como decía, que heredamos, ya sean familiares o sociales. En este caso tenemos de los dos, porque la importancia de la herencia es en sentido de que todos han heredado, como esa región fértil que no ha salido de la nada, sino que es fruto del esfuerzo, a través de todo esto que decía, de haber drenado una marisma, y no tienen demasiadas oportunidades de salir, están centrados y obsesionados con triunfar en las granjas, con tener la mejor granja, la más grande, y hay una existencia ansiosa, lo llama, esto lo dice en la charla de la Fundación Telefónica porque están todos como preocupados, con mucha ambición preocupación, una tierra que siempre depende de cosas ajenas a ti de si llueve o no y de otras muchas cosas y también hablaba aquí en la charla de los silencios familiares como herencia le preguntaba a Lara Hermoso que me pareció una pregunta como muy interesante Jane Smiley contestaba que los sentimientos que tienen las hijas por su padre que tienen mucho que ver con silencios familiares que no voy a decir cuáles son Es algo que ella se reserva en la novela y lleva introduciendo poco a poco porque también así sucede en las familias. Y también la soledad como herencia. Es un mundo muy aislado donde Ginny, por ejemplo, no tiene con quién hablar apenas porque es aislado como espacialmente, pero también literalmente. 
[1:05:10] SPEAKER_00
De hecho es un libro que hace muy bien cuando te va desvelando cosas que tengas que reinterpretar todo lo que has leído hasta ese momento 
[1:05:16] SPEAKER_01
Totalmente Y nada, es muy interesante cómo está construido este universo tan particular y tan acotado, como decía e ir descubriendo poco a poco su caída Lo recomendamos un montón 
[1:05:27] SPEAKER_00
Sí, nos encanta Y entonces, ahora ya para terminar, que nos queda poquito porque llevamos aquí 30 horas Está el pobre ángel diciendo, por favor, me voy a ir a casa Vamos a recomendaros otro libro de sexto piso bueno, podemos mandar un beso a Noé a Noelia Olves de Sexto Piso que es la responsable de prensa de Sexto Piso que es una responsable de prensa que conoce muy bien su catálogo, que no siempre pasa, y muy atenta a los libros que nos pueden venir bien, así que Noé, gracias, a veces llegan libros a casa a veces se los pedimos, a veces sorpresa y la mayoría de veces son geniales entonces queríamos recomendaros La Luz Difícil de Tomás González porque tiene mucho que ver con esto de la caída por lo menos yo he decidido poder leerla así para poder meterla en este programa siguiendo también el tema de los padres. Mucho padre en este episodio, sin quererlo han aparecido. Es una novela que narra los recuerdos de un padre que ya es anciano sobre su familia, su matrimonio y sobre todo sobre la noche que la familia pasa esperando a que Jacobo, que era su hijo, muriera. ¿Por qué? Porque Jacobo había sufrido un accidente de coche, había quedado paralítico en silla de ruedas y con muchísimos, muchísimos y fortísimos dolores. Y entonces él elige morir, su familia lo apoya y entonces, cuenta un poco como esa noche terrible y muy dolorosa hasta que llega el médico los hijos Jacobo y sus hermanos están en otro estado porque por supuesto esto es ilegal y entonces toda esta movida entonces nos interesaba mucho cómo se relaciona eso con la pérdida de vista del narrador anciano que se va quedando ciego progresivamente y es interesante porque él es pintor, entonces hay aquí como toda una, no quiero como destripar cosas pero como toda la intersección entre perder la vista, el recuerdo de la pérdida del hijo, el cómo él miraba el cuadro que estaba pintando la noche en que su hijo iba a morir y iba como retocando cosas, bueno. Entonces podemos ver en esta noche de espera como una caída hacia la muerte, también recogiendo las ideas de Iván de los Ríos en el glosario del fracaso, la caída hacia el destino de todos los hombres, que en este caso es una caída acelerada y artificial y necesaria, viva la muerte digna, por cierto, desde aquí ya que estamos. Y al mismo tiempo, el narrador-pintor se queda ciego. Podemos leer esta caída hacia la ceguera como una caída hacia la oscuridad, hacia la deformación del mundo que siempre él estaba pintando, pues en sombras, en figuras derretidas, en pequeños haces de luz, la luz difícil. De ahí viene un poco el tema del título. Y también podemos retomar el tema de la herida que hemos retomado, que hemos comentado con el tema del Génesis, de Bartes, de todo lo que decíamos al principio, pues también está presente aquí. Y es una reflexión muy interesante sobre eso, la memoria, el amor, el dolor indescriptible de perder así a un hijo y con una voz narrativa pues muy acoplada al personaje que me parece muy inteligente por parte de González como esta voz que es un anciano entonces sientes como que edulcora quizás momentos de su vida y su matrimonio pero entiendes que es porque lo está recordando y está escribiendo, no como un diario cuando ya está medio ciego de lo que pasó esa noche y tal, entonces bueno nos gusta mucho, nos gusta mucho Sexto Piso y que lo leáis que leáis todos sus libros y nada, pues es que ya está es que hoy no hay final místico mágico no tenemos cita 
[1:08:35] SPEAKER_01
los libros de este guión me gustan mucho todos en plan muy buenas lecturas 
[1:08:40] SPEAKER_00
te diré que creo que dijiste eso en el último episodio 
[1:08:43] DESCONOCIDO
ay 
[1:08:43] SPEAKER_01
ya me está criticando el último episodio también eran muy chulos es verdad lo que decías que Noe, la responsable de prensa de sexto piso, conoce muy bien el catálogo también nos pasa con otras editoriales, es una maravilla tener una persona a la que decir queremos hablar de esto, y claro, quién mejor que una persona que lo conoce y te dan lecturas no evidentes porque hay que darle una mirada pero muy chulo muy originales sí 
[1:09:11] SPEAKER_00
así que muchísimas gracias a ellas y a todos los responsables de prensa de España sí en particular a uno en particular a uno mírala bueno muchísimas gracias a vosotras por escucharnos estamos encantadas de volver al estudio la verdad pero espera 
[1:09:24] SPEAKER_01
ya te estás despidiendo muchísimo Paula 
[1:09:26] SPEAKER_00
ya porque nos llevamos hora y trece que lo veo en el monitor bueno perdona pero pues si quieres estar aquí a contar tu vida Un abrazo. ¿Qué querías decir? Nada, yo que sé nada. Vale, que nos queremos y que nos vemos pronto y a leer. Venga, nos vamos. 
[1:09:48] SPEAKER_01
Punzadas sonoras Con Inés García y Paula Ducay 
[1:10:01] SPEAKER_00
¡Suscríbete al canal! 