3x06 — Contingencia: aquello que no fue (2023-11-23)


[00:00] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. Hola chicas, ¿qué tal? ¿Cómo estáis? 
[00:11] SPEAKER_00
Bueno, hoy estoy emocionada porque tenemos una intro con muchísimas cosas que contar. 
[00:15] SPEAKER_01
Sí, no como las otras intros que han sido como, bueno, sí, hacía frío. Que eso a nadie le importa. 
[00:19] SPEAKER_00
Y todo porque nos hemos ido de Madrid, que es la única manera de que te pasen cosas buenas en Madrid. 
[00:22] SPEAKER_01
Bueno, ahora estamos en Madrid porque estamos en el estudio de la Casa Encendida, como siempre. pero nos hemos ido momentáneamente de Madrid a Granada. Seguramente la ciudad más bonita de Europa. Inés me preguntó en un momento del viaje, ¿es Granada la ciudad más bonita de España? Y yo calibrando ciudades, no sé, la verdad. Tiene una chica norteña. Sí, pero es muy bonita. 
[00:42] SPEAKER_00
Fuimos a la Alhambra, que ya habíamos ido, pero nos dio igual. Volvimos a ir. Estuvimos cuatro horas allí viendo palacios. Me compré un libro y yo le iba diciendo a Paula, mira Paula, aquí la Fuente de los Leones. 12 leones, ¿por qué? Así con todas las cosas. 
[00:53] SPEAKER_01
bueno, llegamos a la oficina de turismo de Granada a pedir un mapa como dos buenas turistas y la señora nos da el mapa y nos dice, ¿sois mellizas o gemelas? y yo, ¿qué dice la señora? porque la gente piensa que 
[01:06] SPEAKER_00
somos iguales, yo creo que solo es porque llevamos gafas y somos morenas, ya pero 
[01:10] SPEAKER_01
hay más rasgos más allá de esas cosas 
[01:12] SPEAKER_00
¿qué más ha pasado? hemos ido a la librería inusual que habíamos hablado con Paula por Instagram muchas veces pero no la conocíamos y es un sitio simplemente extraordinario, sí, muy bonito 
[01:22] SPEAKER_01
muy buena selección de libros si estáis en Granada o pasáis por allí nosotros le compramos una cantidad absurda de libros porque nos gustaba mucho su selección y tienen también algunos de segunda mano, o sea que muy bien la verdad 
[01:36] SPEAKER_00
y luego llegó el drama el último día porque me intentaron atacar unos ciberdelincuentes 
[01:40] SPEAKER_01
bueno no 
[01:42] SPEAKER_00
el drama llegó el primer día cuando había carcoma en el apartamento que estábamos durmiendo y se oían cosas en las vigas tuvimos que sacar las camas al salón. A la una de la mañana, un delirio. Y luego el último día... El drama fue como muy bien estructurado, al principio y al final. Y me intentaron quitar todos los millones que tengo en el banco. Los millones, sí. Unos tiberdelincuentes que siguen intentando que firme BDFs porque me siguen bombardeando y ahora no tengo dinero. Paula es mi sugar mommy. 
[02:08] SPEAKER_01
Es mentira, lo ha solucionado. La gente no se alarme. No me han quitado ni un euro. Eso sí, si queréis darnos dinero, pues os apuntáis al Patreon 
[02:14] SPEAKER_00
que tenemos y nos lo dais. O sea, hay que darme una tarjeta Black de esas del Rey Juan Carlos, porque ahora no tengo tarjeta, está todo bloqueado porque los ciberterroristas están intentando meterse en mi cuenta el banco. En fin. Ay, Dios mío. Que vayan a atacar a M. Rajoy, por ejemplo, que tiene dinero, no a mí, ¿sabes? Bueno, sí, supongo que tendrá. Más que tú, desde luego. Seguro que sí. Bueno, pero esto se ha solucionado. Pero eso ha sido todo, Paula. Sí. Contingencias. Exacto. En nuestros últimos días han pasado cosas, incidentes, la carcoma, el ciberdelincuente, la granada, las señoras diciendo que nos iba a gobernar Puigdemont en Granada, porque nos encontramos... 
[02:49] SPEAKER_01
Bueno, por supuesto, con todo el percal. Porque estuvimos ahí el domingo, pues un domingo, de estos que había convocado una manifestación de gente con banderas de España. ¡Madre mía! Había muchos pijos. 
[02:58] SPEAKER_00
Esquivando banderas de España hasta que llegamos a la manifestación de Palestina y dijimos, este es nuestro sitio. Pero había una mala bunta de gente con banderas de España. Y nos compramos, en medio de toda esta gente, una versión de la montaña mágica que no teníamos. Así que bueno, pasó algo bueno. Thomas Mann, entre tanto, facha. Facha, está bien, ¿no? Sí, está muy bien. Que por cierto, ahora mismo, ya sé que esto no es en directo, pero bueno, se está invistiendo el presidente. 
[03:23] SPEAKER_01
Se está invistiendo. 
[03:24] SPEAKER_00
Me ha hecho gracia pensar en investir como si se estuviera vistiendo. 
[03:27] SPEAKER_01
Bueno, luego miramos los highlights de la investidura, porque ayer hubo muchos, pero esto la gente ya lo habrá superado. 
[03:33] SPEAKER_00
Yo no tengo Twitter, porque los ciberterroristas han hecho que yo me tenga que borrar mi móvil de fábrica. Entonces ahora no tengo Twitter porque no me sale la contraseña. 
[03:41] SPEAKER_01
Tampoco tuiteas, o sea que da igual. Pero miro mucho, tengo los ojitos puestos por ahí. En fin, bueno, vamos a hablar de contingencias. y de amores, que es lo que hemos venido. Así que nada, empezamos. 
[04:00] SPEAKER_00
PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay 
[04:18] SPEAKER_01
Hoy os hemos hecho un episodio de los que os gustan. de los de llorar, de los de los amores y las cosas, ¿vale? Que nadie se me queje 
[04:49] SPEAKER_00
Sí, concretamente, como decíamos en la intro a través de la Carcoma nuestra nueva amiga, vamos a hablar de contingencias, concretamente de esta figura que está en los fragmentos de un discurso amoroso, que habla de acontecimientos reveses, contrariedades que por cierto, voy a hacer una pausa alegre para decir que antes de venir a grabar hoy aquí a la Casa Encendida, nos ha llegado un paquete a casa de la editorial que empieza por P y acaba por AI2 que es PAI2 que después de nuestro reclamo nos escribieron siendo las personas más majas del mundo y hemos besado cuando hemos abierto la caja la versión extendida de los fragmentos de un discurso amoroso porque esto significa esto para los oyentes de Punzadas Sonoras es muy relevante que va a haber aquí figuras para siete siglos siete temporadas si se nos acaban los fragmentos normales tenemos la versión extendida esto va a ser una chapa interminable hasta que nos den 
[05:39] SPEAKER_01
el Ondas a Mejor Chapa Filosófica 
[05:41] SPEAKER_00
No nos movemos de aquí. Es una definición preciosa, un poco críptica como siempre con nuestro señor Rolando pero bueno, hay que quedar con algunas palabras, como incidentes que tienen que ver con el azar y esta expresión preciosa de los pliegues de la existencia amorosa 
[06:25] SPEAKER_01
Pliegue igual es mi segunda palabra favorita en castellano después de brete 
[06:29] SPEAKER_00
Es que pliegue Tienen como el mismo aura las dos palabras Y básicamente lo que nos dice aquí Bart es para que lo entendamos, que por cierto es que aquí hay que agradecer todas las cosas todo el rato nos ha mandado Alianza las aventuras del joven Werther que es de quien habla todo el rato aquí el martes ya teníamos muchísimas ganas de tenerlo y muchas ganas de leerlo, así que gracias también y dice básicamente que tú bueno, tú no, el amante tú, vamos a poner Paula está de buen humor, la verdad es que sí cuando el amado le hace caso, porque le ha hecho un regalo, hay una cita convenida pronto, madre mía como Paula 
[07:04] SPEAKER_01
bueno, no vamos a hablar de mí el amante está contento Puede que haya una cita convenida pronto. Mi madre va a escuchar esto y va a decir, ¿qué dices? 
[07:14] SPEAKER_00
Yo ya le informo a Toya. Luego le mando un audio y ya le explico. Bien. Entonces, el amante está contento, nos dice Bartes, ¿no? Porque le han hecho un regalo o hay una cita convenida pronto. Pero de repente ve a su amante con otra persona. Chan, chan, chan. Hoy. Y dice, creí verlos cuchichear al descubrirme. Ese encuentro puso de manifiesto la ambigüedad de la situación. La duplicidad del amado, ¿no? Como que de repente ya no es solo unitario en el sentido de que tú estás con él, sino que lo has visto con otra persona. Y esto lo que señala Bartes es como la ambigüedad de la contingencia y de la relación amorosa. Y dice, este incidente atrae hacia sí todo mi lenguaje. Lo transformo enseguida en un acontecimiento importante, pensado por algo que se parece al destino. O sea, que enseguida no dejas que eso que has visto, que esa imagen, se quede en nada, sino que lo incorporas a tu pensamiento. 
[08:07] SPEAKER_01
Y lo revistes de significado y de importancia. 
[08:09] SPEAKER_00
Y lo metes como parte del destino. Y dice, es una capa que cae sobre mí arrastrándolo todo. Esto me parece súper chulo porque muchas veces pasa. Esto lo hemos hablado alguna vez, que tú siempre dices, como estas cosas que no dirías en alto nunca, pero que las piensas. Entonces quizá esto debe ir al amado con otra persona y fingir. Bueno, no pasa nada porque sabes que no debes sentir inseguridad o celos o lo que sea, pero en realidad lo sientes. Y esta cosa de que caes sobre ti arrastrándolo todo, a veces las cosas tienen una importancia que no controlas. Entonces, Bartes está hablando de los reveses en la relación amorosa, que no es una línea siempre pausada y tranquila, sino que hay pequeños acontecimientos en los que además pueden interferir otras personas. Este es un tema que vamos a tratarlo más adelante en el episodio, pero para ir hablando podemos plantear la pregunta de qué pasa cuando somos nosotros los que llegamos a la relación. Aquí Bartes está hablando del amado y el amante, pero esa persona con la que ve al amante también es relevante. Sí, la tercera persona. Sí, y como decía Bartes, en este tipo de situaciones parece haber un énfasis en la idea de destino. Nos preguntamos cuál es el camino correcto, el destino que debemos seguir, el ya existente o el nuevo, porque como decíamos, esta imagen u otras muchas pueden arrastrarlo todo y de repente preguntarte acerca de tu propio destino. y nos dice Bartes también que el amante clasifica lo que le ocurre o sea que el incidente parece el guisante bajo los colchones de la princesa que aquí hace referencia a un cuento una historia que es de Andersen, puede ser creo que sí, no nos deja vivir, esta imagen está todo el rato y me hace mucha gracia lo de los guisantes en la cama, porque es como una escena así no sé cuántos guisantes tienes tú en tu cama tengo una gata, que a veces es parecido Y dice, para ya terminar con esta figura tan bonita, que lo que repercute del incidente en el amante no es la causa, no es saber por qué los ha visto, sino la estructura de la relación. O sea, de repente no estás buscando un significado o una imagen concreta diciendo que esto es aislado, un incidente concreto, sino que te replanteas toda la estructura de la relación. Y voy a leer una cita para que veamos qué quiere decir con esto. Dice, toda la estructura de la relación viene a mí como se tiende un mantel, sus resaltos, sus trampas, sus callejones sin salida. No recrimino, no sospecho, no busco las causas, veo con pavor la extensión de la situación en la que estoy preso. No soy el hombre del resentimiento, sino de la fatalidad. aquí me gusta mucho que está hablando de la contingencia, de estas cosas que llegan y le dan la vuelta a todo de repente y de cómo tienes que de repente muchas veces replantearte la estructura de cualquier tipo de relación en este caso es amorosa porque estamos en los fragmentos pero también de cualquier tipo 
[10:59] SPEAKER_01
con cualquier relación y entonces ahora vamos a ver un ejemplo concreto de contingencia, esto me voy a recolocar es que me hace tanta ilusión vamos a hablar de la ópera Turandot de Giacomo Puccini el mejor pues bueno, Puchito 
[11:16] SPEAKER_00
el Puchito del siglo sabe Dios cuál 
[11:19] SPEAKER_01
debería saberlo porque estudió Historia de la Música se estrena en 1926 pero no pudo terminarla y la terminó otro jambo, no soy experta, pero ahora voy a explicar por qué estamos contando esto solo apuntar que el origen de la historia de Turandot, que quizás conocéis pero os voy a contar igual, es de un poeta épico persa que se llama Nezami Ganjavi, ¿vale? Porque hay que citar las fuentes con rigor. Está en Wikipedia, lo puedes buscar. La cosa es que yo vengo a contar que fui a la ópera. Muy bien, Paula. Este año fui a la ópera por primera vez, lo cual soy consciente que es un privilegio y una suerte. Y entonces quería contaros la historia de Turandot porque fui a verla como a principios de verano y no había ido nunca y claro, iba un poco pensando o sea, sé que la ópera o te encanta o dices, ¿qué es esto? ¿Me quiero ir a mi casa? Vaya coñazo, ¿no? Bueno, yo salí de allí transformada. No he podido dejar de pensar en esto desde que lo vi, que fue hace ya meses. Entonces os voy a contar la historia de Turandot y luego analizaremos por qué viene al caso. Y luego me voy a meter un poco en el teatro real porque tienen que bajar esos precios inhumanos. Voy a hacer un alegato. Pero primero os voy a contar que la princesa de Pekín, Turandot, ha dictaminado que solo se casará con aquel que logre resolver los tres enigmas que ella plantea. Si los pretendientes se atreven a enfrentarse a los enigmas pero no los adivina, serán ejecutados. Entra ya fuerte. Está a tope. Está a tope. Entonces la historia empieza con esta premisa y después de que el príncipe de Persia, que no el videojuego que mis primos jugaban, y yo me acuerdo de esto, el príncipe de Persia que saltaba por los edificios... 
[12:51] SPEAKER_00
No he jugado a un videojuego en mi vida. Yo tampoco. 
[12:53] SPEAKER_01
Yo un poquillo a Pokémon. 
[12:54] SPEAKER_00
A los Nintendogs. Pero nada más. 
[12:57] SPEAKER_01
Bueno, perdón, este inciso extraño. Después de que el príncipe de Persia se atreva a enfrentarse a los enigmas y falle en los acertijos, se le condena a muerte. entonces el pueblo se reúne, el pueblo de Pekín para ver la ejecución y entre la multitud se encuentra un anciano ciego acompañado de una muchacha y un joven, el joven es el príncipe Calaf, aunque en ese momento no sabemos su nombre y es importante el hecho de que no sabemos su nombre, pero lo digo para que no nos liemos el príncipe Calaf, que es el protagonista de la obra que se acaba de reencontrar con su padre, resulta que ese anciano ciego es el príncipe Timur perdón, el rey Timur, el rey de los tártaros que se ha tenido que exiliar de su reino tras perder una batalla. Y la muchacha es Liu, que es una esclava que acompaña al rey. Entonces el joven príncipe Calaf asiste a la ejecución del príncipe de Persia, que recordemos había fallado los acertijos de la princesa. Y el pueblo está ahí reunido para ver la muerte, que es una cosa que hacen los pueblos a veces en las historias, y está clamando piedad por el príncipe. Pues le da pena que se muera. Y entonces aparece Turandot, fría y cruel, en un momento de la ópera como muy... Aparece y con un gesto dice que no, que le maten. Y lo matan. Porque Turandot aquí manda. Y entonces el príncipe Calaf, que recordemos está en la multitud y se acaba de reencontrar con su padre que está vestido de mendigo, se queda prendado de la belleza de Turandot y se decide a enfrentarse él a los tres enigmas para conseguir su mano en matrimonio. Evidentemente no voy a contar la ópera entera porque podríamos estar aquí tres horas. Pasan un montón de cosas, intentan disuadir al príncipe de que no se enfrente a los enigmas porque todos los pretendientes están cayendo uno por uno. Pero Calaf está empeñado y Turandot formula los enigmas y Calaf por supuesto los adivina. Y Turandot, que me encanta, hace una pirula y dice no me caso. Hermano, no me caso. Aunque hayas adivinado los enigmas, me niego. Pero Calaf está tan prendado de la princesa que lo que hace es formularle él a ella un nuevo enigma. Y entonces le dice, si adivinas mi nombre antes del alba, moriré. Y ya no tendrás que casarte conmigo porque estaré muerto. Nadie sabe el nombre de Calaf. entonces hay un montón de temas en Turandot el tema del enigma, del nombre, que lo volveremos a traer o sea, esto va a ser, os voy a dar una chapa con Turandot, hermanas va a ser como la Susan Sontag de Isabel Calderón ¿sabes? Pues Puccini es mi Susan Sontag 
[15:14] SPEAKER_00
Paula se va a estudiar tanto la ópera que algún día va a haber un episodio de punzadas sonoras y sea tú cantándola, ¿sabes? en italiano 
[15:21] SPEAKER_01
y desafinando a tope, sí bueno, hay un montón de cosas, el hecho de que Turandot se niegue no viene de la nada, Noella explica en un área muy bonita que se niega a casarse con un extranjero porque quiere vengar la memoria de Lou Ling, que era una antepasada que fue violada y asesinada por el pueblo extranjero. En fin, ahí todo tiene sentido. Pero bueno, lo que quería yo traer aquí de Turandot es el personaje de Liu, que lo he mencionado al principio, que es esa esclava que acompaña al rey Timur en su exilio. Y es que al final de la primera escena, no sé si se dice escena, ¿vale? Si alguien aquí sabe mucho de ópera, lo siento, pido perdón de antemano porque no sé nada. Voy a decir canciones, son arias, son canciones, son versos, no sé nada. Bueno, entonces al final del primer canto, el príncipe Calaf le pregunta a Liu por qué ha pasado tantas penurias y tantas angustias, porque ella, de nuevo, ha acompañado a su padre en el exilio, mendiga por él, lo cuida, tal. Y Liu, en uno de los momentos más bonitos que yo he vivido en mi puta vida, estaba ahí sentada la primera vez en la ópera, Liu responde, voy a decirlo mal, pero lo voy a decir, ¿vale? Perchundi nelareggia mai sorriso que significa Porchundi en palacio me sonreiste 
[16:27] SPEAKER_00
Yo de verdad Contingencia 
[16:30] SPEAKER_01
Yo leí eso, que además te ponen subtítulos esto por si la gente no lo sabe, porque claro, no entiendes el italiano y mucho menos así cantado Yo cuando leí Porchundi en palacio me sonreiste dije aquí me tiro al suelo, me arranco los pelos, me voy a llorar Me lo da tú en una teta Me pareció tan bonito y además luego os hago una playlist de Turandot Hice una de Mecano, lo siguiente es una de Puccini. Además, tal y como lo canta, es precioso. Entonces nos damos cuenta en ese momento de que Liu está enamorada del príncipe Calaf, que a su vez, recordemos, está persiguiendo la mano de la princesa Turandot. Entonces la historia de Liu es absolutamente trágica, porque ella termina muriendo, de hecho se clava ella misma un puñal y sacrifica su vida, porque cuando Turandot quiere enterarse del nombre del príncipe para no tener que casarse con él, sabe que Liu lo sabe, entonces la tortura. Entonces claro, es terrible. Y cuando Liu está sobrellevando todas estas torturas y penurias, y no quiere, aún así no dice el nombre, Turandot le pregunta, ¿quién ha dado tanta fuerza a tu corazón? Y Liu responde, princesa, el amor. entonces canta, dice un gran amor secreto e inconfesado y tan grande que estos tormentos se tornan dulzura porque son un regalo que le hago a mi señor o sea, es como una representación de la máxima el máximo sacrificio por amor, esto no recomendamos a nadie que se clave ningún puñal, etc. pero bueno, en Turandot queda muy bien entonces queríamos hablar del yu porque representa varias cosas, lo primero, el tema de la contingencia de que una sonrisa te desequilibre la vida entera, porque quien no tiene un palacio un lugar donde le ha pasado algo 
[18:01] SPEAKER_00
que justamente, perdón, pero es lo que decía Bartes no una sonrisa, en su caso es ver a su amado con otra persona pero dice, me hizo como me arrastró, es como sacudir un mantel en plan, toda esta reestructuración de la relación, pues 
[18:15] SPEAKER_01
es interesante y entonces, ¿quién no tiene un palacio? un sitio donde nos ha sucedido algo, ¿quién no tiene un calaf en su vida? alguien que te ha desequilibrado por una cosa que parecía pequeña al principio y que luego ha desembocado en una serie de asuntos y luego también es curioso de Liu que es un personaje, y que esto lo retomaremos con otros personajes de los que vamos a hablar hoy que es un personaje en los márgenes, es una esclava que ve como el príncipe al que ama persigue hasta poner en riesgo su vida el amor de otra mujer una mujer además cruel y fría hasta el final de la obra spoiler de la obra, Turandot adivina el nombre pero al final no lo mata porque se besan y se quieren mucho Ay no, hubiera sido mejor que lo de Capitara Bueno, yo que sé es que la podéis escuchar en Youtube es muy bonita entonces bueno, Liu es un personaje que no consigue lo que quiere, porque no consigue el amor del príncipe Calaf, a pesar de que de cierta manera sí que consigue protegerlo porque no dice su nombre entonces bueno, yo salí de ahí en verano con un shock postraumágico que nos recordamos es un concepto de nuestra amiga Ángela ¿es de Ángela este concepto? es tuyo, de Ángela es el picorsito pero alguno tiene también es de la autónoma el mental breakdown un beso desde aquí que creo que es de su amiga Lorena bueno pues yo salí de ahí con un shock postraumágico que no hace falta explicar lo que significa esto y además salí prendada del personaje de Liu específicamente y entonces que hice pues buscar a la soprano que lo interpretaba esa noche en Instagram a ponerle un mensaje inmediatamente cuando estaba volviendo del coche a casa le puse un mensaje a miren Urbieta Vega que no va a estar escuchando esto pero le mando un beso ojalá le llegue y además porque le dije es la primera vez que voy a la ópera me has cambiado la vida, enhorabuena por tu trabajo y me contestó además enseguida muy maja, explicándome que está bien que la gente haga esto, que además la producción que fuimos a ver era una producción muy rara, donde los actores casi no se tocan y no se mueven, que es poco común en la ópera me dijo, si puedes, ve a ver otra Toulandot que sea como más tradicional y más clásica, bueno y aún así me quedé loca y entonces, primer alegato bueno, primer agradecimiento, es que volví a la ópera hace poco, de nuevo otro privilegio que tuve a ver Orlando en el Teatro Real y no me gustó mucho. Y entonces estaba yo ahí sentada con mi madre, que es la que paga la entrada de la ópera porque evidentemente yo no puedo pagar esos precios, y mi madre ¿por qué no escribes a Jorge Diony López? Que escribe de ópera, nuestro querido amigo y hombre, vamos, es que le va a caer un correo en cuanto salga de aquí, yo necesito hablar este delirio con alguien. Entonces me estoy intercambiando correos con don Jorge Diony que me está contando muchas cosas y quería mandarle un abrazo y un saludo desde aquí. Es la mejor persona del mundo. Sí, porque escribe sobre ópera, que esto es algo que quizá mucha gente no sabe de él, porque sabemos que escribe sobre urbanismo y ciudades y piscinas y escribir sobre ópera. Y finalmente, el Teatro Real que no es el único sitio en Madrid donde se hace ópera, ni en España obviamente, pero bueno es el que tenemos cerca. Esos precios hay que bajarlos, ¿vale? Ya está. Esos precios hay que bajarlos. Y voy a decir, para la gente joven que yo sé que seguro que hay alguien en el Teatro Real diciendo esto está pasando y la gente joven no va a venir aquí si esto cuesta 300 euros pero incluso para todo el mundo. O sea, es demencialmente caro. Entiendo que hay una parte que está justificado por el coste de la producción pero otra parte que no. Entonces ya está. Nadie me va a hacer caso pero lo tengo que decir. Bajen esos precios queremos ir a la ópera. Bueno, y ahora vamos a seguir, ¿no? Vamos a hablar de dónde nace un poco nuestro interés por la contingencia. ¿Eso lo tengo que contar yo? No puede ser que lo tenga que contar yo, que es mi mierda. 
[21:31] SPEAKER_00
Vale, yo lo cuento. ¿Por qué vamos a hacer este podcast? Pues porque Paula una vez en su magnánima inteligencia y sensibilidad dijo, para muchos hombres soy un camino no elegido. Esto creo que ya lo hemos contado, ¿eh? Puede ser. Y yo claro dije, ay Dios mío, el coco. ¿Qué hago ahora para arreglar este corazón partido? Como diría ¿Quién es? Bisbalo, Alejandro Sanz. Bueno, Alejandro Sanz creo, ¿no? 
[21:55] SPEAKER_01
Sí, bien. Alejandro Sanz. Santi, nuestro técnico, nos informa de las cosas de la música bien. 
[22:00] SPEAKER_00
El otro día le conté a Paula que la primera vez que me conseguí poner un tampón, que no fue una experiencia fácil en mi adolescencia, estaba escuchando Capitán Tapón, que es una canción de Alejandro Sanz. Y me parece una cosa como una contingencia que me gusta mucho contar. Me encanta que hemos pasado de Puccini a tu regla, tu menarquía. Y luego me medio desmayé de la emoción. 
[22:21] SPEAKER_01
porque lo había conseguido por fin bueno, perdona, porque eras una inútil no estabas entendiendo el mecanismo del tampón me pasa mucho esto 
[22:29] SPEAKER_00
bueno, podemos volver a lo de llorar bueno, entonces Paula dijo esto, de nuevo soy un camino no elegido y siempre hemos tenido bastante en mente esta cosa de los caminos no elegidos evidentemente hay que referirse ya a una peli de la que vamos a hablar hoy, que es Vidas Pasadas que ha levantado con mucho debate muy interesante acerca de aquellas cosas que no has vivido aquellos caminos que ya no eliges y todo este tipo de cosas aparte, ¿qué más dijo Paula en su magnánima sensibilidad? aparte de lo del camino no elegido, que es doloroso ser una nota a pie de página en la vida de alguien, ¿no? cuando esto lo hemos hablado mucho, cuando la otra persona para ti ha sido un mundo ¿no? como el caso... 
[23:07] SPEAKER_01
el capítulo, me has roto como el símil 
[23:08] SPEAKER_00
perdón, o sea, que... 
[23:10] SPEAKER_01
dilo tú, dilo tú, si es que esto es tu parte ¿por qué me vas a decirlo a mí? me tiene hambre ser una nota al pie de página en la vida de alguien cuando esa persona ha sido para ti un capítulo es doloroso Liu de Turandot sería un ejemplo de esto Sí, también queremos hablar del mal timing Bueno, este timing es como el eje un poco de esto, yo quería hablar un punzazo más timing, porque se me pasa mucho esto a mí Pues que cuando tienes mucha química con una persona, pero las circunstancias vitales no acompañan y entonces te jodes Pues yo vivo jodida Y qué más te pasa, Pablo Vamos a ver, aquí pone que me gusta la gente casada 
[23:45] SPEAKER_00
lo cual no es verdad, esto no lo puedo decir No casada, pero en ciernes de casarse Bien. Y yo quería hablar, para introducir estos temas un poco, de un juego de mesa. Es una cosa que, además, yo no conozco muchos juegos de mesa, la verdad, pero mis padres siempre han jugado en casa al Rumiclub y al Carcassonne últimamente. Y el Carcassonne es un juego en el que tienes que construir ciudades. De hecho, Carcassonne es una ciudad medieval, no sé cómo se pronuncia, en Francia. Entonces el juego te pone un río, que para mí sería como la vida, metafóricamente, y luego tienes que ir construyendo alrededor del río ciudades, ramificaciones, caminos. y esta imagen sirve para ver cómo queremos hablar de que nuestra vida se compone justamente de caminos, veredas, citando a Borges, senderos que se bifurcan, que terminan sin salida, que se pueden ramificar. Elegimos unos y otros no, imaginamos algunos que no existen, olvidamos otros que existieron y aparte de nosotros y nuestros propios caminos, también somos caminos en la vida de los otros. Tenemos aquí una cita de la oreja de Van Gogh, simplemente citando hoy a España, a los cantantes españoles. 
[24:49] SPEAKER_01
españoles. Tú fuiste el recuerdo aquel que una vez bailó conmigo un rato y se fue, y se fue. Sí, 
[24:57] SPEAKER_00
luego hace tututututu. Y hoy vamos a hablar, así para presentar los temas así un poco más concretamente, de aquellas cosas que no fueron o que no serán y también de esta cosa que presentábamos con Bartes al principio, de qué pasa cuando una contingencia es una persona y aparece de repente en el presente. Y no solo en el presente, sino qué pasa cuando tienes que convivir con los fantasmas y aquellos que ya no están. Y esto solo es una presentación. Ahora vamos a ahondar en estos temas. Vamos a empezar con aquello que no fue y que no será. Hemos elegido, yo estoy muy contenta hoy porque los libros de hoy de verdad hay días que tienes libros que... 
[25:29] SPEAKER_01
Hija, es que lo dices en cada episodio. A ver, a ver, es verdad, tienes razón lo que vas a decir, pero también es verdad que lo dices en cada episodio. No lo digo en cada episodio. El anterior no lo dije, 
[25:38] SPEAKER_00
el anterior tampoco. 
[25:39] SPEAKER_01
Yo creo que igual sí. No voy a mostrar entusiasmo nunca más. Que sí, que sí, que no es bullying. que está muy bien, pero que hay que 
[25:48] SPEAKER_00
enfatizar, que nos gusta mucho y han encajado muy bien. Concretamente, yo esto ya no sé cómo expresarlo, me lo he puesto aquí para nuestros amigos del YouTube, que luego nos ven aquí las caras y los sudores, pues está aquí mi libro favorito de este año, que de nuevo nadie me va a creer, porque lo digo todo el rato. Perdón, perdón, que sí, arriba esos ánimos. Se llama La novia grulla, y lo acabo de editar, es una novedad, Libros del Asteroide. Muchísimas gracias a la persona, de verdad, la persona que decidió traducir esto y publicarlo en este libro morado maravilloso yo que me escriba por MD que le voy a hacer un bizcocho y es de C.J. Hauser es difícil explicar la verdad qué es este libro porque es una cosa maravillosa y como distinta, según la propia Hauser es una obra de no ficción personal, unas memorias en forma de ensayos, el subtítulo que se utiliza mucho, es un libro que y cito lo que dice Hauser directamente, dice trata de cómo modelamos nuestra vida y nuestra comprensión de los demás a través de los relatos. Son distintos ensayos, de hecho creo que algunos estaban publicados en medios antes de reunirse en un libro, que narran experiencias personales, ella dice varias veces que no ha inventado nada, que se mezclan con ficciones, con películas, con personas, con lecturas relevantes en su vida. Por ejemplo, Expediente X, Historias de Filadelfia o Rebeca, la peli, que me hizo mucha ilusión porque cuando alguien en un libro utiliza ficciones que no has leído, a veces te pierdes un poco, y en este caso yo había visto Rebeca porque en un deforme semanal hablaron mucho de ella, Isa y Lucía, y me gustó muchísimo ese capítulo. Voy a leer la cita con la que empieza el libro, que es de Forrest Gander, que dice «Otro tropiezo tonto y vuelta a la casilla de mi propio cuestionamiento». En los ensayos se van tratando muchísimos temas, se habla de sus historias de amor, de la amistad, de la familia, entendía tanto como la que nos toca como la que elegimos, la identidad las citas online, lo queer el duelo, la muerte, la enfermedad la maternidad, es que es un libro como es una obra, es como la montaña mágica del siglo XXI, aquí se habla de todo aquí se habla de todo está la vida entera y nos vamos a tratar por supuesto de todos estos temas nos vamos a centrar en esta idea de la contingencia en aquello que no fue, que no será y para empezar yo cuando empecé a leer este libro ya estábamos pensando en hacer esta punzada y me gustó muchísimo porque ya empieza los primeros ensayos, el primero creo concretamente habla de su vida familiar un poco, de los miembros de la familia y cuenta que su madre iba a tener una cita ciegas de estas dobles, que Paula y yo hemos tenido alguna pero ya no pero hemos tenido alguna iba a tener una cita ciegas con una amiga la pareja de la amiga y ella con un señor que se llama ¿cómo se pronuncia esto? Dag Bus bueno, no vamos a entrar en este bucle pero el Bush se pone enfermo y entonces la amiga de la madre le dice, tía, yo no voy a ir sola o sea que lo que hace es que el chico con el que iba a ir la amiga le dice a su hermano oye, Tom vente, porfa, ¿qué pasa al final? pues que Tom acaba siendo el padre de CJ y es muy chulo porque años después coincide con el señor Bush que se puso enfermo y le dice yo podría haber sido tu padre yo soy tu padre y es súper chulo porque ya de primeras dije justamente ella tiene muchísimas va centrándose en cosas muy concretas de cómo podían haber sido las cosas y si ese señor esa tarde no se hubiera puesto malo pues primero pues igual no hubiera sido su padre pero igual sí y es muy interesante otros ejemplos que voy a poner por ejemplo en el relato que da nombre al libro que es la novia grulla que nos cuenta que 10 días después de anular su compromiso, que esto siempre es un drama se fue a una expedición científica porque estaba escribiendo una novela y quería como documentarse un poco acerca de la vida de los científicos en este tipo de excursiones y se va a estudiar la grulla trompetera en la costa del Golfo de Texas. Es un capítulo que me pareció absolutamente mágico y habla sobre la necesidad, sobre el hecho de necesitar a los otros y que los otros entiendan lo que necesitas y todo este tipo de cosas pero bueno, también está hablando de G, una vida, una posible vida con una persona con la que se había comprado una casa con la que estaba prometida, con la que había construido toda una historia, decide dejar este camino de lado, además de manera abrupta. Y es muy interesante. He dicho interesante 30 veces. Mamá, perdón. Otra cosa súper chula es, por ejemplo, que habla de cuando ella hizo las solicitudes de ingreso a las universidades, esto muy de US. Habla de su conserje, el conserje que fregaba el... 
[30:23] SPEAKER_01
Porque tienes que escribir como un ensayo personal, 
[30:24] SPEAKER_00
donde cuentes... Sí, el vestíbulo del instituto, él lo fregaba. y dice, con el tiempo me di cuenta que esto hizo que no me admitieran en muchísimas universidades porque quedó un poco clasista. Ella con el tiempo lo analiza. Pero dice que hizo que no pudiera estudiar, que era su sueño, con David Foster Wallace en una universidad. Y pone una nota al pie que me encantó que dice, aún hoy la pérdida de este futuro alternativo me sigue poniendo los pelos de punta. Y hay muchísimos ejemplos más en el libro de historias no elegidas o de este tipo. y voy a hablar de dos cosas concretas la primera es como en pasado y la otra es en futuro, porque una cosa que me encantó de Hauser es que no solo piensa en aquellas cosas que no fueron sino también en darte cuenta de aquellas cosas que no van a ser, o sea siempre hay mucha es muy fácil tener como cierta nostalgia al pasado, a las personas que ya no están, a las cosas que no fueron pero también hay una como nostalgia hacia el futuro, que es como más es distinta y más compleja de agarrar. Para hablar del pasado voy a contar una historia que que ella denomina las noches que no. 
[31:30] SPEAKER_01
Es que yo cuando me contaste esto... 
[31:31] SPEAKER_00
Es que es la mejor, de verdad. Yo esta persona... Bueno, leeros el libro porque lo recomendamos mucho. El caso es que como que crea conceptos para analizar sus propias historias, sus propias relaciones. Y dice que hace mucho una cosa que se llama viaje en el tiempo. ¿Qué hace? Regresa a aquellos lugares en los que hizo daño a alguien obsesivamente para repararlo mentalmente, para no decir aquella cosa que dijiste, que tanto hizo sufrir a otra persona y es muy chulo porque a mí, que personalmente a mí me gusta mucho esto de flagelarme y volver a historias del pasado para decir, eres la peor persona del mundo y dice, es importante reconocer el dolor que causamos, sin duda hacernos responsables de él pero también de dejar de flagelarte y dejar de volver continuamente a aquello cuando muchas veces ella misma cuando vuelve en estos viajes en el tiempo, ni siquiera se reconoce en esa persona que hizo ese daño le faltaban muchísimas cosas que ahora tiene, y analiza esto con sus primeras historias queer, de cómo explora al principio su bisexualidad. Cuenta para ello una historia que no voy a contar en detalle porque es larga, pero es con una chica que se llama Maggie. Y llama a esta historia la historia de lo que no pasó con Maggie. Y es muy chulo porque habla de que no acaban juntas, de que no le dio una oportunidad, todo como nos, no es. En plural se dice no es o nos, no es. Bien. Y siempre había tenido esta historia en su cabeza como una ausencia de historia, o sea, lo que no fue. Maggie fue una cosa que no, ¿vale? Y dice un tiempo en que, al fin y al cabo, no llegó a pasar nada. Esto era como ella concibía esta historia, ¿no? Y un día está con un grupo de amigas nuevo que tiene y están contando todas como sus comienzos queer, digamos, ¿no? Como una cuenta de esa noche en la que estuve en una tienda de campaña con una chica a la que quería tocar muchísimo pero estuve toda la noche tensa, sin dormir, pensando en que quería tocarla, pero haciendo un esfuerzo muy grande por no hacerlo, ¿no? Y entonces estas chicas hablan de todas esas chicas a las que no han besado, ¿no? Como este ejemplo que contaba. Y una de ellas dice, ¡ay! ¡Qué divertidos son nuestros comienzos queer! Y Hauser dice, ¿cómo van a ser comienzos si en ninguna de estas historias no pasó nada? Y entonces, una de ellas dice, me miró como si no supiera nada, y como con una sonrisa, ¿no? Y le hizo cambiar totalmente con esta percepción que tenía de sus propias historias, y os voy a leer lo que dice ella directamente. Dice, yo siempre había pensado en la noche que no llegué a ir con Maggie al Black Cat como un comienzo fallido. Un comienzo porque ella me tocó y me morí. Todavía me muero. Fallido porque no llego a ninguna parte. Pero un comienzo es algo tuyo. La primera vez que te sentiste de esa cierta manera en que te sentías. Estas cosas también son historias. Las noches que no. Tienes permiso para llamarlas comienzos. Madre mía, mi hombre del amor hermoso. Y me parece una cosa preciosa, ¿no? Porque parece que esto de que si no se consuma o no pasan ciertas cosas que socialmente están permitidas, que se supone que son las que tienen que ser, parece que incluso nos negamos a nosotras mismas la oportunidad de llamarlos historias o comienzos. Y me pareció un concepto 
[34:34] SPEAKER_01
precioso. Y luego son muy difíciles de explicar. Cuando estás contando a amigos, no, pues pasó, pero en realidad no pasó nada. A mí me pasa... No tuvimos una relación, 
[34:42] SPEAKER_00
no se consumó, entonces bueno. 
[34:43] SPEAKER_01
Con ciertas cosas digo, bueno, no iba a pasar nada y luego pienso ¿sabes? Pasó de todo. yo que sé, cosas que te marcan y que no llegan a suceder, pero han sucedido y voy a adelantar aquí, es que lo tengo más abajo pero la frase de Salustio hay un libro que se llama Las bodas de Kazmo y Armonía que es de Roberto Calaso y el lema que habla de mitología, y el lema es una frase de Salustio que dice que yo tengo colgada en mi pared, en un post-it que dice, estas cosas no sucedieron jamás pero son siempre pues este es el resumen de todo esto son siempre, porque están y son 
[35:15] SPEAKER_00
pero no han sucedido Sí. Y como decía, tiene estas dos perspectivas, la del pasado y luego la del futuro. Y quería contarlo así seguido porque se ve muy bien como esta vuelta al pasado en los viajes en el tiempo, analizar las cosas que pasaron hace tiempo. Y sin embargo, en el futuro son esas historias que te cuentas a ti misma sobre cómo podría ser tu vida, como un hipotético. y ella plantea esto ya en la parte final del libro a través de la maternidad y concretamente básicamente le persigue como una foto familiar en la que su madre está en la casa de veraneo embarazada, guapísima y ella con su padre, con el padre de Hauser y ella dice yo siempre he tenido en mente como que yo en algún momento iba a ser o iba a poder echar una foto de este tipo pero de repente a los 37 años lee un artículo de estos amenazantes que te asustas diciendo ya no tengo ningún óvulo Por cierto, las chicas de Amiga te cuenta han hecho el último podcast sobre ovo... ¿Cómo se dice lo de congelación? No lo sé. Bueno, todo este tema que a veces hemos nombrado a través de algunos newsletters y tal, que es muy interesante. El caso es que en este artículo decían que los 35 años son la edad en la que tienes que ponerte en serio con el tema, si quieres ser madre, ¿no? ¿Las cuánto? 35. Ah, vale. Y entonces ella se da cuenta que tiene... Tienes margen, Inés. Se da cuenta de que tiene 37 y que quizá, dice, esta es una vida que no estoy destinada a vivir, ¿no? por eso en futuro. Y le hace sentir cierta tranquilidad con respecto a un tema que me encanta, que son sus tetas. Te lo voy a contar. Ella tiene unas tetas grandes, con las que siempre se ha sentido muy, muy incómoda. Siempre la han molestado muchísimo, ha consultado opciones para operarse, muchas cosas, pero nunca ha hecho nada al respecto, pese a que era un problema para ella, pensando en que las iba a necesitar. ¿Y las iba a necesitar para qué? Y cuenta que reflexiona acerca de esto en una consulta con su terapeuta, y dice, ¿para qué son mis tetas? O sea, ¿qué sentido tienen? ¿Para qué he estado cargando con ellas todos estos años si las odio y ahora ni siquiera sé si voy a poder utilizarlas? Cuando se plantea el hipotético camino de cerrar, poner una puerta en el camino de la maternidad, dice, madre mía, en plan, he estado guardando para utilizarlas, para ofrecérselas a alguien, y ahora qué, ha sido toda una tontería, ¿no? Y dice, ofrecérselas a alguien, ¿a quién? A hipotéticos amores e hipotéticos hijos, Y dice, a la vida hipotética que tendría con ese amor y ese hijo. O sea, que estábamos hablando de caminos imaginarios, en este caso la maternidad, de amores e hijos imaginarios. Y por eso me gustó mucho como esta percepción de las cosas que no serán, que quizá nos planteamos menos. Y que es muy chulo ser críticas con respecto a los caminos que crees que vas a recorrer sí o sí y que luego simplemente puede que no y no pasa nada. Y cuando te das cuenta de que no pasa nada, sientes tranquilidad. Sí, y alivio. porque sentías una presión tremenda. Entonces Hauser confiesa que siempre ha estado enamorada del amor, que también me recordaba a nuestro primer episodio grabado aquí, en La Casa Encendida, que era Anulación, Amar el Amor, y dice, he estado enamorada de una concepción concreta y cerrada del amor, de una versión mítica y alejada de lo que yo siempre quise en realidad, que es tener la casa llena de gente a la que quiere. Y aquí también hace una cosa muy chula en el libro, que es preguntar a niños cómo sería su hipotética o utópica vida en una casa. Los niños son geniales, claro, y dan respuestas súper interesantes. Pero dice, ¿por qué pensamos que el matrimonio es más seguro que todo lo demás? Que nosotras comentamos muchísimo esto en el mes de septiembre cuando estábamos buscando piso. Ay, hija, de verdad. Que fue un calvario y todo el mundo, no queremos compañeros de piso, no queremos amigos, queremos parejas. Y es como, yo pensaba, ¿qué te hace pensar que una pareja tiene que ser más duradera que una amistad? Que una amistad... 
[38:56] SPEAKER_01
Puede ser bastante más volátil. 
[38:57] SPEAKER_00
O que otro tipo de... Bueno, pues es verdad lo que señala Hauser, de que muchas veces nos parece que la casa estará llena cuando vayas cumplido con ciertos caminos, como impuestos socialmente. También ella cuenta, en este sentido, la maternidad de su hermana, que ha comprado la casa de Shirley Jackson. Es que es el libro de verdad. No sé, yo no puedo hablar más porque me va a echar a llorar. Bueno, entonces cuenta que su hermana ha construido una maternidad sin muros. una maternidad abierta en la que no solo podía haber cogido la casa, cerrarla y estar con su pareja y su bebé y no, ha decidido tenerla abierta y que ella pueda ir allí semanas y ser una persona igual de importante que las demás que viven en la casa y está todo el rato esta idea de los afectos abiertos como expandidos de casas llenas de gente que va y viene y que son de sitios muy diferentes y yo que sé simplemente gracias a esta persona Hauser ¿Tú vas a construir una maternidad sin muros? Sí, Paula ¿Cuándo? Te tengo que dar una fecha exacta No, pero no sé, de verdad La novia grulla, en libros del asteroide Es morado Una maravilla, es que verdad, una maravilla Muchísimos temas Súper bien tratados, no sé Luego vamos a volver un poquito De hecho, vamos adelante 
[40:16] SPEAKER_01
Te has saltado el bucle de nadie me va a querer 
[40:19] SPEAKER_00
Sí, porque he dicho, no podemos entrar en este bucle ahora 
[40:21] SPEAKER_01
Vale, vale, pero ¿podemos entrar o no? 
[40:23] SPEAKER_00
ahora sí, que me estaba interrumpiendo la novia grulla que a nadie se le ocurra interrumpirme mientras hablo de la novia grulla lo dijo de aquí en adelante yo si me hablo de esto me tienen que poner un micrófono adelante 
[40:33] SPEAKER_01
ayer dijiste, me dijiste a mí en casa que igual es el mejor libro que has leído este año 
[40:36] SPEAKER_00
no, lo he dicho antes también, que es el mejor libro que he leído en 2023, sí vale, ya está y de aquí a diciembre crees que va a no lo sé, estamos leyendo La montaña mágica en el taller que está siendo una experiencia mística y la estoy disfrutando mucho ahora también pero es que este libro, claro donde me encuentro más aquí o en la Alemania del siglo XX 
[40:56] SPEAKER_01
pues aquí, tiene sentido vale, ahora queremos contar que todas estas cosas que no salen o que no llegan a suceder a veces nos hacen entrar en bucles de esto de nadie me va a querer nunca ayer pregunté por nuestro grupito de amigas que son también las que nos dieron sus testimonios para el episodio que hicimos sobre sexo, ¿cada cuánto entráis en el bucle de nadie me va a querer? y hubo varias respuestas Erika diciendo, bueno perdón Erika bueno no, cada tres meses cuatro pero ahora estoy muy bien, no sé qué tal y luego Moni dijo bueno para salir hay que o sea para poder entrar hay que salir hay algunas que no salimos nunca 
[41:34] SPEAKER_00
de hecho La novia grulla también es un libro sobre todos los fracasos de las historias amorosas y sobre este sentimiento que arrastras de cada vez que algo no sale bien pensar que nada más va a salir bien este bucle yo lo tuve en enero de 2023, estuve ahí anclada un tiempo diciendo nadie me va a querer nunca y cada vez que salíamos de noche pensaba hoy es mi día 
[41:54] SPEAKER_01
pero en una noche concreta 
[41:55] SPEAKER_00
yo ponía todas mis esperanzas en la noche que salía porque decía vale voy a estar sola siempre a no ser que salga la calle y me encuentre alguien que me quiera 
[42:03] SPEAKER_01
salía pero de fiesta 
[42:04] SPEAKER_00
y entonces salí, nadie me quiso y me acuerdo que Paula estaba en la casita y entonces no quiso dormir conmigo por primera vez en la historia porque pensaba que iba a vomitarse encima y morir entonces necesitaba como que yo, mi tutela y yo estaba en plan nadie me va a querer nunca y Paula uuuh pero no vomite no vomitaste y cuando ya se vio fuera de peligro se fue de la cama, es que esta persona 
[42:30] SPEAKER_01
me acuerdo que me decía Inés que se quería ir a dormir porque estaba triste y cansada pero apuéstate un poco, yo me reclinaba como un centímetro porque me daba miedo tumbarme pero en realidad sí que podrías haber ligado esa noche porque un señor, esto siempre te pasa en las discotecas que señores o jambos te cogen de la mano y te llevan a columnas y yo siempre tengo como que rescatarte. Y yo, ay Dios mío, ¿por qué está esta persona? Tocándome. 
[42:55] SPEAKER_00
Es verdad. Bueno. Bueno. El caso que este es un bucle, que lo decimos de broma, pero es un bucle bastante jodido del que salí. Es una mierda. Sobre todo cuando has acabado una historia que ha sido intensa o en mi caso una historia que cada vez que tengo que superar algo son tres años lo que me cuesta y no hay manera de salir de ahí y es complicado. Y está muy bien hablar de los fracasos amorosos, también lo hablábamos otra vez de súper emocional entenderlo, no como que se acaba el mundo, sino que simplemente se acabó una historia, un camino del carcasón y ya saldrá otro saldrá otro, es que siempre sale otro 
[43:27] SPEAKER_01
vale, sí, o sea chicas, no estáis solas, básicamente y ahora queremos hablar de vidas pasadas, de Selin Song iba a decir Selin Dion esto le habrá pasado a mucha gente ya, bueno que es una película que se acaba de estrenar ahora en cine seguro que muchas la habéis visto, voy a explicar muy rápidamente de qué ha ido son básicamente una niña y un niño coreanos que son muy muy amigos tienen la típica relación en la que dicen sí, nos vamos a casar cuando seamos mayores, no sé qué pero la niña se muda a Canadá con 12 años y 12 años después retoman el contacto por Facebook y empiezan a hacerse videollamadas entonces retoman la amistad una amistad bastante intensa, donde al principio es muy curioso verles como, joder, 12 años después y por videollamada está como muy bien actuado muy bien hecho, esa como incomodidad y no saber muy bien cómo actuar pero luego empiezan a hablar y hablar y se escriben entonces empieza una especie de relación a distancia que no es del todo amorosa pero tiene tintes de serlo y en un momento dado ella que se llama Nora, bueno es un nombre el nombre que adopta cuando se muda a Canadá y luego a Estados Unidos dice mira no, podemos seguir con esto porque yo no puedo ir a verte, tú no puedes venir y esto pues es doloroso, se va a volver doloroso y deciden cortarlo, una cosa que pasa mucho cuando no va a funcionar a veces hay que cortar las cosas y entonces bueno deciden no hablar más y pasan otros 12 años me parece que es, y se reencuentran porque él, Heysang se llama, va a Nueva York y Nora ya está casada pero bueno, tienen un reencuentro entonces la historia es un poco pues el reencuentro de ellos, la relación de Nora con Arthur que es su marido americano y bueno, pues un montón de tiene un montón de temas porque esto se ha vendido la película, que es verdad como la gran película sobre las vidas posibles que no vives y los caminos que no tomas pero es verdad que tiene un trasfondo muy interesante también sobre el tema de la identidad y la migración porque ella es una niña coreana que se muda con 12 años a Canadá y obviamente luego es una persona americana y americanizada ¿de dónde es esa persona? pues es de muchos sitios y bueno tiene todas unas reflexiones sobre el coreano también muy bonitas pero bueno queríamos centrarnos como en esta parte de la película que habla sobre la providencia o el destino y es que la vida la película se llama Vidas Pasadas porque hay un momento en el que Nora le cuenta a Arthur que será su marido cuando se están conociendo le cuenta sobre el concepto coreano de In-Yon que viene del budismo y que significa algo así como providencia o destino yo encontré el guión un poco chuchurrido por internet y copio cosas entonces dice, le explica Nora a Arthur que si dos extraños se cruzan por la calle y su ropa se roza, esto quiere decir que ha habido algo entre ellos en alguna vida pasada y que si dos personas se casan se dice que es porque ha habido 8000 capas de In-Yon a lo largo de 8000 vidas, ¿no? Como que es una acumulación de capas, de encuentros, de roces. De los pliegues de una existencia amorosa. Exacto, justo. Hasta que desemboca en un encuentro, como puede ser el matrimonio, que es un encuentro como, bueno, no sé si total, pero es un encuentro como más evidente, ¿no? Y entonces es muy curiosa la historia porque es como una película bastante consciente de los clichés en los que puede caer, ¿no? O sea, el propio marido, que además ellos son como, Nora y Arthur son como artistas, escritores, dramaturgos, ¿no? Y entonces hay un momento de la historia que dice, en esta historia, o sea, esta es una gran historia para contar, que te reencuentres con tu amor platónico de la infancia desde Corea, yo sería el marido malo americano que se interpondría entre vosotros y evidentemente él no quiere ser eso, ¿no? Y de hecho, bueno, no llega a caer en eso, ¿no? Y entonces, bueno, hay muchas conversaciones entre ellos, es una peli muy pausada, muy bonita, estéticamente muy linda, y entonces habla mucho sobre eso, ¿no? Sobre la historia que supone que dos amores de la infancia se reencuentren 20 años después, ta, ta, ta, ¿no? y entonces lo que dice Arthur cuando dice lo de yo sería el marido mal americano dice específicamente que se interpondría en el camino del destino queríamos traer también vidas pasadas porque Bartes también menciona el tema del destino y nos preguntamos eso, un poco lo que hemos dicho antes de dónde están nuestros destinos, en plan está en ese camino que tú ya tienes con una persona o está con aquello que vuelve de una vida pasada entre comillas y luego cuando ellos se encuentran, cuando Nora y Gershom se encuentran hay una parte brutal de la película que ellos están teniendo una conversación en coreano y Heisang le dice para mí eres Nora la que se va para él, para Arthur, eres Nora la que se queda, que yo me quedé como Dios mío de verdad, pueden parar ya de esto y es como que somos para los demás en función de si nos quedamos o nos vamos es verdad, hay gente que alguien que se va para ti es alguien que se queda para otra persona, que a veces es muy difícil de encajar y de sobrellevar y luego también hay todo este tema de que Arthur y Nora podrían estar juntos como podrían no estarlo, de hecho hay un momento que Arthur cuando están hablando de todo este tema, te vas a reencontrar con tu amigo y que va a suponer esto dice Arthur, es que nuestra historia es súper aburrida, nos conocimos en una residencia artística, nos vinimos a Nueva York para compartir el alquiler porque es muy caro y no nos hemos casado pero podrías, yo podría ser otra persona tú podrías ser otra persona, hay varios momentos y sobre el tema de la distancia de la identidad es muy interesante también y muy bonito que por ejemplo Nora sueña en coreano y a Arthur le dice una cosa porque a veces habla en sueños y le dice sueñas en un idioma que desconozco que curiosamente es el idioma que compartes con esa otra persona que has dejado atrás y yo de verdad es que me pareció, iba con muchas expectativas porque es que es mi puto tema, el de las vidas no vividas entonces voy a ir y no me defraudó que no suele pasar me pareció muy lindo 
[48:54] SPEAKER_00
es muy chulo también que justo ahora queríamos hablar de los triángulos amorosos digamos más bien, no he entendido tanto como triángulo amoroso estricto, sino qué pasa justamente lo que has contado en vidas pasadas cuando de repente la contingencia es una persona y de repente tú tienes tu vida y una persona aparece, o incluso que me parece también súper relevante qué haces cuando tienes que convivir con los fantasmas que ya no están pero que... Con las relaciones pasadas de esa persona o con tus propias relaciones pasadas, o sea, siempre tienes que convivir con los fantasmas, lo podemos llamar y para hablar de esto hemos traído otro libro maravilloso la verdad, concretamente de qué pasa, lo que decía, cuando tú tienes una relación con una persona o tu vida no hace falta que sea una relación, y aparece alguien que, como contaba Bartes como que hace que todo explote de alguna manera y este libro es trío es que es tan chulo también la verdad que, mira lo tenemos por aquí para los amigos del Youtube, aquí me encanta que digas los amigos del Youtube son amigos del Youtube vale una vez hemos enseñado los libros Es de Joana Hedman. Bueno, aquí perdón por todas las pronunciaciones de los libros, porque son personas de Estocolmo y yo pues no domino ningún idioma, y menos el sueco. Y es súper chulo. Te he editado en Gatopardo. 
[50:11] SPEAKER_01
Que editan muy bien y no pesan los libros. Esto lo repetimos hasta la saciedad. Un besito, Lucas, gracias por meter aire en las páginas, 
[50:18] SPEAKER_00
lo que sea que hagas. Sí, funciona. Desde luego funciona. No voy a contar el libro, porque no es un libro para contarlo, y tampoco voy a contar lo que pasa estrictamente, sino un poco para que entendáis que se trata de una relación entre tres personas se llaman Zora, supongo que será, o Tora August y Hugo y en los capítulos se van intercambiando sus voces, concretamente las de Tora y Hugo Tora y August se conocen desde pequeños siendo adolescentes han tenido una relación romántica y ahora, que es la época de la universidad más o menos tienen una relación que es muy curioso que nadie entiende tienen que lidiar todo el rato con pero sois pareja, no sois pareja pero espera, estáis con otra gente sois simplemente amigos, hay mucha gente que les dice decís que no sois pareja pero os comportáis como una pareja, esta cosa de también hemos hablado en otras ocasiones de que parece que solo pueden nombrarse las cosas de una cierta manera, pese a la ambigüedad de esta relación, que por cierto una confesión personal, a mí no me molesta en ningún momento, o sea como que no siento la necesidad porque hay varios personajes construidos para esto que representan como esta cosa de pero que sois, sois anormales en plan todo el rato como este discurso lo que a mí no me molesta para nada, lo que queda claro todo el rato es como la profunda intimidad y conexión y comunicación que existe entre ellos entre August y Tora ¿y qué pasa? que de repente llega otra persona que es Hugo Hugo rápidamente queda como prendado y ahí hay una serie de bueno, no lo voy a contar, pero acontecimientos y cosas que van sucediendo y os voy a leer una cita para que veáis como Hugo ve a los otros dos dice, entonces pensé en También para contar un poco la experiencia que tuve leyéndolo, había ratos en que esta, la simbiosis entre los tres, que yo no sabía quién estaba hablando. Y tenía que volver atrás, porque como las voces además van cambiando, a ver entre quién de los tres, o sea, entre quién de ellos se estaban teniendo las conversaciones. O sea, me parece como que es una no sé, una simbiosis total en muchísimo rato. Sin embargo, esta simbiosis y esta intimidad no hace que no existan dudas o inseguridades. Porque unas emociones tan profundas hacen que sobre todo Hugo, que es la persona que al final ha llegado tarde, o sea, ellos se conocen desde niños. Entonces tienen como una intimidad anterior, larga, segura. Y él acaba de llegar y tiene muchísimo miedo de salir de ahí, ¿no? Claro, porque este es un tema. 
[52:54] SPEAKER_01
El tema de llegar a una cosa que ya está como hecha y que tiene como una historia y tú no formas parte de ella. El tema de sentir que llegas tarde es fuerte. 
[53:02] SPEAKER_00
Y esto es un poco como ver qué hace la aparición de Hugo para Tora y para August y también para sí mismo, ¿no? Y vamos conociendo la forma en que esto afecta a las relaciones que tienen entre todos ellos, ¿no? Y la narración, esto es súper relevante, creo, aparte de todas estas conversaciones y pensamientos que tienen en torno a sus relaciones también se construye a través de una gran presencia de la ciudad, de Estocolmo es una pasada, las descripciones sobre la luz sobre el frío, sobre el ambiente las metáforas con el sol es chulísimo y también el otro tema, el otro gran tema del libro que es la clase social, porque la familia de Tora es una familia famosa tipos accession, son extremadamente ricos hay libros sobre ellos, que esto es una cosa que aparece mucho cuando ella tiene que lidiar con pertenecer a esa familia y sobre todo las diferencias económicas entre ellos. Me recordaba mucho a Normal People cuando tienen este encuentro en la plaza del vuelo italiano y además también dice si no hubiera tenido esta beca, si no hubieran dado esta beca, no hubiéramos porque son también personas muy alejadas económicamente y socialmente. Y es muy chulo porque también todos los personajes reflexionan acerca de su propia identidad porque como decía Bartes al principio también nuestra identidad se construye a través de las interacciones que tenemos con los otros y las relaciones que tenemos van causando estragos, o no estragos en el sentido peyorativo, sino van dando golpes a nuestra identidad y voy a leer para acabar porque estamos hablando hoy de todo esto de esta cosa que persigue a los personajes que es el saber que otras cosas podían haber pasado hay un momento por ejemplo que Hugo en relación a su identidad se pregunta haciendo el recorrido de la universidad ¿quién habría sido yo si me hubiera bajado en el metro en T-Centralen, en una estación si hubiera vuelto a Berlín y dice, después dejé de pensar en ello porque se volvió demasiado difícil imaginar a esa persona, la versión hipotética de mí mismo y aquí habla como en casi todos los libros de los que hemos hablado hoy, de estas versiones hipotéticas de ti mismo, que además implican quizá no haber conocido a otras personas que ahora son tan importantes, ¿no? Otora, por ejemplo, dice, ¿por qué había nacido yo en este cuerpo, en esta vida, con estas personas. O sea, que hay una reflexión constante acerca de las cosas que hubieran podido ser de otra manera. 
[55:24] SPEAKER_01
Esto lo hablábamos otro día con los coles, ¿te acuerdas? Sí. Que mis padres querían matricularme en un cole, porque yo vivía en una calle donde era todo colegios públicos, la acera de enfrente, entonces había muchas opciones, pero justo lo normal hubiera sido que yo fuese a un colegio en mi calle, pero no había plazas y me llevaron a otro un pelín más lejos. Y muchas veces de niña pensé quién habría sido yo, habría sido mi... Probablemente no habría sido muy distinta mi vida, porque estaban cerca 
[55:46] SPEAKER_00
pero no sé sí a mí esto es una cosa que me perturba muchísimo cuando pienso mis padres se conocieron por en plan una concatenación de casualidades asquerosas asquerosas no no asquerosas pero como chiquitas ¿sabes? como en plan no sé como que podía haber no haber pasado perfectamente y pasó pero como tantas cosas y aquí estamos aquí estoy pues sí hija viva Ecoleon para bien o para mal sí no sé es verdad que de hecho luego vamos a hablar de un texto de una filósofa que habla mucho del destino y de todas estas cosas que dice, si nos obsesionamos en pensar qué acción vas a hacer, una decisión mínima o sea, al día tomamos muchísimas decisiones en nuestra vida cotidiana si te pones a valorar todas las posibilidades que implica esta pequeña acción que estás tomando hoy es que nos volveríamos locos si todo el rato estás planteando estas versiones hipotéticas tanto en pasado como en presente como en futuro, es como abrumador a mí me abruma mucho cuando pienso ¿por qué estás aquí? pudiendo haber estado en cualquier otro sitio así que nada de todas estas cosas estamos hablando hoy 
[56:49] SPEAKER_01
¿en qué te has convertido de repente? es que son cosas 
[56:53] SPEAKER_00
muy intensas 
[56:54] SPEAKER_01
no, son cosas chulísimas son muchísimos temas queríamos también contaros que ayer fuimos a ver Un amor la peli de Isabel Coixet que como sabréis estaba basada en la novela de Sara Mesa que también tenemos encima de la mesa pero ya no voy a tocar más libros Inés lo ha señalado para los oyentes del YouTube para los amigos del YouTube sí entonces nos ha gustado nos gustó mucho la película 
[57:15] SPEAKER_00
Yo decir primero que me encanta el libro, que creo que ya lo he dicho alguna vez. Sí, es una pasada. O sea, lo que ha conseguido como una adaptación impresionante. Muy buena. 
[57:25] SPEAKER_01
Y bueno, Inés, estamos yendo al cine, Inés, por favor, tenéis que tener en cuenta en todo momento que esto se ha grabado en La Rioja. Y yo ya me estás jodiendo. 
[57:31] SPEAKER_00
Sí, es que se ha grabado en Nalda. Eso que lo sepa todo el mundo, que es un pueblo precioso. Y que es verdad, le decía Paula que yo cuando leía el libro me lo imaginaba como todo mucho más plano, pero crea la atmósfera y el ambiente de manera bestial. O sea, es increíble. Y los personajes secundarios, que está hablando mucho todo el mundo de ellos en las entrevistas y tal, que también son... Quieres saber más de la vida de toda esa gente. Es perpéntica. 
[57:55] SPEAKER_01
Te juro que yo salí de allí diciendo, Hugo Silva, esta actuación brillante, una persona como despreciable desde el segundo uno, 
[58:03] SPEAKER_00
se pone a actuar, me dice, buenísima. Sí. Y también habla de muchísimas contingencias, que como justo lo vimos anoche, que teníamos este guión en la cabeza pero es verdad que a la protagonista a Nat le pasa que de repente alguien llama a tu puerta y te pide que le dejes entrar dentro de ti un rato a cambio de arreglar el tejado este tipo de contingencias son las que supongo que sacuden tu vida y también todos tus planteamientos, en este caso acerca del deseo, que es la gran pregunta, el gran tema de la peli, el deseo femenino y de las vertientes que puede este tomar también hay un momento de conversación entre ellos dos, entre el alemán y Nat en la que ella le pregunta ¿podría haber sido cualquier otra persona yo? ¿por qué yo? y él le dice pues sí es que él es un zopenco él parece un jabalí en fin, tiene unas manos gigantes el actor lo hace espectacular 
[59:00] SPEAKER_01
pero también hablábamos, es verdad que es un personaje además a medida que va avanzando vemos que es como muy frío y muy bueno está un poco encerrado y estancado en su mundo y no sale de allí, pero es verdad y esto es creo una de las cosas más interesantes también del libro y está muy bien construido en la película, me encantó la primera mitad donde se construye el ambiente del pueblo para el que no sepa nada de nada es una chica que se muda a un pueblo a una casa destartalada y bueno, ya está entonces, cómo se construye como la fachada de los habitantes del pueblo, como esa falsa amabilidad que Hugo Silva alcanza como su zenith máximo de repelús y esto lo digo en plan bien y entonces joder, curiosamente él, el alemán que es el que le propone esto de te arreglo el tejado de las goteras si me dejas entrar en ti un rato es el que le plantea con más honestidad lo que quiere es la única persona que en ese momento no tiene realmente ninguna fachada pero le está planteando algo terrible a la vez entonces eso como que, me gusta como nos mueve como los esquemas Sara Mesa y luego 
[1:00:04] SPEAKER_00
esta gente que va como sin fachada diciendo, yo digo, siempre la verdad. No, esa gente no. Sinceridad demencial, este señor es así, es un señor detestable, en mi opinión. En fin. O sea, ni la pasiva agravisividad de los humos, ni el otro. ¿Sabes? Que te dice, no quiero verte más. Toma por culo, te cuelgo. Sí, es bastante... Y luego hay un perrito. Sí, sí, eso. No, está genial, la verdad. Yo tenía muchas, de nuevo, muchas expectativas, porque es un libro que me encanta. A mucha gente no, por cierto. Ya, a mucha gente no, pero a mucha gente no, tampoco 
[1:00:36] SPEAKER_01
con muchas cosas. A gente le han gustado vidas pasadas. Yo veo en Twitter unas cosas que digo, ¿qué? 
[1:00:40] SPEAKER_00
Sí, pero bueno, nos parece una adaptación como genial y os la recomendamos un montón y también el libro. Por cierto, ¿alguien más ha visto, si ha visto Un amor, la peli, referencias a la cubierta del libro de Anagrama? Que es un cuadro que ahora no voy a recordar el nombre del artista, pero creo que hay referencias como a ella con algunos planos, con una luna y con la casa de él, que es así plana. 
[1:01:03] SPEAKER_01
Ilustración, Girl Searching, De Gertrude Abercrombie, 
[1:01:07] SPEAKER_00
de 1940. Que es una artista increíble además. Pero bueno, si alguien ha visto estas referencias que me escriba también por MD. Bien, cuando tenga Twitter porque los tíber delincuentes me hayan dejado tranquila, lo veré. Bueno, y ahora, una vez hemos hablado un poco de todo esto en presente, de qué pasa cuando tu vida se desmorona porque algo llega, ahora vamos a hablar de qué hacer con las historias pasadas, que también te acompañan en el presente. Todo eso que tu mochila, que dirían los de los libros de autoayuda, todas esas presencias de personas que ya no están y para ello voy a volver un momentito a la novia grulla, porque como hace con todo lo plantea de manera brillante que nos pregunta un poco Hauser qué hacer con las historias pasadas de tus amantes y también de tus parejas actuales o sea, hay ahí como un núcleo de gente transparente y con qué lo cuenta, con la historia de Rebeca que comentaba antes, que la peli y el libro ella creo que habla del libro yo solo he visto la peli, pero fascinante que es una historia de una mujer que se casa con un hombre que su mujer ha muerto y tiene que convivir con una presencia asfixiante absolutamente 
[1:02:11] SPEAKER_01
en una mansión además porque él es un ricachón la novela que por cierto es de Daphne du Maurier que le recomendamos muchísimo tiene unos cuentos muy guays también 
[1:02:20] SPEAKER_00
y entonces ella se, de hecho, nombra ella está saliendo con un chico divorciado que tiene una hija y nombra a la exmujer de este chico como Rebeca en el libro para hacer todavía como la comparación más evidente. Y entonces ella sale con un hombre divorciado y entonces, claro, vive en la casa que él compartía con su exmujer. Tiene una niña, con lo cual la presencia de la exmujer y de su familia es bastante frecuente, ¿no? En plan, les conoce porque va a una función del colegio y está ahí esa gente. Y entonces ella tiene que convivir con todo esto y se le hace bastante complejo. Y dice, ¿por qué se me hace complejo? Por el mito de ser la primera, ¿no? Como que ella ha estado estancada en esta cosa de que ser la primera es lo fundamental, ¿no? Que no haya más historias, que no haya más caminos que terminaron, ¿no? Sino que solo existas tú. Y dice, quería fingir que podíamos vivir un amor que empieza como una hoja en blanco, porque estaba convencida de que era lo más alto en la jerarquía del amor. Siempre has sido tú y nadie más que tú. Esta es como la frase que ella utiliza para evidenciar esto, ¿no? Y al final se da cuenta, ¿veis que? Por lo que he dicho antes también, es un libro en el que ella te cuenta lo que pensaba y la vuelta que le ha dado y la reflexión actual que les ha dado cuenta de que no lo estaba interpretando de manera correcta lo hace con muchos temas y dice que se ha dado cuenta de que prometerle a una nueva pareja que cuando apareces tú se va a borrar todo su pasado o exigirle eso la cosa de no hablar de tus historias pasadas es un acto de violencia tan demencial pues esto pasa mucho, no hablar de tu ex porque genera problemas a mi no me genera problemas te diré que 
[1:03:54] SPEAKER_01
pienso que menos mal que las personas con las que nos relacionamos han tenido relaciones pasadas. O sea, es verdad que alguna vez va a ser la primera vez que tienes una relación, ¿vale? Tienes X años, eres joven, lo que sea, pero menos mal. 
[1:04:06] SPEAKER_00
O sea, tía. Sí. Si no, yo seguiría enamorada de la misma persona que estuve enamorada mis 10 años de juventud. Claro, ¿no? Pero como que 
[1:04:13] SPEAKER_01
son experiencias de vida como cualquier otra, ¿no? También aprendes de eso también. O sea, no sé. Una cosa positiva. Vale, si te han dejado machacado porque tienes un trauma, ok. No, pero me refiero en general. 
[1:04:23] SPEAKER_00
Sí, de hecho, ella cuenta su primera relación que además hace una reflexión muy interesante porque se reencuentra con esa persona y aún reconociendo la importancia trascendental que para ella tuvo esa persona es consciente de que hay muchísimas más historias que también nos cuenta y que también son importantes y por eso dice que exigirle a una persona incluso en el ámbito de la amistad también podría ser exigirle a una persona que ya no existe todos esos amores importantes y relaciones importantes que han existido antes ella dice, es una carnicería bestial y los asesinos somos nosotros y nos perdonamos continuamente por lo que hacemos, ¿no? Y es muy chulo como acaba ella, pues bueno, dándole esta vuelta a sus propias emociones, ¿no? Y también, voy a comentar porque es una de las partes también más chulas, como cuenta que ha salido con varios hombres divorciados con hijas de unos 7-8 años y dice que las rupturas más importantes y más insuperables de su vida han sido con esas niñas. que es un tipo de ruptura de la que yo nunca había reparado, ¿no? Claro, tienes una pareja con hijos y rompes con esa pareja y rompes con los hijos y insiste mucho en que es un tipo de dolor incomparable con otros 
[1:05:33] SPEAKER_01
¿Sabes quién tiene un cuento un poco sobre esto? Marta Jiménez Serrano, en No todo el mundo hay un cuento es que no me acuerdo, claro, no me acuerdo del título del cuento en concreto pero un cuento sobre eso, sobre la relación un poco de una mujer me parece que es con la hija de la pareja que tiene actualmente y le enseña ciertas cosas cuando ella es niña o adolescente y luego se separan, claro, porque esa relación se acaba. 
[1:05:55] SPEAKER_00
Claro. Y voy a acabar ya con este tema y pasamos a otro libro, pero hay una cita que resume como todo el libro y también toda esta idea de la casa, que antes había dicho, de no construir muros alrededor de tu maternidad o de tus relaciones, que dice, tal vez las buenas historias de amor son las que no expulsan de casa a todos los demás relatos. No solo es que no expulses de casa a personas que existen, sino también a esas personas que han existido que ya no están, pero que forman parte de ti de tu identidad, de tu historia sobre todo de tu historia de vida 
[1:06:25] SPEAKER_01
yo de verdad es que creo que es una cosa buena, de lo contrario estás saliendo con un bebé, o con una página en blanco 
[1:06:29] SPEAKER_00
y no queremos eso, eso es aburridísimo además creo que cuando empiezas con una pareja como una manera de que te conozcas justamente contar tus otras historias y lo que te pasó y conocer lo que la otra persona ha vivido, porque todas las relaciones son, supongo que aprendes cosas y no sé, los viajes en el tiempo ¿sabes? ¿qué hace la Hauser? pues dices, esto no lo hago más, hermano 
[1:06:48] SPEAKER_01
porque no estuvo bien y este miedo a los ex puedes tener exes terribles, pero hay gente hay bastante gente que se lleva muy bien con sus ex 
[1:06:58] SPEAKER_00
pero yo creo que tiene más que ver con los celos mucha gente como que le cuesta mucho, y yo lo entiendo porque la inseguridad es una cosa difícil con la que lidiar pero bueno, yo creo que es importante lo que ella dice, que de hecho no creo que sean tantos celos lo que ella cuenta sino inseguridad de compararte con todo el rato, en plan vamos a poder tener una vida tan lo que sea como la que tuvieron ellos, ¿no? Entonces esto es doloroso. Pero está muy bien pensar en esta convivencia con aquellos que ya no están, no porque nos han muerto, sino que también también hay que convivir con nuestros muertos. 
[1:07:31] SPEAKER_01
Por supuesto. 
[1:07:33] SPEAKER_00
Sino con los que ya han seguido otros caminos. 
[1:07:35] SPEAKER_01
¿Cuánto chiste no puedo contar ahora mismo sobre los ex de las parejas y las cosas? Sí. Censurando chistes. Bueno, vamos a seguir. Un abrazo a mis exes. Solo tengo uno. 
[1:07:45] SPEAKER_00
Sí, vale Algún día me de Wanda por nombrarle Un abrazo a Nacho Nacho, el mejor ex Es de Paula 
[1:07:51] SPEAKER_01
Pero el mejor Porque es mi amigo 
[1:07:54] SPEAKER_00
Mi ex compañero de piso 
[1:07:55] SPEAKER_01
Doble ex También es mi ex Bien Nacho que antes nosotros Nacho que es el autor de la sintonía de Punta Sonora Es verdad Por cierto que esto La gente siempre le gusta mucho Y es de Nacho Por eso no se encuentra en Spotify Porque es suya No se encuentra en su corazón Sí Bueno, queríamos hablar ahora también Siguiendo todos estos temas de Intimidades De Katie Kitamura que es otro libro que tenéis en sexto piso siempre en nuestros corazones, sexto piso que es la historia de una intérprete que se va a trabajar al tribunal de La Haya que es este tribunal que juzga como crímenes de guerra, de lesa humanidad esa gente que está ahí tiene que escuchar todos los días relatos de atrocidades que conecta también con la película de Un amor que ayer nos sorprendió que es una cosa que no sale en el libro o no recordamos que salga en el libro. Creo que no se concreta tanto su trabajo como en este caso porque la película cuenta que Nat que es la chica que se muda al pueblo este antes era intérprete para una organización que ayudaba a los refugiados para ver si podían tener el asilo tienes que escuchar y no solo escuchar sino traducir historias muy duras y Nat menciona la peli me sentía muy culpable porque sabía que un cambio en la traducción podía hacer que el testimonio fuese más o menos fiable y eso es exactamente una de las cosas que se cuenta en Intimidades lo digo por si os interesa el tema pero lo que queríamos contar de intimidades, más allá del tema de la traducción, es que la protagonista comienza una relación con un hombre que está casado, pero separado. Ellos están en La Haya, este hombre y la protagonista. Y la mujer de este hombre se ha ido a Lisboa. Ha dicho, chaval, hace frío, me cojo a los niños, me voy. Se ha ido a Lisboa y Adrián se ha quedado en La Haya, pues triste. Y entonces la narradora empieza como una relación con él y luego él se va a buscar a su mujer, a Lisboa, para finalizar el divorcio y le dice a la protagonista que mientras tanto se instale en su piso de La Haya. Entonces es muy curioso porque ella se va a vivir allí durante unas semanas y vive entre los muebles, las fotografías, la decoración de la otra mujer. Una mujer que, por supuesto, está totalmente idealizada en su cabeza, que luego se encuentra, y es como sí, muy guapa, muy tal. Pero es curioso que ella, la protagonista, apenas deja rastro en el piso. Como que va por ahí como una rumiguita y se da cuenta de que no está como dejando su propia huella. La mujer que está en Lisboa a la que el marido ha ido a buscar es un fantasma y ella misma se está comportando un poco como con un fantasma y entonces bueno, queríamos preguntarnos como un poco quiénes somos cuando irrumpimos por ejemplo en la vida de una pareja que ya está formada, que es un poco lo que le pasa a ella aunque es verdad que están separados hay una serie de reflexiones sobre esta cosa de entrar en una nueva relación donde no conoces del todo qué está pasando sobre todo si hay una situación de divorcio separación, hijos, tal, con el tema del idioma porque ya se muda la haya y como que habla del neerlandés y le cuesta el idioma. Y hay un momento que dice un lugar adquiere un aire intrigante cuando se entiende a media su idioma y en esos primeros meses la sensación fue especialmente curiosa. Al principio me movía en una nube de incomprensión. Todo lo que oía a mi alrededor era impenetrable. Luego ella va aprendiendo el idioma y todo como que va encajando. Pero es curioso como que la sensación de no entender un idioma nuevo puede ser parecida a la de aventurarse en uno de esos pliegues de la existencia amorosa de los que hablaba Artes. Que es cuando entramos en ese tipo de situaciones hay nuevo lenguaje también que tenemos que desentrañar, no solo el lenguaje de palabras, sino la propia situación, ¿no? ¿Qué papel jugamos en ella? ¿Quiénes somos? Yo me pregunto mucho, porque yo he estado a punto de ser esta persona varias veces, ¿quiénes somos cuando irrumpimos en otras parejas? ¿Qué a veces pasa? Yo no he roto ningún matrimonio, ¿eh? 
[1:11:27] SPEAKER_00
De momento, pero está cerca. Me gusta muchísimo que en este episodio hay muchísima reflexión sobre traducción, lenguaje, porque no lo he comentado tanto, pero en trío también hay muchísima, Porque ellos hablan inglés, hablan a ratos alemán, hablan sobre todo sueco. Y hay toda una reflexión en el libro acerca de cómo las personas suecas, por una decisión política, enfatizan a veces el sueco o la manera en que lo hablan para luchar contra el inglés, que se está apropiando de todo. Y me gusta que en muchos libros ha coincidido como que hay una reflexión acerca del idioma. Claro, sí, tiene mucho sentido. 
[1:12:03] SPEAKER_01
Pues que Intimidades construye muy bien esta atmósfera de la narradora y la protagonista sintiéndose fuera del hogar en la ciudad. Luego tiene todo un drama en su trabajo, tiene que traducir a un criminal de guerra que ha cometido atrocidades y habla entre esa relación que se crea entre ellos. Y hay una escena muy interesante en el libro en la que la protagonista se despierta con Adrián, con este hombre con el que está teniendo la relación, y este está un poco dormido, sonámbulo, y la llama Cariño, que es un apelativo que a ella le suena raro y que cree que debe ser algo que solía decirle a su mujer. Y dice como una palabra dirigida a la mujer de verdad, a la elegida. Queríamos también traer este tema de elegir, que lo hemos mencionado cuando Inés ha comentado mi frase estrella, de soy un camino que no eligen, porque todos estos personajes de los que hemos hablado, Liu en Turandot es un camino no elegido, Heizan en Vidas pasadas es un camino no elegido, como que aparece todo el rato esto. Y hay una frase muy chula, porque mientras ella está viviendo en el piso, el hombre este Adrián deja de responder a sus mensajes entonces esto crea como toda una paranoia de que narices está pasando en Lisboa, yo estoy aquí en un piso que no es mío, unos muebles que no son míos que son de la otra mujer dice, dejé pasar un día y después de coger el teléfono una vez más con la esperanza de encontrar una respuesta lo bajé y miré alrededor llevaba más de un mes viviendo en su piso pero apenas había tocado nada me di cuenta de que había intentado ocuparlo con la máxima discreción como para demostrar a Adrián cuando regresara con qué facilidad me deslizaría en la trama de su vida, qué pocas molestias causaría. Darse cuenta de ello era humillante. Me vi a mí misma como una mujer que esperaba a un amante, tendida sobre la cama con lencería provocativa y en una pose que pretendía ser seductora. Y me llamó mucho la atención esta cita porque me hacía pensar en que hacemos eso muchas veces. Cuando queremos entrar en la vida de alguien, sobre todo una persona que ya tiene como una vida, o sea, todo el mundo tiene una vida construida, pero como un mundo al que tú quieres acceder o algo así, como que intentamos hacer el mínimo ruido posible y ocupar el mínimo espacio posible y nos intentamos como acoplar a esas personas o a qué les gustará a esas personas y esto me llevó a pensar en una epifanía que tuve hace ya semanas pero que no pude contar porque no caía no sé si has leído esto en el guión ¿qué te parece mi epifanía? involucra a Isabel y a Lucía siempre porque cuando Isabel y Lucía cuentan en Deforme Semanal muchas veces, creo que Lucía sobre todo como que en su juventud y es muy gracioso cuando lo cuentan, que intentaban agradar a los hombres pareciéndose a ellos. Creo que Lucía tiene como toda una movida de irte acampada, que es obvio, no le gusta nada, pero lo cuenta muy gracioso de decir yo me iba de acampada con el jambo a pesar de que no me gustaba nada y ahí con la lluvia, el barrio, no sé qué, ¿no? O escuchar música que no te gusta o tal. Entonces yo he tenido la sensación a veces escuchando estos cachitos de Deforme Semanal y de Alto Tal, que pensaba jo, no me siento como del todo identificada con esto y pensaba qué bien, ¿no? Que quizás en unos pocos años del feminismo, ese trabajo que ha hecho tan rápidamente de cambiar conciencias y tal, y de la gente más joven, que igual no siento como esa necesidad como de de adaptarme de esa manera a la gente. Y luego un día me pillé a mí misma, es que no recuerdo bien qué fue, pero como haciendo una cosa que claramente estaba destinada como a agradar a una persona, a un hombre concretamente, y estaba así en casa yo, y yo, ay, ay, ay. Lo he hecho, lo he hecho. Ay, ay, ay. Me van a sacar en el reel así que siempre me sacan como con cosas de como con sabes, como con drama. Agarrándote la cabeza, echándote las manos a la cabeza. literalmente y dije madre mía lo estoy haciendo estoy haciendo exactamente lo mismo en distinta escala o lo que sea pero que es algo que no hemos dejado de hacer 
[1:15:33] SPEAKER_00
claro que se viente 
[1:15:35] SPEAKER_01
que vale te gusta a alguien pues intentas gustarle lo que sea pero como que las tonterías que hacemos 
[1:15:40] SPEAKER_00
sí no no 
[1:15:41] SPEAKER_01
hija tú de adolescente me has contado estos días unas pero bueno no los cuentes 
[1:15:44] SPEAKER_00
cuento lo de la regla hoy he contado como todas las cosas de mi regla de lo del tapón el capitán tapón yo estoy en mi primer día de regla estoy destrozada bueno y tengo un orzuelo llevamos seis horas igual no puedo contar lo de la regla Santi está fascinado. Está bien, está bien. Dile que lo cuentes. Vale, lo cuento. Me vino la primera regla, que no el primer tampón, la primera regla, el día que era el cumpleaños de mi gran amor adolescente. Y yo dije, tomé esto como una señal del destino, hice como Bartes, transformó los pliegos de mi existencia amorosa y dije, esto es que nos vamos a casar y vamos a tener hijos, porque me ha venido la regla el día que él nació. Y se lo dije un día, al tiempo, le dije, tengo esta hipótesis. Y él dijo, ok, amiga, date cuenta de que esto no va a pasar. mucho texto pero es muy chulo como todas estas distintas maneras de aproximarte como a los escenarios hipotéticos y a las contingencias que hacen que de repente todo se tambalee un poco, que son formas muy diferentes la verdad de que alguien llegue o que alguien esté presente aunque ya no esté muy interesante esto que hemos hecho es posible que llevamos hora y veinte 
[1:16:46] SPEAKER_01
de podcast ya 
[1:16:47] SPEAKER_00
ay dios mío, qué delirio 
[1:16:50] SPEAKER_01
te juro que estaba en plan este va a ser corto Madre mía, hasta porque hay gente que está aquí escuchando tremenda chapa. 
[1:16:56] SPEAKER_00
¿Y qué hago? ¿Me salto la reflexión filosófica? No, porque no. Reflexión final. Esta vez de la mano de Agnes Ehler. Agnes es yo, en inglés. Es Inés. Bien, que es un texto que se llama De la contingencia al destino, del año 91, que es una filósofa húngara que ya murió en 2019, pero bueno, bastante contemporánea, muy chula y muy experta en muchos temas muy complejos. De hecho, este texto lo he limpiado muchísimo porque habla mucho de Hegel y de la historia y de muchas cosas. Y voy a tomar solo unos pequeños cachitos de su pensamiento para reflexionar un poco filosóficamente de todo esto que hemos estado hablando. Ella habla de la contingencia existencial, porque hay otro tipo que es de contingencia histórica o social. En este caso le interesa la individual, la que está presente en la vida de todas nosotras, en la búsqueda de nuestra propia existencia. Y dice el sentido o el significado de nuestra vida, de la historia, del universo, nuestra felicidad y nuestra libertad. Y es un poco también la idea de que cada persona le hace frente sola a la propia experiencia de la contingencia. Es decir, todo esto que decía Bartes de los pliegas de la existencia amorosa y todas estas cosas, estos indicios, estos asuntos que aparecen, pues dice Agnes Heller, que todas las personas jugamos solas a esto, que estamos arrojados a la libertad cuando nacemos, no hay un destino predeterminado para nuestra propia vida y cada uno se supone que es dueño de hacer lo que quiera con su destino y me interesaba mucho como esta crítica que hace a una cosa que dicen los señores neoliberales y los libros de autoayuda que es un poco lo mismo que es que las personas nos hacemos a nosotras mismas que nos construimos construimos nuestro propio yo el libro este de no hay un libro que es hazte a ti mismo puede ser que esto de nuevo aquí recomendando siempre lo mismo pero el libro de Udal Despluga de no ser tú mismo, que habla justamente de esto, pues ella hace una crítica a esta posibilidad de que tú diseñes tu vida como una meta y construyas una estrategia como una cosa súper racional y súper de una máquina una estrategia para llegar a un fin y dice ella, esta es una falsa imagen, y os voy a leer, dice hacernos a nosotros mismos y seguir una estrategia de vida que además la estrategia de vida no os penséis que es en plan me gusta esto sino hay que optimizar beneficios valorar las mejores opciones, con esta persona mejor esto no, para alcanzar una determinada meta es un ejercicio de autoengaño porque Agnes nos dice que esto sería propio de una computadora perfecta pero no de un ser humano entonces nos dice que realmente un ser humano es una carta arrojada dentro de un sobre sin dirección que esto es una imagen que me gustó mucho para pensar como hacen el texto sobre el destino y estas cuestiones, dice que somos una carta y al principio, cuando nos arrojamos a esta libertad, como ella lo explica, no pone la dirección en el sobre, es decir, no pone esta meta supuesta que a veces hay gente que defiende que es posible. El sobre está en blanco y cuando nos vamos haciendo, construyendo, pero en el sentido de elegir quién eres, quién quieres ser, el nombre de la carta aparece. El sobre ya sí que tiene y dice, deviene lo que él o ella es. Pero la carta es una carta a nosotros mismos, no es una carta a los demás ay Dios mío pues ha acabado esta chapa ya de hoy pero sobre amor, la gente siempre que es de amor 
[1:20:20] SPEAKER_01
está contenta la gente siempre que quiere estudiar Santi está sintiendo nos da confianza 
[1:20:25] SPEAKER_00
menos mal que no ha habido ningún técnico que nos mire mal porque yo me echaría a llorar en directo no se podría ver este programa y ahora ya vamos a acabar con la cita del final que es de La novia grulla porque es el mejor libro que se ha escrito en la historia de la humanidad y es sobre una parte del libro que es el final, que es Agnes... Ay, Agnes, no. De repente mezclando los nombres de las chicas. C.J. Hauser hablando del propio libro. Y dice... son tan verdaderos como estos. También puede que en ellos salgan menos pájaros y menos robots. 