2x21 — Abismarse (2023-06-03)


[00:00] SPEAKER_00
No estábamos muertas, estábamos de parranda. ¡Bien! De parranda, sin dormir, sin comer. Buen comienzo, ¿eh? Es que claro, llevamos mucho tiempo sin estar aquí y yo estoy como en cocada ahora mismo. No digas eso, Inés, que luego mi madre se cree que tenéis nifas cocaína. No, pero estoy muy contenta porque hace un mes casi que no sale puntuada sonora porque hemos estado en otro plano de la realidad. Sí, casi, sí. En la realidad laboral sumergidas en una vorágine de actividades culturales Pues tal cual Las que hacemos nosotras Lo hemos pasado mal, hemos estado al borde del colapso un poco porque llevamos sin descansar meses Pero estamos contentas Pues sí Sí, porque estamos trabajando en lo que queremos Somos unas cracks Y ya está, ahora a ver si podemos vivir de esto Yo me pago el puto alquiler y ya está 
[00:47] SPEAKER_01
Todo bien Tenemos todo lo que queremos 
[00:50] SPEAKER_00
¿Cómo estáis chicas? No te van a contestar Ya, pero siempre, ¿no? Que nos digan qué tal están luego por MD. 
[00:57] SPEAKER_01
No, no, no, no, no, no, no. No, no, no, no, no, no. Pero de Twitter. No, no, no. No quiero que me caiga la avalancha de MDs que llegan al Instagram de punzadas, que me caigan a Twitter. No lo quiero, ¿vale? 
[01:09] SPEAKER_00
Ya, es verdad. Bueno, espero que estéis bien. Sí. Difícil estar bien en este país después de unas elecciones que me hicieron llorar en un alza. O sea, lloré en un alza escuchando a Ana Castellanos. Un saludo desde aquí a esa persona de la Serla Rioja. Sí. que la queremos mucho y nos invitó a La Rioja a ser. 
[01:26] SPEAKER_01
A ser. 
[01:27] SPEAKER_00
Y fuimos en La Rioja. Una invitación ontológica, ¿eh? Sí. Bien. Y nada, que la escuché contando cómo iban las elecciones en mi comunidad autónoma de mi alma y mi corazón y se me escaparon unas lágrimas. Claro, porque no iban bien. No iban bien. 
[01:41] SPEAKER_01
No estamos bien ahora mismo en la comunidad de L.R. Bueno, pero no pasa nada porque Puzadas no las ha vuelto después de un paroncillo de nada. Ya estamos a tope, ya no paramos, ¿eh? preparad las orejas chavales y ahora os vamos a contar un montón de cosas 
[01:56] SPEAKER_00
interesantísimas puede que esta punzada dure una hora y media pero como llevamos un mes sin subir nada no quiero que nadie se me queje 
[02:03] SPEAKER_01
esto es puro oro 
[02:05] SPEAKER_00
oro líquido oro líquido punzadas son horas con Paula Ducay e Inés García 
[02:19] SPEAKER_01
Inés va a vomitar mamá he vomitao bueno, lo primero se van a oír ruidos hay alguna gente que me dice, decís que se oyen ruidos y luego no se oye nada, se oye bien yo por si acaso digo que igual suena la gente de la calle de Madrid porque estamos en pleno centro y estamos en el salón de casa de Inés los vecinos, el agua, Nacho entrando Nacho entrando, el productor entrando no pasa nada chicas bueno, vamos a concentrarnos, un poquito de atención saquen sus cuadernos, sus libretas sus notas del móvil, que luego la gente dice que no se queda con las referencias, nos podéis seguir en redes sociales si queréis las referencias, porque ahí están es verdad, esto es verdad 
[02:57] SPEAKER_00
siempre subimos recopilaciones de los libritos que hemos usado a Instagram y a Twitter, o sea que a mirarlas, menos tonterías las fotitos que me tiro yo un rato poniendo los putos libros a ver cómo quedan bonitos eso, que por cierto, me voy a quejar un momento rápido, cuando me meto en Google imágenes para poner una foto de un libro siempre están pixeladas 
[03:15] SPEAKER_01
a ver, llamamiento a las editoriales Las cubiertas en digital en buena calidad, por favor. 
[03:20] SPEAKER_00
Es que hay muy pocas en buena calidad, esto es verdad. 
[03:22] SPEAKER_01
Porque luego los prescriptores culturales que aparentemente somos no podemos hacer bien nuestro trabajo. Sí. Chicas, chicas. Y dicho esto, vamos a hablar de abismarse. ¡Ah! Que es el título de este episodio. ¿Qué queremos hacer hoy, chicas y chicos? Me siento como una profesora. Bueno, partimos de la idea de que queremos investigar la ambigüedad. ¿Vale? Queremos investigar y reflexionar acerca de aquellas cosas que pueden hacer una cosa y la contraria. Por ejemplo, matarte o salvarte, hacerte feliz o hacerte infeliz, causarte alegría o causarte dolor, ¿vale? Cosas que como que se dividen en ciertas dicotomías y que son ambiguas y que según como nos venga el aire, pues puede ser bueno o puede ser malo, ¿vale? Entonces empezamos con Don Bartes, como siempre, de la manita de nuestro pana. El mejor. que tiene una figura que es abismarse y él dice que abismarse es un ataque de anonadamiento que se apodera a veces del sujeto amoroso y este ataque de anonadamiento puede venir o bien por desesperación o bien por plenitud primera dicotomía del podcast y dice, herida o felicidad me dan a veces ganas de abismarme ¿qué quiere decir esto? pues muchas cosas abismarme, una palabra que me cuesta mucho decir pues eres podcaster trabajas en la radio ya abismarme entonces dice Barthes, por ejemplo esta mañana en el campo, el día es gris y venir no, y entonces sufro o, otra instancia posible un día, bajo la lluvia esperamos el barco a orillas de un lago y por tanto estoy feliz está el sufrimiento y la felicidad o la felicidad 
[05:00] SPEAKER_00
sí, es decir, la explosión del abismo puede venir de una herida puede ser una catástrofe o de una fusión, de una fusión amorosa de una felicidad excesiva como morir juntos de amarnos, dice Vartes. Y voy a citar. Así, a veces, la desdicha o la alegría caen sobre mí sin que sobrevenga ningún tumulto, tampoco ningún pensamiento acariciado, probado, tanteado, como se tantea el agua con el pie, puede regresar. No tiene nada de solemne. Aquí vemos de nuevo la desdicha y la alegría. que viene, viene, el abismo viene ya lo sabemos eso hay que vivir por encima del abismo otra punzada sonora que hicimos dedicada a este asunto y queremos resaltar este tanteo que dice Bartes como se tantea el agua con el pie que nos hizo mucha ilusión porque en este episodio de hoy aparte de hablar de estas dicotomías del abismo a través de una herida o una felicidad también queremos investigar el agua concretamente como un elemento que causa este tipo de sentimientos opuestos y ambivalentes. Pensemos la diferencia entre flotar una tarde de verano en un agua tibia y tranquila y la fuerza de un tsunami, ¿no? De nuevo, entre el agua como productora de vida, como fuente de vida y también como posibilidad de muerte. O otro tipo de dicotomías como la desdicha y la alegría, también relacionadas con el agua. Así que hoy vamos a hablar de agua. Por eso antes hemos dicho líquido y nos hemos reído. Sí. 
[06:33] SPEAKER_01
y entonces queremos explicaros qué concepción del agua vamos a manejar y vamos a hablar de la cultura del agua, que es una cosa muy interesante y para ello vamos a traer varias lecturas, algunos libros, algunas novelas algunos cuentos, algunos artículos, muchas cosas y algunas pelis y entonces, primer artículo lecturas del agua, símbolos, ecocrítica y cultura del agua, la ecocrítica y la ecocidio también que es de Eloy Martos Núñez 
[07:00] SPEAKER_00
mi hermano se llama Eloy 
[07:01] SPEAKER_01
Sí. Buena puntilla. Visto que la gente ya se va enterando de los asuntos. Entonces, empezamos con una cita que dice Hablar de la memoria y de la cultura del agua es hablar de una construcción semiótica, de una fabulación que no siempre tiene como referentes los cursos de agua en sí, sino otros objetos y seres contiguos, asociados o vinculados a ellas. Para empezar, el agua, desde las más antiguas cosmogonías, siempre ha estado unida a la sacralidad, a los mitos primordiales y fundacionales de prácticamente todas las culturas. El agua está en todas partes, chavales. Y en todos los mitos efectivamente fundacionales de muchísimas culturas, no solo la nuestra. 
[07:41] SPEAKER_00
Sí, entonces es muy interesante pensar que, sin embargo, el paradigma dominante en el que solemos aproximarnos al agua tiene más que ver con considerarla un recurso, una materia prima, incluso una fuerza caótica que muchas veces hay que doblegar. Sin embargo, en este texto el autor aboga por otro paradigma, como decía Paula, que es el de la cultura del agua, que tiene que ver con la dimensión social, histórica, cultural y de la memoria del agua. El autor defiende que es necesario este enfoque más holístico, que nos aleje simplemente de relacionar el agua con la ciencia o con la tecnología, y prestar atención a la importancia que el agua y que todos los fenómenos que la rodean, que son muchísimos, tiene para las distintas comunidades, es decir, para las personas. Es muy distinto entender el agua como objeto, que sería la concepción más de como recurso, como gestión en el agua, o como sujeto, como fuente de posibilidades en sí misma. Y en el texto se nos diferencia entre la época racionalista, que empieza a desvalorizar la naturaleza para considerarla simplemente un almacén de materias primas, que esta sería una concepción del agua como objeto, y la concepción anterior, que es muy interesante, que en el artículo, si os interesan estas cuestiones, reflexionan mucho acerca de la poética del agua en la Antigua Grecia, por ejemplo, citaron muchísimos poetas y estos consideraban el agua como un alma viva, por eso es fuente de todos estos poemas, la importancia poética del agua. Entonces, si la entendemos como sujeto, es posible construir una metodología que nos sirve para articular una mirada ecocrítica. A Paula le hace la palabra ecocrítica. Pero esto es muy interesante porque básicamente para que lo entendamos esto de articular una mirada ecocrítica, el autor sugiere que si consideramos el agua como sujeto y como fuente de muchísimas manifestaciones culturales, sociales e históricas, si vamos al colegio y enseñamos a los niños todo lo que tiene que ver con la mítica, las leyendas y todos los imaginarios culturales que rodean al agua, puede ser así más fácil enseñar también el respeto a la gestión sostenible y responsable. de recursos hídricos cada vez más escasos. Es decir, articular como un discurso que mezcle la educación que puede ser ambiental, más relacionado con el agua como fuente de vida o biológica o como recurso, pero teniendo esta idea del agua más amplia como sujeto y como fuente de otras muchísimas cosas. En el texto también se recogen muchas leyendas míticas de España acerca del agua, como la de Doña Urraca en Castilla, de una fuente que me ha gustado muchísimo. entonces todo esto, como dar una formación más amplia del agua además había una idea que me gustó muchísimo que decía que el agua desborda fronteras y localismos que es una manera también de aproximarnos el agua va y viene por todo el mundo y hay míticas del agua hay leyendas del agua y construcciones acerca del agua en lugares tan distintos y tan diversos pero que todos pueden ser unidos por un hilo conductor que sea justamente este elemento claro y el agua 
[10:42] SPEAKER_01
como decíamos, está un poco en todas partes en el artículo se pone un ejemplo que es la noción de catástrofe en la poética clásica, y es que el agua puede ser muy peligrosa, esto lo sabemos todos inundaciones, ahogamientos ataques de seres marinos en la mitología, naufragios de barcos el otro día hablábamos, ¿dónde era el estrecho este donde naufragaban? 
[11:01] SPEAKER_00
el de Drake, que está entre Ushuaia y Chile que es el final del continente y en la Antártida 
[11:09] SPEAKER_01
y claro, ahí se ahoga todo el mundo porque ese sitio no hay que ir y entonces es muy interesante porque muchas veces no solo el agua es peligrosa por fenómenos climáticos o naturales, sino que también está relacionada con la inmoralidad o con el castigo divino ¿no? los dioses a veces nos mandan cosas en forma de agua, claro, sí, como las que está habiendo en Madrid todas las putas tardes durante la feria del libro, ¿eh? y menos mal, Paula sí, sí, o sea, ok, pero escúchame que llevaba sin llover muchos meses ha empezado la feria y ha dicho la lluvia este es mi momento porque hay muchos rojos en la feria del libro entonces ha dicho Jesucristo la gente de derechas no lee 
[11:45] SPEAKER_00
no ha dicho eso yo voy a decir que estoy muy contenta porque mi abuelo Reca estaba absolutamente conmocionado porque se le helaron las patatas porque claro, pasó de hacer 30 grados a cero y necesitaban agua para resurgir y han resurgido mi abuelo ya es una persona que duerme tranquila 
[12:04] SPEAKER_01
se pasa a la mierda los libros, estoy de acuerdo y entonces, es muy importante esta idea de daño, de fragilidad, de riesgo y de vulnerabilidad con respecto al agua bueno, en Punzadas ya sabéis que defendemos la vulnerabilidad con respecto a cualquier cosa pues con respecto al agua también porque acercarse a un río o a un manantial puede ser una experiencia muy bonita, pero también en muchos mitos y muchas leyendas es un riesgo es un momento en el que el héroe o la heroína cuidado, cuidado chavales se vienen cositas siempre las mujeres como que te ahoga la puta mujer con sus cantos místicos a no ser que sea la sirenita que ahora es negra 
[12:39] SPEAKER_00
es verdad, esto está muy bien el otro día pensé en ir a verla que también en el artículo, ahora que me acuerdo habla mucho de expresiones lingüísticas acerca del agua como jarrea, bueno eso jarrea es muy riojano pero llover a cántaros y todo es que has dicho antes algo que me lo has recordado pero se me ha ido, el caso que incluso nuestro vocabulario más lingüístico hay muchísimas expresiones que articulamos por ejemplo estoy como sobrado ¿sabes? todo este tipo de metaforas de que estás inundado bueno, no se me está ocurriendo ningún refrán 
[13:09] SPEAKER_01
yo sé que hay una en Galicia pero no me viene 
[13:11] SPEAKER_00
Abril Aguasmil eso es, eso es, muy bien 
[13:14] SPEAKER_01
perdón me estoy moviendo en la silla no pasa nada en la silla bien entonces lo de las sillas que hacen ruido también es como un hilo conductor en este programa entonces la conclusión un poco del artículo es la necesidad de articular precisamente un enfoque más holístico a mí lo del holístico me suena como a yoga holístico es más sí, ya lo sé holístico en el que el agua se entiende como un contenedor, como un vehículo de creencias y no solo como un recurso que tenemos que gestionar, etc. Una cita del artículo dice el agua es a menudo el hilo al cual se ensartan los otros elementos de la vida. Es el hilo en este collar de cuentas. Y también nos acordábamos, pensando en el agua, en la película El agua, de Elena López Riera que es un ejemplo brutal para todo esto que estamos contando. 
[14:00] SPEAKER_00
Para ilustrar este artículo, cómo ella se centra a través de un formato que mezcla, bueno es que no queremos ahondar mucho porque en otra puntada sonora, en la de Primavera puede ser, hablamos de esta película más detenidamente pero vamos, que ella hace un formato documental para recoger justamente los mitos que hay acerca del agua en una comunidad concreta en una comunidad en la que mayoritariamente son mujeres las que están incluidas por este tipo de imaginario y es una peli chulísima que recomendamos un montón. Vale, entonces 
[14:30] SPEAKER_01
vamos a leer una cita del artículo este y cerramos con esto. Y luego viene Platón, ¿eh? Viene el señor. Pleito. Corriendo. Bueno, dice, en pocas palabras los cuentos, los mitos, las leyendas, las fábulas, son ese cesto trenzado con la experiencia colectiva y los anhelos de la humanidad. Es decir, son su memoria poética. Y esto es particularmente cierto en el caso de la cultura del agua, en la cual los simbolismos son muy acusados y se refieren a múltiples ámbitos de la experiencia humana, desde la relación con la fertilidad y el nacimiento, hacia su equiparación al inframundo. No en vano, el Hades está circundado por ríos, lagunas y símbolos asociados a la cultura del agua, como el barquero Caronte. Tenemos un amigo que se llama Carón. Es verdad, lo estaba 
[15:14] SPEAKER_00
pensando. Sí, lo estaba pensando en este mismo momento. Y ahora 
[15:18] SPEAKER_01
se vienen cositas. Recogiendo esta cita del artículo de Martos sobre el Hades y sobre esos ríos que lo rodean, vamos a hablar de Fedón, que es uno de los artículos de Platón. Diálogos. Joder, de artículos, pero no. Uno de los papers de Platón. Ya ves, ¿eh? Me imaginaba Platón con su Mac, chiquichiqui, mandando, poniendo citas en APA y esas cosas. Y diciendo, ay, ¿qué pongo de las palabras estas que se ponen después del abstract? Las keywords, ¿eh? Pepita, me traduce el abstract. Esto es una cosa que a veces la gente me pide. Normal. Yo te lo pediría, Paula. Bueno, perdón, los diálogos de Platón, que esto cualquier persona que haya estudiado filosofía, pues... 
[15:53] SPEAKER_00
Bueno, que se relajen esas personas, ¿eh? Las que han estudiado filosofía. ¿Por qué? Que no me te voy a decir nada por decir artículos, Paula, y no diálogos. que los filósofos H. es decir, hombres 
[16:04] SPEAKER_01
a mí nadie me puede decir nada porque yo soy la borde del podcast porque alguien tiene que hacer este papel y yo estoy muy cómoda en este papel porque les meto un puñetazo y entonces, bueno, es el el diálogo que trata el alma que es un tema muy de los filósofos griegos en su momento y el contexto del diálogo son los últimos días de Sócrates antes de ser ejecutado porque a Sócrates lo matan 
[16:30] SPEAKER_00
¿Por qué? Porque corrompe a la juventud. No se puede corromper a la juventud. Tendríamos que envenenar a Pascal, también te digo. Madre mía. Por corromper a la juventud también en TikTok, Paula. No estoy diciendo que yo lo vaya a hacer con mis propias manos. No, no lo vas a hacer. Digo como sociedad. Pero sí sucede. Cuando la democracia está en peligro hay que hacer algo. Vale. No como en el caso de Sócrates, que fue injustamente. Es verdad. Bien, sigamos. 
[16:51] SPEAKER_01
Y entonces, hay una parte del diálogo en la que se cuenta el viaje al más allá. Se cuenta cómo es. Es una descripción de la geografía del otro mundo, es una especie de relato mítico, obviamente. Y entonces, vamos a hablar de nuestra alma. ¿Tenemos alma? Sí. A ver, yo creo que no, ¿vale? Pero creo que todos aquí sabemos que no, pero vamos a hacer como que sí. Sí. Bueno, alguna gente sí. Mer pensará que sí. Es verdad. Vamos a respetar a Mer. A Jesucristo, claro, el alma, así, andando con sus patitas. Bueno, entonces, nuestra alma es inmortal y necesita atención, ¿no? En plan, tenemos que atenderla en el tiempo que llamamos vivir y en el resto del tiempo también. en la muerte y en el viaje a Hades, porque el viaje es un periplo, ¿eh? El viaje ahora os lo vamos a contar. Entonces, en el diálogo se habla de cómo es ese camino que conduce a Hades. No es un camino sencillo, no es un camino único, o sea, hay varios y se necesitan guías, tiene muchas bifurcaciones, muchas encrucijadas y depende del tipo de vida que haya tenido la persona, pues va por un camino u otro. Nos estamos riendo porque... Ya me estoy dando risa. Miren los chistes. Entonces, en el diálogo se hace una descripción de la tierra y después se habla de las cavidades y de los lugares más profundos y dice, todos estos lugares están conectados entre sí bajo tierra en muchos puntos y por orificios a veces más estrechos y otros más anchos, y tienen conductos por donde fluye agua abundante de unos a otros como en los vasos comunicantes. Incluso hay bajo tierra ríos perennes de incontable grandeza, tanto de aguas calientes como frías. Y entonces dice que hay una cima extraordinariamente mayor que las demás, que atraviesa la tierra entera y aquí cita a Homero, porque Homero dice muy lejos, por donde está bajo tierra el abismo más profundo, el Tártaro, hacia este abismo confluyen todos los ríos y desde este de nuevo refluyen. Y de nuevo aquí está la idea de que los ríos confluyen, que es una cosa, y luego refluyen, que es como la contraria, pero sucede todo como en el mismo río y en el mismo agua. O la misma agua. Y siempre la posibilidad del abismo. Es que siempre está el abismo, no hay que caer, pero está ahí. 
[18:48] SPEAKER_00
Nos gusta el abismo, ¿eh? Me gusta abismo como concepto, ya lo he interiorizado en mi geografía del afecto. Ah, muy bien, claro. Vale, entonces nos dice Platón, que, bueno, Platón, Sócrates, pero bueno, en fin, nos dice alguien que hay muchas corrientes, pero destacan cuatro. La primera es Acheronte, que llega hasta la laguna Acherusiave, y allí van a parar la mayoría de las almas de los difundos para estar un rato. Ahí están un rato, ¿vale? Y luego está otra corriente que se llama Piriflegetonte, lo he dicho bien, ¿eh? piriflejetontes, que son torrentes de lava. Y luego está el Estigio, que es la laguna Estigia, que todos aquí conocemos. Las cosas suceden entonces así. Los difuntos llegan a la región donde les conduce su daimon, que para quien no lo sepa, lo del daimon es el guía, que en los textos, bueno, en Sócrates en general esto sale mucho. Y son juzgados por haber vivido o no piadosamente. Entonces, hay dos posibilidades. Una, haber vivido moderadamente, en este caso hay embarcaciones entonces tú llegas a la laguna en un barco y allí estás un rato nadando tranquilamente, no muy estresado como purificándote y pagas las penas de tus delitos, pero como hemos vivido moderadamente, los delitos son yo que sé, haber reciclado mal un día, sabes que te equivocas y tiras el puto tetrabrica al este azul y entra el agua al amarillo, bueno pues nadas ahí un poco y entonces eres absuelto y recibes honores, luego está la opción 2 que han cometido sacrilegios, asesinatos o crímenes. En este caso no hay como una nadación tranquila, sino que se les arroja al tártaro y de ahí no salen. O sea, no vuelven a la tierra. Pasan allí un año entero, me gusta esto, el meme de Paditas a las de siete, ¿sabes? Es como siete, bueno. Pues están allí un año entero y después depende de si han cometido crímenes, no sé decir crímenes ahora, crímenes en general o han matado a sus padres, porque esto son dos cosas distintas, si has cometido crímenes en general vas a un río, si has matado a tus padres vas a otro río. La sentencia, esto me gusta muchísimo, en estos ríos tú estás arrastrado por corrientes en el tártaro y entonces estás llamando y gritando a quienes has matado o has ofendido para poder salir del flujo de agua. Esto es un poco una persona pataleando en un río, gritando e intentando convencer a quienes has dañado injustamente para que estos a ver si te perdonan. Claro, y en este caso... En este caso, que no sea nadar encima, yo pediría perdón como una zorra para que me echaran un cacharro de esos redondos naranjas. Un flotador. Porque imagínate en el tártaro este con el priplegenonte. Eso es una movida. ¿Qué pasa, sin embargo, que los buenos, los que no han cometido crímenes ni matado a sus padres, que esto no hay que hacerlo, se liberan de estas regiones del interior de la Tierra y ascienden a la superficie, dice Platón, para llegar a la morada pura y establecerse sobre la tierra. Aquí hay un matiz que nos ha parecido interesante decir, para que la gente, como nosotros somos influencers de la filosofía, queremos decir a todos que dice Platón que los que se han purificado en el ejercicio de la filosofía, es decir, Paula Ducay e Inés García, viven, y voy a citar, completamente sin cuerpos para todo el porvenir y van a parar a moradas aún más bellas. Esto significa dos cosas, Paula Te las voy a explicar La primera cosa que significa es vivir sin cuerpo Que yo que sudo como una cerda Siempre digo, ojalá no tener cuerpo Y ser una bruma, esto lo he dicho mucho Y la segunda Vamos a ir a moradas aún más bellas Esto significa casoplón Esto significa ser una bruma Una bruma significa casoplón Chavales, hay que ejercer la filosofía Porque te dan una casa tener un chalet como el de Pablo Iglesias no mejor tal cual, entonces teniendo esto en cuenta nos dice Platón que es preciso participar de la virtud y la prudencia para no pasarnos principalmente toda la eternidad naufragando por estos ríos subterráneos mientras gritamos al capullo de nuestro ex que nos perdone por no sé qué que le hicimos injustamente que seguramente injusto pero merecido supongo y entonces es importante como la prudencia la justicia, el valor, la libertad y la verdad para tener un buen viaje al Hades en una embarcación de primera clase en un crucero de esos que anuncia la Shakira en la tele tía yo no me entero de que Shakira anuncia cruceros yo no sé no había un anuncio hace un tiempo de los cruceros de los blancos gigantes ay no sé bueno consejo concreto que voy a darles yo a esta gente adelante no votar a la derecha el 23 de julio aunque esta gente tiene yates esto hay que considerarlo es verdad esta gente va a llegar a la laguna astigia y van a tener un yate pero luego viene una orca 
[23:34] SPEAKER_01
que hemos visto en twitter una hora y una orca que se llama Gladys que les va empujando. Está Gladys en el cártaro. 
[23:40] SPEAKER_00
Pero también hay yates, o sea, el Hades, según yo he entendido en el diálogo, es un Hades democrático, en el sentido de que si tú no tienes un yate pero te has portado bien, te ponen una embarcación. Claro, que la paga el Estado. Claro, hay embarcaciones públicas. Los yates son embarcaciones privadas. Entonces, no pasa nada, no hay que aspirar a tener yates, de verdad. No hace falta. Se puede vivir bien. Sí, sin yates. Entonces vamos a evitar los yates y vamos a evitar votar al PP el 23 de julio. Es el día que te cuelgues en una foto en Instagram 
[24:10] SPEAKER_01
con un yate, con Cetangana. No me hagas la que se va a liar. 
[24:13] SPEAKER_00
Te mazo el yate de Cetangana. 
[24:15] SPEAKER_01
Podemos decir ya que nos gusta Cetangana aquí. Sí, sí, no nos va a dar la cancha. 
[24:19] SPEAKER_00
Y entonces ya terminamos con esta parte, pero es gracioso que Sócrates cuenta, como ha dicho Paula al principio, el contexto de este diálogo es que le van a envenenar próximamente. Lo matan. Sí, que va a morir. Entonces dice, bueno, me voy a bañar y luego a beber el veneno para que las chavalas que me van a limpiar luego el cuerpo, el cadáver, no tengan que limpiar un cadáver sucio. Y esto me pareció considerado por su parte. Un mereno, otro temazo. Otro temazo. Del puchito. Es verdad. Que habla de la fama. Sí, y entonces una vez que hemos hablado de la metodología que vamos a utilizar y la mirada que vamos a ensamblar para abordar el tema del agua, vamos a hablar de la ambigüedad acerca del agua de cuatro maneras, de hecho. la primera es del agua como primer principio la segunda es la hidrofobia la tercera la hidroterapia y luego vamos a hablar de piscinas 
[25:06] SPEAKER_01
muy bien Inés, lo has explicado el tártaro y el río y entonces vamos a hablar del agua como primer principio que es esto que decíamos que en muchísimas culturas el agua está en los mitos fundacionales 
[25:20] SPEAKER_00
no hemos querido ahondar mucho en él porque ya se nos iba pero quiero decir que es un tema muy interesante si a alguien le interesa en ver cómo cosmogónicamente no sé si cosmogónicamente es una palabra que existe pero bien, que en los mitos fundacionales con una mirada más literaria es interesantísimo ver este asunto 
[25:37] SPEAKER_01
y entonces hemos sacado un artículo de José Solana Duezo de la Universidad de Zaragoza que se titula El agua como el primer principio, las razones de Tales de Mileto Tales de Mileto si me he perdido un nombre Tales tía, me estoy pensando en señores 
[25:52] SPEAKER_00
como estudiosos de la filosofía griega escuchando a dos jambas hablar de Platón y tal es así como bien pero con un poco de comedia porque es cómico inevitablemente yo me leí el diálogo ese del Fedón, la parte tal me eché una risa, salgo una de la mañana en mi habitación que la gata me miraba en plan ¿qué hace? 
[26:11] SPEAKER_01
es que la filosofía hay que vivirla así no hay manera, no lo aguanto viva la comedia bueno, tales entonces es interesante pensar en estas tesis de tales si hablamos de la potencialidad o de la fuerza que puede tener el agua porque él sostenía que el agua es el principio o la materia prima originaria de la que han surgido todas las realidades que componen el universo. Entonces, una de las maneras de explicar el origen del universo y la materia en la filosofía griega es sostener que hubo una materia primordial, que es lo que se llama el Arjé. Este es un concepto también como de primera de carrera. 
[26:46] SPEAKER_00
Esto nos entra en un examen, ¿eh? En plan, el Arjé según diferentes concepciones. 
[26:51] SPEAKER_01
Otro día hablamos de cómo se hacen los exámenes en la carrera de filosofía. ¿Qué exámenes tipo test en la carrera de filosofía? Que esto es una vergüenza. Voy a seguir. 
[26:59] SPEAKER_00
Este no. Este de filosofía griega no, pero el de medieval fue tipo test. ¿El de medieval? Sí, el de M. El profesor que dice apellida M. 
[27:07] SPEAKER_01
Bueno, ya sé quién dice, si yo también era mi profesor. Pero y en religiones. También. Bueno, venga. Entonces, Tales decía que el arjera al agua. Anaximandro, por ejemplo, decía que era el apeirón. ¿Qué significa esto? Tía, apeirón. que si además este tuvo mucho éxito tuvo mucho éxito la fe es que de verdad me siento vuelvo a tener, bueno yo no tenía 18 años cuando estudié filosofía tenía más, pues soy una zorra y me cambio de carrera pero bueno, y bueno, Naxímenes decía que todo viene del aire entonces bueno, estos son como las wings tío es que cada uno con su movida como como se llamaba y bueno, da igual bueno entonces voy Entonces, tal les dice, el agua es el elemento primordial, de ahí surge toda la realidad. Pero no tenemos textos de tales de Mileto, esto sucede mucho en la filosofía griega, y entonces hay que acudir a textos de Aristóteles, majo ese señor, la verdad, o sea, un 10, donde habla de este tema. Y nos dice que los primeros filósofos indagan el arjé, que es el principio de naturaleza material, y entonces nos queríamos preguntar... 
[28:12] SPEAKER_00
Claro, claro, eso, Paula, que me parece interesante saber cuál dirías tú es la materia prima originaria de la que viene todo. ¿Cuál es el arjé, Paula? 
[28:20] SPEAKER_01
el arjeno, mi arjé el té el tuyo es más gracioso 
[28:26] SPEAKER_00
yo pensé en el detergente concretamente de la marca Apunto que nos podía patrocinar este podcast entonces no lo voy a decir 
[28:34] SPEAKER_01
anuncio para el podcast chicas, comprad detergente 
[28:38] SPEAKER_00
yo, en plan el detergente Apunto como arjé bueno, no vamos a patrocinar cosas para que las chicas limpien 
[28:46] SPEAKER_01
no, pero que lo puede usar también todo el mundo en el foto ese que no lo puede ver a patrocinar tu suicidio patrocinado por punzadas 
[28:55] SPEAKER_00
venga, no es que siempre he pensado no sé qué os parece esto chicas, pero, y chicos que me encantaría como un chupito con sabor a detergente porque me encanta el olor, pero te gusta el olor 
[29:05] SPEAKER_01
no sabe bien, eso es como la comida de gato 
[29:07] SPEAKER_00
pero un chupito, has probado alguna vez la comida de gato no, pero un chupito que huela a detergente pero que no sepa detergente que sepa tequifresi, por ejemplo ay, qué asco, tequifresi está demasiado dulce ¿cómo no has probado nunca la comida de gato? tía, pues porque estoy bien de la cabeza 
[29:20] SPEAKER_01
bueno, pues entonces no voy a contar que yo he probado la comida de gato porque es que, o de perro, no me acuerdo porque es que huele bien, pero luego está mala pero huele bien bueno, tira millas 
[29:31] SPEAKER_00
como decía Paula no podemos saber exactamente cómo explicaba esta tesis Tales pero es interesante que Aristóteles sostiene que la fundamentaba aludiendo a fenómenos que podían observarse en el mundo, razones de carácter biológico, que aquí recuerdo que tuvimos varias clases del paso del mito al logos la fundación de la filosofía y todos estos asuntos como el rechazo de las explicaciones más míticas para pasar a explicaciones más de orden empírico que podrían ser precientíficas o como queramos llamarlo entonces, las razones de carácter biológico que podía aludir tales para explicar por qué el agua era la G, eran por ejemplo que el alimento es siempre húmedo como la comida de la gata como la comida que al parecer Paula prueba cuando yo estoy en el baño luego las semillas de todas las cosas son de naturaleza húmeda los cadáveres también son húmedos porque te saltas el chiste de la semilla porque ya estamos haciendo demasiados chistes entonces, otra de las consecuencias que esto me parece chulísimo de la prioridad ontológica del agua es que la tierra flota como el agua o sea, mierda, ya lo he jodido que la tierra flota sobre el agua como una madera o un navío ¿no? imaginemos que es una tesis, que está bien la tierra flotando como un... un navío. No, pero bueno, es una de las consecuencias 
[30:47] SPEAKER_01
ontológicas. Pero es que igual la gente se va a pensar que piensas 
[30:49] SPEAKER_00
que flotan. Bueno, los terraplanistas 
[30:51] SPEAKER_01
y los hidro... Hidroplanistas. Hidroplanistas, pues un saludo. Vale. Y entonces, ahora pasamos a hablar de la hidrofobia, ¿no? A partir de un artículo, un diálogo de Jorge Lebrero, de la Universidad de Valladolid, de nuevo un señor, que escribió un artículo, y aquí están punzadas citando, que se titula Hidrofobia medieval. Miedos y peligros vinculados al agua en la literatura castellana del siglo XV. Un buen siglo. ¿Tú crees? 
[31:16] SPEAKER_00
Las hijas de Felipe tendrán la respuesta Son de ese sitio Que por cierto, el domingo 4 de junio Quieres decir, quieres ir mañana Sí, están en el Palacio de la Prensa Haciendo un directo que va a ser buenísimo Y no podemos ir Tenemos trabajo 
[31:31] SPEAKER_01
Pero bueno, vamos a contaros lo que dice el hebrero Él se aleja un poco De esta comprensión del agua Desde la óptica en la que la solemos tratar Que es el agua para el disfrute El agua para gestionar, emplear etcétera, o sea, el agua como recurso entonces le interesa investigar la construcción cultural que las personas del medievo tenían acerca del agua, y cita a un señor pone en el guión, un señor llamado Gurievich que podría ser un buen título de una novela que se publicaría, por ejemplo, en libros del asteroide o algo así 
[32:00] SPEAKER_00
es verdad, un señor llamado es un... tía, estoy en un cuento de esto 
[32:04] SPEAKER_01
bueno, que me presenten al señor primero, ¿no? entonces, lo que defiende es que es justamente en la Edad Media, en el momento en el que las personas empiezan a levantar barreras con una naturaleza que antes consideraba 
[32:14] SPEAKER_00
perdón, sí, es levantar barreras contra una naturaleza que antes que se consideraba que estaba unida a las personas 
[32:20] SPEAKER_01
unida al individuo, claro, y entonces se empiezan a levantar barreras contra ella se separa el individuo y el entorno, vale y entonces, ¿qué pasa? que la naturaleza puede despertar en las personas sentimientos encontrados ¿no? como decíamos al principio del episodio admiración o sometimiento tú puedes admirar yo que sé, una tormenta, pero luego te cae un rayo atracción o rechazo ¿no? también es importante recalcar, como hacemos todo el rato aquí, que somos dependientes de la naturaleza, que los seres humanos existamos en un plano independiente a ella. Y el agua es un buen ejemplo de todo esto, porque el ser humano siempre ha tenido como cierta actitud de respeto hacia el agua, porque puede producir muchísimos daños, tormentas, inundaciones, envenenamiento de aguas para el consumo, que siempre son historias muy trágicas, el océano y el mar cuando está enfurecido, pues cuidado con eso. Cuidado con la peña, me hacéis siempre mucha gracia los vídeos de turistas que se acercan a un mirador a las rocas y luego les cae todo el torre porque parecen gilipollas, ¿sabes? no saben que el agua... es que hay que tener cuidado con eso 
[33:19] SPEAKER_00
bueno, no vamos a hablar de gente manejando situaciones con agua mal porque últimamente con las inundaciones que ha habido en el sur de este, en nuestro país ha habido vídeos de ciertas personas portando carritos de bebé por una calle absolutamente inundada y volcar el carrito, que bueno en fin, no diré yo cómo educar a los hijos, ni cómo cuidar a los hijos porque yo no soy nadie para decir eso Pero a lo mejor no es la mejor decisión. Bien, ya está. El autor del artículo comenta que esta posibilidad destructiva del agua aparece de hecho en la propia cosmovisión cristiana. Tenemos el diluvio universal como método que elige Dios para castigar a la humanidad. Entonces es muy interesante estudiar, y esto se hace en el artículo, si os interesa particularmente este tema, nosotras no hemos querido ahondar en los ejemplos concretos, pero es un análisis de textos concretos bastante interesantes, de esta hidrofobia como figura literaria. Concretamente, las fuentes que consultan están muy vinculadas a la literatura de viajes y más allá de estos ejemplos concretos, nos gustaría que quedara clara esta distinción, que es un poco lo que vertebra la punzada de hoy, que es la distinción entre las aguas claras, buenas, ricas, milagrosas, esos jardines paradisíacos, las riberas fluviales, las canalizaciones de las ciudades, las fuentes... Y sin embargo, este dorso lúgubre, que cito al autor, muy explotado en la cultura escrita como objeto o escenario del desastre, de la destrucción y del pecado. El pecado, ¿eh? El pecado. Un asunto. Un asunto. Yo no tengo eso. Y una vez estudiada esta hidrofobia, queremos pasar a lo contrario un poco, ¿no? Que es la hidroterapia. A través de un libro cuya compiladora es Eva Ayuz, la mejor persona del planeta Tierra. que es que, bueno, no escribe pero eso, organiza este libro que se llama Capitalismo, Consumo y Autenticidad y uno de los primeros textos es Todo incluido menos el estrés la producción de relax en sedes del Club Met junto al mar de Yara Benger a la luz. Cuéntanos. 
[35:25] SPEAKER_01
Este capítulo de Yara habla de la forma en que los centros turísticos junto al mar son toda una industria dedicada a producir la experiencia de la relajación. Es decir, que pretende explorar la forma en la que el turismo se encarga de producir experiencias emocionales concretas. Y lo llama el emodity de la relajación. Emodity es un concepto de Bayouz en el que se junta una intersección entre la emoción y el commodity, como una experiencia o un producto. Y entonces es interesante reparar en la distinción entre ocio y trabajo. En plan, tú te estás trabajando todo el año como un puto cerdo o como un tiburón o como lo que quieras y luego hay como ciertos espacios de tiempo acotados para que tú vayas y te relajes y se supone que... Y consumas. Y consumas, por supuesto. Consumas el relax, ¿no? Entonces, la regularización del tiempo industrial, pues, divide, ¿no? Se parte el tiempo y hay dos esferas. Entonces, esas dos esferas, ¿no? De ocio y trabajo tienen repertorios emocionales diferentes. Entonces, mitigar la precariedad, el carácter desagradable del trabajo para que los trabajadores descansen y aspiren a una vida mejor cuando no están trabajando. Pero, bueno, todo esto es la democratización, ¿no? De las vacaciones que parte del siglo XIX. y luego también está el tema de la constitución de relax como una experiencia emocional ¿esto cuándo será? cuando vas al spa ¿sabéis que este proyecto que estáis escuchando, este podcast ya de renombre internacional empezó, todo empezó con una carta en Substack, en nuestra newsletter citando este texto, donde hablábamos de una experiencia que tuvo Inés en un spa sí, todo viene de ahí, es nuestro arjé 
[36:57] SPEAKER_00
es verdad, nuestro arjé es el spa y el chocolate el hecho de que a mí me entraran en chocolate en un lugar de la geografía del País Vasco hace que estemos aquí hoy. Entonces, gracias. Gracias a esa señora que te dijo que te iba a envolver como un bombón, ¿eh? Tal cual, eso se me dijo a mí. Bien, mientras llevaba un tanga transparente como una prenda, única prenda de ropa en ese momento. Entonces, es muy interesante como la autora cuenta que se empezaron a comercializar ciertos lugares bajo la etiqueta de saludables, ¿no? Playas soleadas, el aire libre, las montañas, que esto se ve súper bien en la montaña mágica por ejemplo y en europa en el siglo 19 se tenía una gran confianza en estas propiedades curativas de estas formas de naturales y concretamente del agua de hecho había incluso un estudio científico de la hidroterapia como un campo dentro de la medicina luego en la primera mitad del siglo 20 en los avances científicos hicieron que se dejara de confiar en este tipo de terapia y hubo que darle una vuelta no ya no se podía decir quizá que tenía propiedades curativas o que ayudaba a curar enfermedades, entonces se plantea la posibilidad de que sí que pudiera hacer sentir mejor a personas que están bien, hacer sentir mejor a personas que están sanas. Es decir, aquí surge la idea del negocio del bienestar y a esta idea se añade un mensaje psicoterapéutico concreto que es que todos individualmente podemos regular nuestras emociones, es decir, que si estamos mal que si estamos cansados, podemos elegir tener unas vacaciones semi-terapéuticas que consistan en respirar 
[38:29] SPEAKER_01
un rato. Muy importante siempre lo de 
[38:31] SPEAKER_00
individualmente. Sí, esto en el si os interesa este tema, en el capítulo se explora mucho esta idea bueno, todas estas ideas y también como los cambios espaciales entre salir de la ciudad ya es salir de lo que tienes ahí y de todo el estrés y de todas las propiedades, aquí se me ocurre Simmel, cuando habla de la urbe negativas de la ciudad como pueden ser la rapidez, la contaminación, el ruido... El hecho de alejarte de este espacio ya hace que sea posible un bienestar distinto. Y queríamos acabar con una cita un poco larga pero que es muy muy chula de este capítulo que tengo que leer yo. Es que siempre me las encasquetas. Voy. Muchas personas experimentan ansiedad, aburrimiento o degradación en su lugar de trabajo. Muchas buscan alivio en las vacaciones. pero la autenticidad de la experiencia emocional no significa que debamos aceptarla como la solución correcta y adecuada para sus sufrimientos. La aceptación general del ciclo trabajo-vacaciones-trabajo o estrés-relajación-estrés es una expresión de la tendencia de la industria psicológica a reconciliar algunos aspectos problemáticos de la sociedad capitalista. En este sentido, el consejo profesional de salir de vacaciones para relajarse no solo ayuda a la industria del turismo, sino que preserva el orden social, que al mismo tiempo es visto como el origen de la enfermedad. Y esta cita tan larga simplemente quiere decir que quizá no nos sirve con estar cinco días machacados a cambio de un sueldo que no te permite casi vivir y en un estado de ansiedad permanente, el hecho de que tengas dos días en el fin de semana no te va a quitar de todo eso que estás sufriendo. quizá hay que darle una vuelta y el problema sea más bien estructural o sistémico de los trabajos llenos de precariedad estuvimos hablando también cuando preparábamos el guión del libro de Goudal no seas tú mismo, ¿no? de los trabajadores flexibles y bueno, de todas las cosas maravillosas que se habla ahí pero vamos, no es que descansar y las vacaciones estén mal en sí mismas, pero no son la solución al sistema laboral y en general de mierda 
[40:38] SPEAKER_01
que tenemos 
[40:39] SPEAKER_00
¿vale? muy bien Inés a votar bien. ¿Cuántas veces lo he dicho ya esto? No sé, unas cuantas ya. 
[40:45] SPEAKER_01
Bien. Y ahora vamos a hablar de un intento del ser humano de contención del agua. De ponerle límites a esa fuerza para nuestro disfrute. Es decir, vamos a hablar de piscinas. Vamos a hablar de piscinas a través de un libro que se llama Piscinosofía, de Anabel Vázquez, que está editado en Libros del Cao. Un beso para nuestros panitas desde ahí que nos lo mandaron. Y trabaja ahí la mejor persona de la Unión Europea. ¿Quién? ¿Lucía? ¿Alberto? ¿Quién? Bueno, vale. Entonces, nos mandaron el libro, que es un libro que analiza diversas piscinas alrededor de todo el mundo y explora la relación de las piscinas con la autora, que está obsesionada con las piscinas, por eso ha escrito un libro sobre ellas. Y Vázquez dice, en la sociedad occidental es fácil tener un recuerdo ligado a una piscina. ¿Y es verdad? Es verdad. ¿Qué recuerdos tenemos nosotras ligados a piscinas? Inés, voy yo primero o vas tú primero 
[41:39] SPEAKER_00
Tú primero 
[41:40] SPEAKER_01
Bueno, no me gustaban las fiestas que se organizaban en mi piscina de pequeña Cuando yo era una niña, porque yo siempre he sido una niña Que ha vivido en organizaciones con piscina Vale, lo voy a decir ya Que no me tire nadie tomates 
[41:51] SPEAKER_00
Voy a hacer un inciso Quizá hay gente a la que le parezca raro que no hemos metido en este podcast La España de las piscinas De Jorge Dion y López Que es el libro que yo más he recomendado en mi vida ¿Por qué no lo hemos hecho? Justamente por esto Porque le he dado tanto la vara que ya es suficiente pero recomiendo a todo el mundo que de verdad lo lea porque es un librazo hemos estado con él presentando su nuevo libro que es El malestar de las ciudades que además tenemos un club de lectura en junio eso a ver si venís a los clubs de lectura de junio que me tenéis harta ya que además va a venir Jorge un ratito a hablar con nosotras del libro así que de verdad si queréis venir a hablar de estas cosas encantadas 10 euros 
[42:31] SPEAKER_01
yo he vivido siempre en PAU que es de lo que he hablado que recientemente me enteré de lo que eran en España las piscinas y entonces en mi primer PAO en mi PAO número 1 había una puta piscina, además una piscina de tamaño casi olímpico era excesivamente grande para el tamaño habitual de las piscinas de urbanizaciones en ese sitio y estaba llena de niños y a mí no me gustaba porque había que hacer como juegos asquerosos como meter la cabeza en agua y luego meter la cabeza en una harina para coger manzanas o algo así es que no me acuerdo bien pero había juegos como de, sabes, si tú metías la cabeza y todos los niños de la urbanización también habían metido la cabeza y estaba lleno de babas y yo decía, pero ¿por qué estoy haciendo esto pudiendo leer? yo era esa niña, ¿no? y entonces, no sé, era muy perturbador y luego también, la piscina tenía como unos vestuarios y entonces todas las niñas de la urbanización se cambiaban de bañador cuando ya estaba mojado te ponías el bañador seco porque si no te ibas a resfriar la infección de orina es verdad, es verdad la infección de orina yo tuve infección de orina claro cuando era niña sería de eso de que no me quería quitar el bañar un mojado sería de eso bueno pues yo no me quería capear delante de la gente porque yo era una niña pudorosa entonces me bajaba y me decía voy a mear y ya de paso me cambio o sea es como una mentira y todo el mundo sabía que yo lo que quería era no enseñar una teta que no tenía ni tengo pero igual 
[43:55] SPEAKER_00
me encanta que has elevado el tono de la voz como 6 decibelios por acortar esta parte perdón perdón 
[44:01] DESCONOCIDO
Perdón, perdón 
[44:02] SPEAKER_00
Bueno, mi experiencia con las piscinas Yo lo único que puedo decir es que mi tío Robert Siempre me ha llamado la mea piscinas Porque yo me meo en las piscinas Yo me meo en las piscinas siempre De hecho, había relatos míticos Que sugerían que en la piscina de Arnedillo Si te meabas Se iluminaba el pis Para que no lo hiciéramos Y yo hacía comprobaciones De bella, que era una farsa Y decía, a mear Porque tú estás en la piscina metido Si vas a ir al baño, esto es que no sé. Yo creo que todo el mundo se mea en las piscinas. Sí, claro, un poquito. Y en el mar. ¿Tú también te meas en la piscina? No te pega nada, ¿eh? No, no. 
[44:41] SPEAKER_01
Es que no voy. Hasta nadie me va a invitar a su piscina. A mí ya no puedes venir. 
[44:46] SPEAKER_00
Ya. Luego no voy, no voy. Es que no me gusta excesivamente la piscina, ¿eh? Yo, esto es lo segundo que iba a decir, es que nunca, siempre me he sentido muy incómoda en las piscinas. Primero porque no sé nadar, no sé tirarme de la cabeza, no sé hacer el pino, no sé hacer volteretas. no sé nada yo con el ámbito acuático 
[45:00] SPEAKER_01
en realidad sí sabes nadar, que la última vez que fuimos a un cierto sitio que no vamos a decir para que no vaya todo el mundo, que hay en tu pueblo fuimos y había una pareja de euskaldunes y estaba ahí iratio como coño se llama, y que te quiso entreñar a nadar porque ella era profesora de natación 
[45:16] SPEAKER_00
no, pero pasó que yo tengo un churro en arredillo para ir a mi poza de confianza y yo me tumbo en el churro patas arriba para no tocar el suelo porque me da cosa y esa persona pensó que lo que yo quería es que ella me enseñara a nadar. Pero no, bueno. Pero el caso es que siempre me he sentido muy incómoda en las piscinas por si se te sale de repente como un pelo de su sitio, una teta, ¿sabes? Solo estoy cómoda si me pongo una camiseta como larga encima. Pero en bañador, muy incómoda. Vamos a recomendar el último ciberlocutorio que es sobre los cuerpos. Es verdad. Bien. Entonces, en este libro, Piscinosofía, se habla también de la historia de las piscinas, ¿no? Y nos cuenta la autora que la primera se construye en el actual Pakistán en una ciudad llamada Moen Jodaro es que además fuimos a la presentación que fue muy chula porque fue en el Hotel Emperador que está en Gran Vía y estuvimos en la piscina y tal y dijo muchas veces esta frase es que no sé si fue Moen Jodaro o Moen Jodaro da igual, lo buscáis entonces se utilizaba para rituales purificadores el agua como elemento purificador que quizá tiene algo que ver con la hidroterapia primitiva de la que hablábamos antes que por cierto se considera que es la primera ciudad planificada de la historia, o sea que se pensó ese dibujo antes de construirla después los romanos construyeron más piscinas como parte de las termas de los baños públicos, y el nombre de piscina procede de la antigua Roma, de unos estanques llamados piscinae esto es una declinación, que yo sé latín, Inés sabe latín que se encontraban en algunas casas y que servían como estanque o para nadar 
[46:46] SPEAKER_01
una de mis partes favoritas del libro es el capítulo 5 que se llama las piscinas imaginadas porque empieza hablando de la piscina que tuvo Silvina Ocampo en su casa de Buenos Aires. Silvina Ocampo magnífica escritora y cuentista. Y la autora intenta rastrear esa piscina pero no hay información sobre ella y entonces se la imagina. Entonces algo parecido sucede con la piscina que había en el Círculo de Bellas Artes en Madrid. Un sitio a donde por cierto vamos últimamente mucho. Sí, nos pasan cosas súper bonitas. A que nos den buenas noticias. Entonces la librería Antonio Machado del Círculo está donde antes hubo una piscina. Y la autora cuenta que si entramos al Círculo de Bellas Artes vemos en el vestíbulo una línea negra que marca el tamaño de la antigua piscina y la hemos visto, porque hemos ido y la hemos visto y hemos hecho coño a la línea de la piscina es fuerte que la librería fuera como donde la gente nadaba sí, sí, muy fuerte y luego se convirtió creo en un restaurante y luego en una bolera y ahora es como parte también del teatro porque tienen ahí un teatro y unos cines es muy interesante es curioso imaginarse como la extravagancia que suponía una piscina en el centro de Madrid a principios del siglo XX de repente, taca, una piscina 
[47:47] SPEAKER_00
Sí, y una de las tesis principales del libro es que todo el mundo sonríe en el bordillo de una piscina y que las piscinas crean a su alrededor, y cito, un campo magnético de ligereza y alegría. Y como estamos en un podcast en el que queríamos hablar justamente de la ambigüedad, de la dicotomía y de la posibilidad de que algo te genere cosas opuestas, pues queríamos poner un poco en duda esta tesis para pensar si quizá no todo el mundo sonríe en el bordillo de una piscina. y para eso vamos a hablar de la cronología del agua que es un libro de Lidia Yuknavich que nos ha mandado la editorial Carmod Press, así que damos muchas gracias desde aquí porque lo hemos disfrutado mucho y voy a contar una cosa perturbadora que es que en la cubierta del libro hay una foto de una chica buceando que es mi prima Candela es mi prima Candela hasta el otro día miramos y se lo pasé a ella y ella misma me dijo soy yo ¿quién me ha hecho esa foto? es fuerte pero bueno un tema tiene una hermana gemela muchas gracias a Carmo por mandarnos el libro y por poner a mi prima en la cubierta todas las dos cosas ya ves 
[48:51] SPEAKER_01
ah me lo toca a mí perdón silencio secundario perdón perdón perdón perdón bueno la autora cuenta en este libro cómo fue su niñez su adolescencia y su juventud y aquí viene el drama porque siempre está que tanto ella como su hermana son víctimas de abusos por parte de su padre y para Lidia para la autora el agua la natación siempre fue un modo de escape de esa situación terrible que existía en su casa. Y nos ha llamado mucho la atención que el libro está dividido en partes y los títulos de los capítulos son Aguantar la respiración, Debajo del agua, La humedad, Reanimaciones y La otra cara del ahogamiento. O sea, todo relacionado con el agua. Y entonces, vamos a leer el principio del libro. 
[49:34] SPEAKER_00
Que también es largo, perdona, pero es que de verdad no salgo de estas líneas. 
[49:38] SPEAKER_01
Que raspeo, ¿eh? Adelante, Paula. El día que mi hija nació muerta, después de sostener ese futuro tierno e inerte de labios rosados en mis brazos temblorosos, mientras le cubría la cara de lágrimas y besos, después de que le dieran mi niña sin vida a mi hermana, que la besó, seguida de mi primer marido, que también la besó, y luego a mi madre, que fue incapaz de abrazarla y de sacarla de la habitación del hospital, una cosita envuelta y sin vida, después de todo eso, la enfermera me dio tranquilizantes. una pastilla de jabón y una esponja. Me llevó a una ducha especial con un asiento. El agua pulverizada cayó sobre mí ligeramente, cálida. Me dijo, sienta bien el agua, ¿verdad? Sigues sangrando bastante, no pasa nada. Yo sangraba, lloraba, meaba y vomitaba. Me transformé en agua. Al final volvió para, en sus palabras, evitar que me ahogara. Era una broma. Me hizo sonreír. 
[50:34] SPEAKER_00
este párrafo, que no sé qué te parece pero yo lo leí varias veces estoy sudando tiene mucho que ver con el resto del libro con la constante posibilidad de ahogamiento y también, de nuevo, esta ambigüedad con el agua como posibilidad de evitar ese ahogamiento, aunque sea durante un rato en el caso de la autora escapar de casa para nadar un rato era una forma de sobrevivir el agua como fuente de vida de resistencia y también como posibilidad de muerte el libro, parte de esta escena para luego adentrarse en la infancia de Lidia, o sea que vuelve atrás cronológicamente. Era una familia que, como ha dicho Paula, cuyo padre abusaba de ella y de su hermana y también habla de su madre, una mujer ausente y alcohólica que afronta como puede la realidad en la que vive, encadenando distintos intentos de suicidio. Y como decíamos, para esta niña la única vía de escape fueron las piscinas. Voy a leer algunas citas con respecto a esto en las que dice Las únicas cosas que me importaban estaban en la piscina. el único lugar en el que me sentía como algo más que una hija a veces pienso en que llevo toda la vida siendo nadadora todos mis recuerdos se arremolinan como el agua en mi memoria alrededor de los acontecimientos de mi vida o puede que todo lo que me ha pasado lo entienda mejor si lo visualizo en una piscina grande llena de agua turquesa clorada y no sé, recomiendo mucho este libro me abruma un poco como hablar de él porque tiene muchísimos asuntos todos bastante complejos y por ejemplo el momento en el que ella se tiene que marchar a la universidad y empieza a recibir ofertas de becas para natación, su hermana mayor en cuanto pudo por supuesto escapó sin mirar atrás de esa casa y de su padre, a ella le cuesta pero finalmente gracias a su madre también consigue marcharse a la universidad y allí por primera vez empieza a tener una vida libre, por lo menos lejos de su padre y de su casa, que por supuesto debido a que las cosas que ha vivido la marcan para siempre implica un tremendo caos, encadena una vida marcada por las drogas, el alcohol, el sexo, los abortos y el absoluto descontrol ella misma dice en el libro varias veces que hay varias formas de ahogarse y también que en el agua como en los libros puedes abandonarte también es muy interesante como con el paso del tiempo y debido a este machaque del cuerpo que es al que se somete ella misma empieza a escribir también va abandonando la natación y va encontrándose con la escritura cuenta su estancia en muchas universidades y su relación con escritores y como también encuentra en los libros otra forma de salvación y recomiendo mucho el libro, la verdad es muy chulo muy duro, la verdad y muy chulo y también la forma de escribir, hay párrafos donde no hay comas como un torbellino sí, es muy chulo la construcción del libro, muy variada es un libro largo que tiene muchas cosas muy distintas y vi el otro día que la de Crepúsculo la Kristen Stewart ha comprado los derechos como para hacer su primera peli como directora de este libro así que nos encantará leerlo, o sea, no, leerlo ya lo he leído ver la peli está en Estados Unidos en marcada por cierto que no lo he dicho y también sus mudanzas, sus cambios de ciudades son bastante relevantes en el libro y nada, muchas gracias y adelante y adelante, que vamos a hablar de otro libro que no, se ha acabado esto, todavía sí, vamos a hablar de otro libro, la verdad que muy bien, me gustan los de estos libros es Piscinas que no cubren de María Agúndez, que es de la editorial 16, que también nos lo mandaron hace tiempo y pues no lo habíamos leído hasta este momento, y habla de María, que es una niña que se muda a Menorca con sus padres a una casa llamada El Calipso, que ella misma nos dice que parece una pecera y que tiene una piscina en forma de cacahuete, desde la que se ve el mar. A lo largo del libro vamos descubriendo el ambiente de la ciudad que habita María, de su menorca, podríamos decir, con personajes y lugares muy peculiares, como su cuidadora, que es una ex monja llamada Jerónima, que es muy chulo porque ella se pasa medio libro intentando poder llamar la abuela, porque sus abuelos están muy ausentes, y ella siempre dice que no, hasta que al final le dice que sí y entonces le dice es que no sé cómo es Agüera en menorquín es que es muy chulo, pero no lo voy a decir porque no me lo voy a inventar, ¿vale? Entonces nos cuentan que un verano Jerónima la monja, estaba harta de pasar calor y entonces construye una piscina para que las monjas puedan darse baños refrescantes entonces esto, la madre superiora no le gusta nada y le dijo aquí no hemos venido a nadar ¿y qué hace? La envía a Palencia le dice, a ella no vas a pasar calor, tranquila como castigo, y entonces es por eso que se escapa y vuelve a Menorca y por eso ya es ex monja pero más allá este personaje es fascinante pero hay muchos personajes fascinantes y el libro está lleno de piscinas, de baños, de guiris, de fantas de agua, de noches frías y cálidas y es un agradable paseo por una infancia que ya se está acabando para dar paso a la adolescencia es un libro que además son capítulos de tres hojas como mucho, de tres páginas y me he divertido un montón la verdad, necesitaba una lectura así como agradable y además como llena de, no sé, está como escrita desde la voz de una niña, ¿no? Como llena de inocencia y también es muy gracioso en plan tiene unos vecinos de lopus y se tiene que comprar un bañador como de cuerpo entero para ir con ellos al barco, ¿sabes? No sé como que me gusta. A veces la gente nos pregunta 
[56:04] SPEAKER_01
que si no conocemos libros en plan así como más ligeros porque por eso solo leemos dramones 
[56:08] SPEAKER_00
pero mira aquí podría ser. Este libro es un muy buen libro para leer así cuando necesitas algo... En la playa, ¿eh? ¿No? En la playa, en Menorca 
[56:16] SPEAKER_01
concretamente. Pues todos a Menorca leen el libro y si vais a otra playa también podéis. 
[56:20] SPEAKER_00
Y me gustó mucho también, lo voy a decir, que este libro refleja muy bien Menorca en verano, cómo es una ciudad muy mercantilizada, que aquí me lo leía a la vez que el malestar de las ciudades, entonces estaba muy cruzado, cómo todo está preparado para los turistas, y cómo en invierno se convierte en un mundo totalmente diferente, y la llegada del verano y de la invasión, esto está también como contexto y es muy chulo. Y al final del libro, la madre de María se queda embarazada, que esto es un spoiler un poco, pero bueno, yo qué sé, y dice, María, se acabó ser hija única, ahora habrá otra persona bañándose conmigo en la piscina claro, que es una carta chulísima 
[56:56] SPEAKER_01
piscinas que no cubren, de María Agúndez, que luego la gente dice que no se ha 
[57:00] SPEAKER_00
de Editorial 16, un abrazo 
[57:02] SPEAKER_01
Alejandro, que hemos estado hoy con él en la feria del libro bueno, y ahora quería mostraros algunas cosas de la tele y de las pantallas algunas, por ejemplo películas no sé hablar, en plan, películas diálogos, artículos todas estas palabras tío bueno películas que nos ha recomendado nuestro amigo Alain que sabe mucho de cine y nos ha comentado distintos ejemplos de piscinas que aparecen en películas y que al principio son lugares agradables acaban siendo en escenario de cosas bastante siniestras entonces nos ha recomendado La piscina de Jacques Deray no sé cómo se dice esto Jacques Deray Cegados por el sol de Luca Guadagnino que a ti te gusta 
[57:45] SPEAKER_00
call me by your name 
[57:47] SPEAKER_01
o la piscina de François Ousson 
[57:50] SPEAKER_00
y es muy interesante porque nos comentaba esto como que a veces simplemente es el escenario como para que un matrimonio esté en una piscina, con esta visión agradable y lúdica y de repente empieza a haber relaciones de celos y de repente la gente se mata entre ellas como en The White Lotus que es un ejemplo muy bueno también de esta sería una serie muy buena para pensar en paralelo con el texto que hemos citado de la compilación de Bayouz como es un ejemplo ideal estos complejos de lujo al borde del mar como lugares para el bienestar y sin embargo justo podría resumir The White Lotus este podcast el reverso oscuro el reverso oscuro que te matan te matan literal 
[58:31] SPEAKER_01
los ricos, no están bien entonces bueno, no podemos hacer un episodio sobre piscinas y sobre agua sin mencionar el cuento El nadador de John Chiver que también hay una peli que nos gusta mucho que se publica en julio de 1964 en The New Yorker, que cuenta la historia de Neddy Merrill, un hombre que decide volver a su casa tras una fiesta atravesando el barrio de los suburbios donde vive nadando de piscina en piscina. Entonces en cada una va encontrándose con amigos, con vecinos y poco a poco nos damos cuenta de que las cosas no están del todo bien para Neddy. No vamos a hablar más del nadador porque es un cuento muy famoso y si queréis lo leéis y si no, pues no. Están todos los cuentos de John Cheever en un ejemplar que está editado en Literatura Random House, que es un tochaco, pero si os gusta leer cuentos, pues esos son buenos cuentos para leer, la verdad. 
[59:19] SPEAKER_00
Sí. Y ahora, queríamos ir un poco más allá de estas lecturas del agua, con un delirio acerca de las relaciones. Esto es mi culpa. Que ha surgido en la cabeza de la persona más lista de España. Llevamos una hora. Llevamos una hora de... Pero llevamos un mes sin grabar. Igual no lo contamos. No, sí, sí. Esta gente va a estar contenta. Seguimos. Con una frase de Bruce Lee. Dila. Be water, my friend. Muy bien. Es decir, para mi madre, sé como el agua, amigo. Entonces, volviendo un poco a esta idea de las lecturas del agua ligadas a lo ambiguo y a las dicotomías, que era nuestro punto de partida de hoy, el agua es un elemento que se adapta a distintos recipientes. Las personas de agua, personas resilientes. Esto puede ser un eslogan barato como de autoayuda, pero también nos puede hacer pensar en el equilibrio entre adaptarse a las situaciones y saber imponer tus límites, tanto en el amor como con los amigos, como en el trabajo entonces en la sociedad y el sistema económico actual se premia justamente como, bueno, de hecho, claro, lo de Bauman todo este, lo líquido no he querido meterlo porque la gente ya se lo sabe bueno, pero lo citamos se premia mucho justo, la flexibilidad entonces podríamos pensar en el agua como un elemento flexible se buscan trabajadores flexibles, trabajadores líquidos y sobre todo gente que no se queje. Aquí otra vez, Eudald, no seas tú mismo. Hay que quejarse. Sí. Podemos leer el agua justamente como un elemento que no se queja, que se adapta al camino. Esto depende. Un momento, que voy a hablar de valles. El Valle del Cidacos, Paula, que tú sabes que... Claro, pues es que lo pone aquí también. Ya, ya, pero... Mira, mira. El Valle del Cidacos, ¿vale? nace en el Oncala, en el Prado de las Abejas en mi río, en Cidacos y entonces va bajando y el Valle Alto tiene que trabajar mucho el río, tiene que hacer mucho esfuerzo y por eso es un desfiladero donde hay una carretera de un solo carril, porque el río trabaja mucho y va muy pegado a la roca eso todo el Valle Alto y luego llega el Valle Medio y el río se ensancha y ya no trabaja claro, porque el río trabaja también sí trabaja, traza su propio camino 
[1:01:29] SPEAKER_01
se lo pone aquí no había yo pensado en el Cidaco pero es verdad, claro bueno, entonces eso, como la dicotomía del agua como algo que se adapta y el agua como algo que puede abrir su propio camino como nosotras que abrimos nuestro propio camino y nos adaptamos, y no vamos a ser profesores de filosofía 
[1:01:45] SPEAKER_00
en un instituto, de momento no 
[1:01:47] SPEAKER_01
luego Dios diga y entonces hoy en día, por ejemplo, pensando también en lo líquido de las relaciones y las cosas, se habla mucho de fluir en las relaciones y de no poner etiquetas, de dejar que todo fluya etcétera, entonces ese etiquetar las relaciones es lo contrario de lo que decía Bruce Lee de Be Water My Friend hay un libro que nos mandaron de Gato Pardo también hace unos meses un saludo también a Lucas de Gato Pardo que también estuvimos con él en la feria ayer que se llama Vidas paralelas, cinco matrimonios victorianos de Phyllis Rose y está muy bien, yo estoy todavía en proceso de leérmelo pero uno de los matrimonios que explora es el de Jane Welsh y Thomas Carlyle que era un filósofo británico bastante importante del siglo XIX y es una relación que comienza con una amistad y con un cortejo epistolar ella la verdad es que no tenía nada claro si quería tener una relación con él porque eso lo sentía como mucha admiración por su inteligencia porque en el siglo XIX estaban como un poco obsesed con cultivar la mente en plan, como decían, te falta cultivar la mente en plan, estás como buenorro, pero te falta cultivar la mente vete a paz a los baños y al mar a dar caminatas, no sé y como que tenían sus propios programas de estudios la gente con dinero, obviamente entonces hay una parte muy interesante en la que se cuentan las dudas que tenía Jane que dice, amaba a Carlisle pero no estaba enamorada de él y sentía por él lo que se siente por un hermano y no por un marido aunque el hermano de Inés se cagaba en la piscina de Inés 
[1:03:09] SPEAKER_00
¡Ay, eso no lo hemos contado antes! ¡Es verdad! Vamos a contarlo ahora Yo tenía en mi jardín una piscina en forma de mariquita que tenía una tapa y todo, que era el caparazón y yo era una niña feliz con mis cocinitas, mis calzuelas, mis platos, mis cosas ahí en la mariquita metida y llegó mi hermano, que me acuerdo que estaba yo cocinando con las hierbas del jardín y el agua y de repente se cagaba el puto niño y de repente un chorizo flotando y me acuerdo que los cazaba con las cazuelas pero a mi hermano el hijo se le ablandaba, ¿sabes? se le abrían los estómagos en el agua remojado, mi hermano un niño, la verdad, eso pasa, ¿eh? ojalá, porque no estoy en arnidillo si no pondríamos una foto de mi hermano y mía metidas en la mariquita bueno, es verdad 
[1:03:54] SPEAKER_01
bueno, entonces, mi delirio de los que no tienen nada que ver con el agua, pero vamos a hacer como que sí. Hay una cita del libro que dice existen algunas experiencias a las que el lenguaje adjudica nombres. Enamoramiento es tal vez la más interesante de ellas, aunque nunca se las describe con precisión. La sabiduría popular dice que lo sabrás cuando se produzca, pero la sabiduría popular se equivoca a menudo. Entonces, ¿son nuestros sentimientos hacia otras personas en el enamoramiento estancos y absolutos y en eso? Intuitivamente responderíamos que no, que incluso en algo que se nos ha vendido como arrebatador, pueden existir dudas, meandros, corrientes que nos llevan a sitios extraños. Tenemos que saber cuándo nos enamoramos, estar seguros de los sentimientos. Mira. No, mira, a mí yo, que nadie me pida seguridad, ¿vale? Porque no sé nunca nada. 
[1:04:39] SPEAKER_00
Pero esto es chulísimo porque, ojo, cuando planteamos esta idea para el podcast de la ambigüedad, de las cosas que pueden producir vida y muerte, ¿no? Y estas como dicotomías tan extremas, yo siempre tengo en la cabeza las relaciones, ¿no? Las relaciones como esas cosas que pueden salvarte o matarte. Las relaciones amistosas, amorosas, familiares, ¿no? Todas estas personas que eso, pueden producirte cosas muy bonitas o destruirte. Y siempre, como que estas dicotomías me llevan a todo el rato pensar en estas cosas. Así que está muy bien que terminemos con estas preguntas y reivindicando la inseguridad. Que no siempre tenemos todo claro. Y cristalino, como las aguas de las piscinas. Exactamente. Y no pasa nada. Está todo bien. Sí. Todo está bien. La canción de Alif. Ni, ni, ni. que les den al curro al estrés 
[1:05:28] SPEAKER_01
la depre el alquile 
[1:05:29] SPEAKER_00
esa canción es te despiertas un verano y no tienes resaca has dormido nueve horas es verano y no tienes resaca así que nosotras estamos deseando que sea verano levantarnos a las nueve y no tener resaca estamos deseando descansar y también estamos deseando estar en una piscina sin ahogarnos 
[1:05:50] SPEAKER_01
eso estaría bastante bien ya está, nos vamos estar en una piscina sin ahogarnos es la frase final, ya está, no vamos a decir nada chavales, venga, todos por culo 
[1:05:59] SPEAKER_00
un momento, esto se me está haciendo muy abrupto que nada, que un beso que estamos muy contentas de volver a escucharnos, o bueno, a que nos escuchéis, porque nosotros no escuchamos a nadie adiós chicas, adiós a bañarse que ya no vamos a volver a estar un mes de parranda no estábamos muertas, estábamos muriendo 
[1:06:15] SPEAKER_01
bueno, a ver, sí, en agosto 
[1:06:17] SPEAKER_00
pero que quiero decir que dentro de dos semanas nos volvemos a escuchar y en julio también y que os queremos un montón Os queremos, panitas Muchas gracias, por cierto, vamos a decir a toda la gente que en la Feria del Libro Nos hemos encontrado y han sido súper amables Y súper cariñones con nosotras Nos hace una cantidad de ilusión ingente ¿Cuándo nos van a pedir selfies? ¿Y autógrafos? Bueno, Pablo, tampoco hace falta eso Yo creo que me digan, oh, chica No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no No, creo que es algo malo Así que nada, venga, chavales, besazos, ¿eh? Venga, un beso, adiós 