2x18 — Especial Janet Frame (2023-04-05)


[00:00] SPEAKER_00
menos mal que no has grabado el chiste que acabo de hacer ya, porque de repente cancelada 
[00:04] SPEAKER_01
pero muy cancelada todo el mundo piensa que nos van a cancelar por mi culpa y en realidad Paula tiene un reverso tenebroso 
[00:11] SPEAKER_00
pero nadie lo sabe solo lo saben mis personas más me gusta mucho decir, hacer chistes con ese tema pero no diremos que tema es porque si no esto es ese no es Hitler eso ya está muy machacado hola hola chicas Ya estamos con las risitas y las cosas Mira, su ataque de risa Hostia, bueno, estaría bien Seguro que hubo gente que se rió con tu ataque de risa también Que se pega mucho Bueno, estamos aquí de nuevo Con mucho sueño O sea, unas cantidades de sueño Que no se están gestionando bien Es que el mes de marzo Ojo, ha sido infernal 
[00:51] SPEAKER_01
No, no, que se acabe ya, por favor Sí, sí, que de hecho cuando salga esto Ya se habrá acabado Esperemos y seremos otras personas Sí, pero... 
[01:00] SPEAKER_00
Bueno, tampoco te creas Estoy viendo abril Yo pensaba, bueno, en abril uno descansa Y abril ya está lleno de cosas 
[01:07] SPEAKER_01
Abril va a ser abril Haris Mil 
[01:09] SPEAKER_00
Por lo menos por mi parte Sí, porque aguas no va a haber Porque no llueve 
[01:14] SPEAKER_01
Bueno, pues nada ¿De qué vamos a hablar hoy? Otro especial, porque nos gustan los especiales En este caso de Janet Frame Que es la señora de la que hicimos un taller Junto con Catherine Mansfield en el mes de marzo que nos ha encantado, enamorado, fascinado y pues vamos a contar algunas cosas. Y tenéis que leerla porque además es poco conocida. Sí, de hecho vamos a emitir un comunicado para todas las editoriales de España, que es que publiquen a esta puta señora ya porque hay dos libros en sexo arral y otro en trota, pero claro, de todos los libros que ella escribió, es que son poquísimos Están los cuentos, ¿eh? Arroba páginas de espuma Eso. Eso. Y no están muchas cosas, yo no sé, una novelita por ahí. Venga, vuelve a octubre que es nuestro cumple. Eso es, eso es, venga. Así que nada, una propuesta editorial que además triunfaría. Yo no sé la gente que espera. Pues venga, vamos allá. 
[02:05] SPEAKER_00
Punzadas sonoras con Inés García y Paula Ducay Bueno, 
[02:14] SPEAKER_01
como decíamos, Janet Frame escribió muchísimos libros pero aquí en España solo están traducidos Un ángel en mi mesa, que es su autobiografía en sex barral que contiene los tres tomos de la autobiografía en un mismo libro que este es el mejor libro que yo he leído en mi vida entonces recomiendo aquí a todo el mundo que lo lean, pero de verdad esto no es un baladí la primera vez que utilizo esa palabra 
[02:36] SPEAKER_00
bueno, es baladí porque cada semana tienes un libro nuevo que es el mejor del mundo 
[02:44] SPEAKER_01
pero es que este es de verdad os lo recomiendo mucho para el verano porque es un buen tochaco pero bien, luego está Hacia otro verano, que también está en Seixo Arrali, que es una novelita más corta y luego está Rostros en el agua, editado por Trota, en una edición de estas que tienen azules y amarillas con la tapadura bonita, que también la tenéis entonces, hemos usado estos tres libros 
[03:04] SPEAKER_00
por cuestión. Madre mía, un terremoto en casa de repente, perdón, es que no estamos en un estudio de grabación porque no 
[03:10] SPEAKER_01
tenemos... ¡Producenos! ¿A quién has gritado? A cualquiera que esté escuchando, coño Bueno, entonces acabamos de usar estos tres libros por relaciones obvias en inglés hay algunas cosas, Paula tiene La Laguna, que es su primera publicación y es un libro de cuentos, pero bueno, que sepáis eso, que nos vamos a centrar en esas tres obras. Si os interesa lo que decíamos, tiene un montón de cuentos, un montón de novelas, en la última etapa de su vida tuvo bastante interés por el ensayo también, se le estudió muchísimo en Nueva Zelanda, estudios poscoloniales y feministas, todo bien, como deben ser esos estudios, así que si queréis investigar este tema en inglés, pues adelante. 
[03:50] SPEAKER_00
Porque, spoiler, esta señora nació en Nueva Zelanda, un país que se enteró de su existencia hace relativamente poco, como ya sabemos. Sabía que existía. Sí, pero no tenías clara la disposición política. Eso. Eso fue el ataque de risa del otro día. Claro, pero no vamos a repetirlo. Pues ya no hace gracia. Bueno, Frank nace en agosto de 1924 en Nueva Zelanda, en Dunedin, o como en leche se pronuncie. En casa le llamaban Nini. Puta Nini. Y en la escuela le llamaban Jean y aquí probablemente vayamos a mezclar los nombres, o sea que cuando hablemos de ella o Janet o Jean o Frame. Frame sería lo canónico, porque es una señora escritora autora y hay que llamarla por el apellido. Pues sí la llamaremos. 
[04:33] SPEAKER_01
Nace en una familia numerosa, tiene tres hermanas y un hermano. Esto es bastante importante, sobre todo porque el hermano tiene epilepsia, desde bastante pequeño sufre ataques y esto va a hacer que la situación en casa siempre sea muy compleja, porque el padre estaba como convencido de que si le pegaba palizas igual se curaba. Entonces había una situación en casa bastante violenta en la que la madre estaba muy volcada en el cuidado del hijo y esto pues a los otros hijos obviamente tenía consecuencias. Además hay muchísimas mudanzas en su infancia y empieza a estar fascinada con la naturaleza. Sus primeros poemas son todos acerca de nogales, árboles, colinas, ovejas... Como todo lo bueno del mundo. De hecho su primera frase fue Coge la nuez, mami. Creo que estaba debajo de un nogal. ¿Cuál fue tu primera frase? Ay, pues no sé Pues mamá siempre dice que decía cosas de la luna un poco En plan de... ¿Qué? Yo le decía... 
[05:27] SPEAKER_00
¿Esto ya lo hemos hablado? No Yo también, mi primera frase es una cosa de la luna A ver, yo no sé si mi primera frase 
[05:33] SPEAKER_01
Pero siempre decía a mis papás Te quiero dar nedillo a la luna Eso es lo que yo decía todo el rato Te llamas cursi, ¿no? 
[05:42] SPEAKER_00
Oye Porque me pareció que estaba muy lejos Hombre, lejos está, objetivamente decía eso supongo que mi primera cosa fue mamá no pero frase frase con más o menos una estructura gramatical no no sé ojalá algo de un nogal la verdad pues llama a la Puy a ver que la llamo de repente entrando en directo bueno en 1935 aparece de la nada el primer gobierno laborista en Nueva Zelanda y sacan la ley de seguridad social que esto es muy importante para la familia de Frame porque acumulaba muchas deudas médicas debido a la enfermedad del hermano y en general porque cada vez que tenían que ir al médico pues había que pagar dineros. Entonces esta ley les garantiza atención médica gratuita, asistencia hospitalaria y ellos quieren mucho al primer ministro, tanto que tiene su retrato puesto en la pared de la cocina durante muchos años, el primer ministro que se llamaba Savage. En plan salvaje. 
[06:37] SPEAKER_01
Sí, esto lo hemos puesto para que veáis un poco cuál era la situación económica de la familia que también va a tener bastante impacto, no solo en la infancia sino en toda su vida. eran bastante pobres, aunque luego ella cuando va a España descubre que no era tan pobre porque hay gente mucho más pobre que ella, pero bueno, hay bastantes anécdotas acerca de esto ella en el cole que la separaban junto con las niñas estaban más sucias para decirle básicamente que estaban sucias y todas estas cuestiones entonces esto para que veáis un poco el contexto económico y social además también en esta época la hermana mayor que se llama Mirtel muere ahogada en la piscina cuando tiene 16 años, esto va a ser otro gran suceso en la vida de la familia obviamente y aquí Janet Frame empieza un poco a adaptar ciertos rasgos de la personalidad que van a acompañarle toda su vida. En este contexto en que además de la muerte de su hermana, la situación familiar, la situación en la casa con respecto a los conflictos, pues empecé a ser muy tímida, está como escondida dentro de sí misma y encima el resto de personas le van como otorgando los rasgos que va a adaptar, por ejemplo, esto lo hemos hablado muchas veces cuando de pequeño te dicen, ay qué tímido es, o qué original, y a ella le decían que era original, que era diferente, algo loca, cayó alguna vez, y tenía una gran incomodidad física porque todo el mundo le hacía comentarios acerca de su cuerpo porque era una persona con un pelo pelirrojo y rizado como afro, ¿no? Y un cuerpo así pues bastante robusto, entonces llamaba mucho la atención y es la época en la que, como digo, se va conformando como esa personalidad que en la adolescencia además se refuerza y que le va a llevar a sitios oscuros porque no es lo que ella decide ser o lo que ella es, sino lo que la gente le dice que es 
[08:19] SPEAKER_00
y su infancia está muy marcada por una pasión por la imaginación su vida como que gira en torno a las palabras y empieza a estar muy influenciada por las literaturas británica y francesa, se leía mucho y os hemos traído una cita de la autobiografía que dice, me he preguntado con frecuencia en qué mundo hubiese vivido mi vida real si el de la literatura no me hubiese sido donado por mi madre, por los compendios escolares y hasta por la muerte de Mirtel. Mi insistencia en atraerlo a mí antes que perderme en él fue lo que acrecentó mi deseo de escribir, porque de lo contrario, ¿cómo hubiese anclado ese mundo en el cotidiano al que yo estaba convencida 
[09:00] SPEAKER_01
de que pertenecía? Sí, claro, si queréis, es que esto se ve muy bien leyendo la parte de la infancia de la autobiografía está lleno de poemas, lleno, plagado de poemas no solo suyos sino también poemas que lee y que le importan y básicamente vive todo el día gracias a la imaginación o sea su sueño de niña, esto es una pena su sueño de niña, esto es una pena es una pena de verdad todo el mundo le dice que tímida eres y nadie le dice que imaginativa eres como te gusta la ficción lo que para ella era lo que le hacía sobrevivir todos los días nadie lo veía y entonces estaba deseando que alguien le dijera oye eres imaginativa ¿no? o algo así y nunca llega pero aún así como que la poesía le salva desde que es pequeño o sea vive en la poesía los poetas le acompañan en los malos momentos de su vida en la muerte de su hermana pero también cuando tiene 40 años o sea esto se ve muy bien ya digo cuando lo lees porque te mete dentro y ves que es una persona que es capaz de recitar cualquier puto poema del planeta ¿sabes? esa persona se sabe todos los poemas y aquí ya cerramos como con el primer tomo de la autobiografía y vamos con un ángel en mi mesa que coge la etapa de la universidad hasta su viaje a Europa la autobiografía está súper bien dividida la verdad para verlo así como claro habiendo sido ella misma la que ha dividido su vida lo ha hecho bien, ha acertado por lo que sea sí, entonces aquí se marcha a la universidad, a Danedin que es donde había nacido y vive sola aquí, entonces va como dispuesta a amar la ciudad como los grandes escritores, como digo había leído muchísima poesía, también le pasa una cosa como coherente que es que va allí y dice, no es Londres esto, que es la ciudad de la que ella había leído obviamente, ¿no? Pero bueno, dice, fueron los grandes poetas quienes me acompañaron en mi primer viaje, después de dejar casa y familia. Ahí iba a la escuela de magisterio, pero también, esto lo hemos hablado también muchas veces, que ella nunca quiso ser maestra, o sea, nunca quiso ser maestra, pero siendo la primera persona que estudiaba en su familia, estudió superiores y tal, la salida como tal, era, esta niña va a ser maestra, entonces sus padres, desde que es pequeña, Sí, Jane, que va a ser maestra, va a ser maestra. Y ella vivía con esta cosa, esta farsa encima, que era fingir que ella iba a ser maestra y no poeta, que es lo que ella quería ser, ¿no? Así que también, por esta cuestión, coge algunas clases así sueltas en la universidad cuando tiene tiempo. Aquí empieza a sentir muchísima ansiedad, a estar muy aislada, no tiene con quién hablar, le da miedo la ciudad, tiene miedo a la enseñanza, porque como ya habéis visto, es una persona extremadamente tímida, que le cuesta muchísimo interactuar con los demás, entonces encima tiene que fingir que le encanta enseñar delante de gente que bueno, son niños, pero los niños también les tienen un poco de miedo 
[11:35] SPEAKER_00
porque te miran y te atraviesan con la mirada, dice. 
[11:38] SPEAKER_01
Sí, entonces en esta etapa es bastante crítica porque la sensación de aislamiento cada vez va creciendo más no se atreve a entrar al comedor no se atreve a coger revistas que ve por el pasillo se da cuenta también que es como muy lejana a las personas de su edad no sabe, o sea, como que ignora totalmente todo lo que tiene que ver con el amor, ¿no? Por ejemplo, y dice que su único idilio en ese momento es la poesía y la literatura, de nuevo, ¿no? Y una cosa muy chula que hace a lo largo de toda la autobiografía que es ver como en qué pronombres se reconoce en cada momento, ¿no? Por ejemplo, en su etapa familiar era un nosotros común que en este momento ya ha perdido porque ha abandonado la casa familiar. En su vida de estudiante le gustaría poder decir nosotros pero sabe que no está integrada en esa vida de estudiante y que por tanto son ellos. Entonces, ¿cómo sobrevive? Escondiendo el yo. Y dice, lo que pensaba, soñaba, sentía. Yo había pasado de la primera persona del plural a un yo oscuro, casi nada, como una tierra de nadie. 
[12:36] SPEAKER_00
Sí, claro, y es en esta época en la que tiene un intento de suicidio. Porque ella estaba dando clase y viene el inspector, se sienta al final de la clase, se cruza los brazos, empieza a mirarla. Mientras ella se supone que tiene que dar clase y como que tiene una especie de colapso. Que por cierto, no hemos recomendado la peli. 
[12:54] SPEAKER_01
Ah, es verdad Bueno, sí Os recomendamos la peli La peli De Jane Campion Jane Campion Una puta brutalidad de peli La verdad Si Janet lo hizo bien En cuanto a escribir Su propia autobiografía Esta señora la adaptó De manera brillante Entonces si la queréis ver Es una pasada Sí Y muchas de estas cosas Que estamos contando Se ven en la peli Sí, muy bien además Elige como las cosas clave Sí, como nosotras 
[13:18] SPEAKER_00
Sí Y entonces esto se ve muy bien En la película, ¿no? Como que ella está Con la tiza en la mano y se queda mirando la tiza y como que el mundo se le desmorona. Y entonces ella intenta suicidarse, obviamente no lo consigue gracias a los cielos, y en un curso de psicología que estaba haciendo le piden escribir una autobiografía y escribe un texto como relatando este intento de suicidio. Y su profesor, Mr. Forrest, del que ella estaba un poquito colgada... Es que estaba bueno. Un señor listo y guapo, claro. Lee el texto y entonces como que va a Janet y le dice oye, ¿no querrías tú irte al hospital un día, o sea unos ratos para poder descansar después de este periplo? Y ella al principio como que dice, no, si yo, si estoy bien, ¿no? 
[14:01] SPEAKER_01
Pero al final como esto de que se deja llevar... Y le dice otro médico, va a ir a verte este, el guapo, va a ir a visitarte. 
[14:08] SPEAKER_00
Y ella dice, ah bueno. En ese caso voy. Y entonces así pues acaba ingresada en el pabellón psiquiátrico del hospital de Dunedin, que es el primer ingreso que tiene. y luego la trasladan a Seacliff, que era como el hospital psiquiátrico más grande de la zona que era el hospital que tenía una parada de tren que ella siempre cuando pasaba de más pequeña veía a los locos haciendo cosas de locos perdón por los locos, pero sí 
[14:32] SPEAKER_01
Sí, pero como esta cosa de ver a esa gente de la gente que iba en el tren decía ellos son los locos, nosotros somos los sensatos la gente normal y cuando se da cuenta de que ella está al otro lado de la ventana del tren, ese choque la normalidad y la no normalidad de repente se desmorona 
[14:51] SPEAKER_00
y estuvo ingresada 6 semanas y claro, ella las describe como un tiempo en el que se separó de su anterior concepto de realidades o sea, pues lo que hemos dicho, como que de repente pasa al otro lado de la gente normal y claro, los locos pues era gente a la que las personas se referían pues burlándose con miedo también, o sea empieza a notar como rechazo por parte de la sociedad 
[15:12] SPEAKER_01
y si queréis agondar en esta cuestión os recomendamos muchísimo Rostros en el agua, el que está editado en Trota, que es el libro en el que describe con detalle los ocho años que pasó ingresada en distintos centros psiquiátricos con entradas, salidas y así es un libro el personaje es ficticio, el personaje es central porque creo que pretende hacer un retrato más amplio que el suyo propio o sea, lo basa en su propia vida pero coge pensamientos y sentimientos que no son suyos pero que ve a su alrededor en estos sitios obviamente sitios terroríficos además un ingreso totalmente injustificado en el sentido de que entra un poco por esto que le dicen para descansar, no sé qué pero obviamente le dan el alta porque ella pues bueno obviamente tiene muchísima, no sé lo que tendría muchísima ansiedad y muchísimas cosas pero su madre va a buscarla ella siente en ese momento que volver a casa es lo peor que le puede pasar por lo que decía de la situación del padre con el hermano que era una situación de verdad compleja y incómoda, violenta y dice no, no, no, yo no vuelvo a casa entonces le dio así como un ataque de ansiedad y eso que se entendió por parte de la institución como quiere estar aquí como tiene que estar ingresada o sea que nunca nadie le preguntó nada obviamente muchísima violencia en este sentido y en este momento vuelve a hacer la reflexión acerca de los pronombres, ¿dónde está? ya no está en el nosotros familiar, en su época estudiante fue un yo y como paciente de las instituciones psiquiátricas dice vuelva a formar parte de un grupo pero estaba profundamente sola no era un yo fragmentado o sea ya ni siquiera concibe como primera persona sino que se convierte en ella o uno de ellos el diagnóstico que le dan es la esquizofrenia desde un principio de nuevo sin ningún tipo de pruebas ningún tipo de no sé de estudio serio y dice esto parecía mi sentencia como si yo hubiera emergido de una crisálida el estado humano natural y me hubiera metamorfoseado en una criatura de otra especie y aunque todavía había partes de mí que resultaban familiares a los seres humanos, mi progresivo deterioro me separaría más y más de ellos y al final ni mi propia familia me reconocería ¿qué hace en esta época también? tiene como muchas charlas con Forrest, el señor este Forrest Forrest, a saber como se dice esa mierda bueno, como que era la única persona que, porque en el psiquiátrico ya cuenta que había un médico para mil personas y el médico si una vez en toda tu estancia te dirigía una palabra esa suerte que tenías, ¿no? Entonces como que su único consuelo era hablar con esta persona, entonces como que se fabrica lo que llama un repertorio esquizofrénico que es básicamente leer mucho acerca de la esquizofrenia y empezar a relatar lo que ha leído que son los síntomas de la esquizofrenia entonces esto en el taller hicimos como un pequeño debate en plan comentamos esta cuestión porque ella sentía que la enfermedad era dos cosas, una trampa que le mantenía ingresada con una cosa que ya no tenía y con un tratamiento de electroshock que le dieron putas 200 sesiones pues porque sí, ¿no? Porque sí, básicamente. Pero también servía como para despertar el interés de personas que podían ayudarle. Entonces era un poco como si, bueno, si soy esquizofrénica y eso hace que me vayas a escuchar y a ayudar de alguna manera, pues bueno, se convierte en un refugio, ¿no? Y esto pues es un tema, ¿no? Como la enfermedad a veces puede configurar identidad o puede pues eso, puede ser una prenda ella cuando le dicen que no finalmente, años después, que no tiene esquizofrenia siente una especie de vacío porque ha conformado su identidad con respecto a esto y además siente que era una prenda que a veces le protegía entonces bueno, pues esto nos parece interesante para pensarlo en esta época también muere otra, su hermana pequeña que es Isabel, también ahogada entonces de nuevo, pues esto tremendo y encima todo el mundo de su familia estaba muy preocupada como que había un afán de protección con ella porque había estado ingresada en Seacliff, que era básicamente la tierra de los locos, entonces ella sentía que todo el mundo la sobreprotegía, la miraba como que buscaba la locura en sus ojos y esto le agobiaba mucho 
[19:21] SPEAKER_00
Claro, y en esta época se muda con su hermana June y con su familia, con su marido y con sus dos hijos a Auckland, que era una ciudad en la isla norte de Nueva Zelanda y ahí le ingresan pues en el hospital de allí y esta época es importante porque mientras ella está ingresada en este hospital de Oakland le publican La Laguna, que es su primer libro de cuentos y es curioso porque ellos en el hospital estaban a punto de hacerle una lobotomía pero recogen cable porque el libro de cuentos de La Laguna gana el premio Hubert Church que es un premio que dan allí, a lo mejor trabajó en prosa y entonces va la hermana con el libro a llevárselo al hospital y ella está como madre mía, este objeto, qué narices es, lo he hecho yo y cuando le dan el premio cancelan la lobotomía, o sea que como que la literatura le salva la vida como de muchas maneras, cuando es pequeña, gracias a la poesía y a que la acompañan, los traumas de la pérdida de su hermana y todo eso, y luego literalmente cuando están a punto de hacerle esa atrocidad, gracias al premio, y ella dice, en lugar de ser sometida a una lobotomía fui tratada como una persona de cierta valía, un ser humano, a pesar de los recelos y la resistencia de algunos miembros del personal. y luego también en esta época se va a vivir con un escritor que se llama Frank Sargasson que le invita a vivir con ella en una barraca militar esto es importante, en esta época se llevaba mucho como vivir en barracas militares yo que sé, eso sale muchísimo en la biografía y entonces Frank, que será para ella una persona muy importante, que la cuida mucho y la anima a escribir, le dice no puedes ser escritora viviendo en los suburbios aquí con tus sobrinos y con una casa llena de gente porque así no se puede con los burgueses claro con los burgueses vente a mi barraca militar y entonces se va con él y tiene ahí como un jardín donde se dedican a escribir y tiene una relación muy estrecha y intercambia lecturas ideas y él es muy generoso con ella y en la película por ejemplo se ve un momento muy bonito en el que ella manda un manuscrito a una editorial que es como de los primeros que manda y se lo aceptan a la primera y es como Dios mío entonces esa fue como bueno después de tanto ingreso hospitalario pues un buen momento 
[21:35] SPEAKER_01
encontró un poco su lugar ahí y también es muy interesante que es él es Frank y todo hasta tenía muchos amigos obviamente así del mundillo intelectual le empiezan a decir que todo escritor y todo artista tiene que viajar a Europa ¿no? para ampliar su experiencia este es el argumento como ampliar tu experiencia y ella pues como estaba acostumbrada a actuar de manera sumisa porque 8 años en un hospital bueno en varios hospitales psiquiátricos dejan en ella si ya antes era sumisa y tenía tendencia a no expresar sus deseos, después de eso ya se vuelve como una ameba, en plan es incapaz de tomar decisiones por sí misma y se nota que esto le ha causado obviamente un gran sufrimiento porque no decide por ella, hace lo que dicen los demás. Y en este caso es un ejemplo, en plan ella nunca habría abandonado Nueva Zelanda, no era un motivo literario el que le lleva a ir a Europa, es un motivo de que todo el mundo le dice es lo mejor que puedes hacer, le piden una beca, se la dan y dice bueno pues ya está. Y aquí acaba Un ángel en mi mesa, que es el segundo tomo de la autobiografía, y empieza El mensajero de la ciudad de Espejo, que es el tercero y último y que narra esta... Vamos a contarlo así rápido, porque va a muchos sitios. Primero va a Londres, que hay que decir que ya lo contamos con Mansfield, que eran siete semanas en barco. Hicimos la bromita de, imagínate, siete semanas en barco, y luego cuando lees el viaje de Frame a Europa, dices, coño, o sea, la pobre chica se estuvo ingresada en el hospital del barco casi todas las semanas. no podía más que dormir en la cubierta o sea, estuvo malísima de puro mareo no, no, o sea, malísima y el médico del barco le dijo te recomiendo de verdad que no vuelvas a ir a un viaje así porque igual la palmas, ¿sí? y ella, bueno, tendría que volver a mi puta casa, ¿sabes? yo qué sé pero o sea, que el viajecito ese sí que era un calvario para ir a Nueva Zelanda preferiblemente coger un avión hoy en día preferible entonces llega a Londres, ¿no? y allí aparece un personaje fascinante que habréis visto en la peli quien lo haya visto cuando la veáis que es Patrick Reilly que es un irlandés que desde el principio como que le dice ¿estás comprometida? y Jen le dice no, y dice pues siga así como que quiere casarse con ella luego le manda carne todo el rato enlatada y está loco con Jesucristo, es como que está todo el rato diciendo que Irlanda es la tierra de Dios o algo así, en fin un personaje que además cuando ella se va de Londres sigue escribiendo que está como muy presente hasta que ya el psiquiatra le dice deja a este señor porque no te está viniendo bien, porque no estaba bien de la cabecita y entonces ella, de nuevo siguiendo los consejos de los demás, se va a Ibiza a vivir, porque es más barato, es lo que le dicen entonces va a París, luego a Barcelona y finalmente ya a Ibiza allí, es muy curioso como conoce a algunos americanos y bueno, personas de Estados Unidos y europeos que hablan inglés, esto es lo foco es que esto me encanta, porque es como yo cuando suena en la discoteca una canción en inglés y me siento en un sillón porque digo, yo no he venido aquí a esto es que es acojonante, pues la Janet era aparecido, el primer día conoce a un poeta que la trata muy mal, entonces dice, yo no voy a hablar inglés en esta tierra, yo voy a hablar solo español o francés si es estrictamente necesario, entonces se va a vivir con españoles a una casa, se hace muy amiga de dos señoras que son, aparecen en la peli todas bestias de negro, y que pensaban que quien llevaba, una mujer con pantalones llevaba al diablo dentro, entonces esto es España en los años 50, ¿no? en los años, sí, sí, sí, 50 justo entonces se va a vivir allí y comparte piso con Edwin, que es un pintor, este sí, de Estados Unidos, se iban muy bien, y él le presenta, esta es la historia que vamos a contar de Ibiza, porque nos gusta el amor, bueno, o sea, ve el amor, ¿me entiendes? Sí. Y entonces le presenta a su amigo Bernard, que también es de Estados Unidos, y Janet se enamora. Por primera vez tiene un amor, y es muy chuli verle. Sí. Y es muy bonito, no sé, es como, en la peli sale ella nadando desnuda en Ibiza, en el mar, y dices, ay mi niña, mírala, disfrutando claro, muy bien, entonces tiene su primera experiencia en todos estos sentidos y hemos cogido un cachito para que veáis cuando se enamoró, Dayane te enamoró sí, dice pensé que la risa de Bernat era la más alegre que jamás había oído, me parecía que su sonido poseía el ensamblaje adecuado para encajar en la forma dentada que albergaba mi corazón no encontré otra explicación al regocijo que me producía oírlo reír y es chulísima su relación porque él también escribe y entonces van por las colinas de Ibiza y los pinos recitando a kids ¿sabes? no sé esta es su vida y quedan a desayunar que eso está muy bien también en mi opinión 
[26:07] SPEAKER_00
nosotros hemos quedado hoy a desayunar sí 
[26:08] SPEAKER_01
y esto es lo que pasa ya resumiendo mucho todo pero si queréis os leéis el libro que he dicho que os tenéis que leer solo tiene el libro dos mil páginas sí y entonces en este momento ya se le está acabando el dinero y encima Bernard se tiene que marchar a Estados Unidos de vuelta e Ibiza se convierte para ella en un sitio mega hostil porque el recuerdo de él la persigue entonces decide que se va y su compañero de piso le dice vete a Andorra que es barato otra vez como recorrido Europa en plan según lo barato que es entonces allí se va a Andorra descubre que está embarazada de Bernard aquí tiene una época muy anierno de decir bueno vamos a subir y bajar colinas pegándome alguna hostia a ver si la cosa esta desaparece pero luego al mismo tiempo como que se imagina un bebé con su sonrisa y como que quiere entonces como que está ahí no sé, como en una ambigüedad y finalmente sube a cambiar una bombilla se cae y aborta, entonces pues bueno esto es lo que pasa allí vive con una familia que son Carlos y Dona y también vive en la misma casa como de alquiler un italiano que se llama El Bici El Bici no escrito en plan bicho aunque sería más gracioso con V, encima tenía una bici, El Bici esto no es verdad y entonces como que deberíamos contar esta historia porque es un ejemplo máximo de la sumisión ante los demás que ella tenía, porque Dona y Carlos, que son sus caseros, le dicen, oye, ¿por qué no te casas con el italiano en esta iglesia tan mona aquí? Y ella dice, bueno, pues si la gente dice que me tengo que casar, pues me caso, ¿sabes? Y el otro le da un anillo de su tatarabuela y que se acasa, ¿eh? O sea, que no se casa al final, pero como que se iba a casar de verdad. Y dice, una vez, durante el resto de mi estancia en Andorra, volví a asumir el papel de siempre, el de una persona pasiva a la que le planifican la vida y que por temor, castigo o provocación no se atreve a negarse, pero en este momento sí que como que se da cuenta de no le quiero a este señor está rellenando un vacío que en realidad tiene que llenar la escritura porque yo quiero ser escritora y tener una vida de escritora y esto no es lo que además sobre todo el motivo es literario, es como pero que voy a tener la vida de dona, que es parir hijos estar todo el día de criada de los demás o como su madre que fue una persona que estaba bastante anclada a su papel como madre y criada y estas cosas y entonces finalmente dice no, no, no, yo me voy y les dice a todos me voy a Londres un rato pero luego nunca vuelve. Y le devuelve el anillo 
[28:31] SPEAKER_00
al bicho diciendo no vaya a ser que lo pierda y al bicho y ahí sí, sí, claro vuelve nunca. No, claro. Y entonces en Londres un poco su objetivo era descubrir la verdad acerca de su estado de salud mental y saber si realmente había sufrido esquizofrenia alguna vez, que si recordáis era lo que le diagnostican en Nueva Zelanda así un poco al tuntún. Y entonces ingresa en un hospital para someterse a pruebas de verdad y los médicos le dicen chavalita, lo de la esquizofrenia es mentira nunca has padecido esquizofrenia. Por supuesto. Nunca tendrías que haber sido ingresada en un hospital psiquiátrico y todos los problemas de salud mental que puedas tener ahora en realidad son fruto de todos esos años de ingresos que como decía Inés están narrados en rostros en el agua si queréis leerlo. Y entonces bueno es claro, es una cosa rara porque es un alivio en parte que te digan pues no tiene esa esquizofrenia pero luego también ella se queda como un poco en el vacío porque la esquizofrenia como hemos contado antes había sido como parte de su identidad un poco y entonces aquí es muy importante el doctor Colley que fue una persona a la que le dedicó como siete de sus novelas a lo largo de su vida y es este señor el que le empieza a convencer de que ella es una persona adulta que tiene que tomar como responsabilidad de su vida y que no tiene por qué dar explicaciones a los demás y entonces ahí reanuda su carrera literaria tiene un editor muy gracioso Mark Golden que por aquella época como que editaba gente muy importante y que le dice que básicamente tiene que dedicarse a escribir bestsellers y a comprarse un cochazo como otra otra de sus escritoras que tenía era la que editaba que al parecer era como una estrella de la literatura y ha llegado como en Ferrari a la editorial sí, sí, además le dice 
[30:09] SPEAKER_01
tú escribes mejor que ella sí ella ha llegado con este coche aquí la próxima vez quiero que tú llegues en ese puto coche también ¿vale? y ella 
[30:16] SPEAKER_00
y ella me diciendo yo no quiero este así que se pira a vivir a una casa de campo donde tiene un jardín y un perrito al que cuida porque esa es la vida que le apetece bastante más que estar en un pisazo aunque sea un pisazo en Londres y es en este momento en el que muere su padre y tiene el dilema de si regresar o no regresar a Nueva Zelanda 
[30:36] SPEAKER_01
y como decía Paula, el editor le había puesto un piso en el centro de Londres, en una zona bastante de gente rica, donde ella se sentía súper fuera de lugar porque veía que no había vidas alrededor para que llevara la vida de escritora canónica, entonces en este momento de decir, ¿qué hago? ¿vuelvo a casa o no vuelvo a casa? porque encima ella era la albacea porque era la hermana soltera, entonces habían cerrado la casa de sus padres y ella tenía que ir como para gestionar sus bienes y todo esto el hermano estaba todo el rato llamando diciendo oye niña, que quiero entrar a casa, ¿sabes? y dice, a ver, yo no vine a Europa por un motivo literario, de nuevo me empujaron a venir aquí, entonces como que mi escritura no va a depender de si yo estoy aquí o no, ¿no? entonces empieza pensar una cosa bastante chula que es que europa ya tiene como un mapa de la imaginación no ya haya sido muy explorada a través de la ficción mientras que nueva zelanda al ser un país relativamente nuevo digamos en comparación no era vivir como en una era de creadores de mitos con una libertad de imaginación entre todos los artistas porque es posible comenzar por el principio y conocer los sitios no formados y ayudar a formarlos entonces chulísimo como que ella, el principal motivo que le mueve para volver a Nueva Zelanda es crear junto con otras personas como ese mapa de la imaginación ese mapa de la ficción como ser creadores de mitos en Nueva Zelanda entonces podemos decir que ella decide que va a ser una escritora desde los márgenes desde la colonia, desde la periferia va a volver muchísimo a Europa y a Estados Unidos pero siempre va a escribir desde Nueva Zelanda porque cuando llega a Londres esto también es un tema que está si leís la autobiografía, muy presente y muy interesante cómo se da cuenta de que ella es una persona de una colonia entonces dice, claro, es que ¿por qué cuando yo me iba de Nueva Zelanda todo el mundo me decía vuelves a casa? ella no entendía, ¿cómo que a casa? claro, porque el imperio británico ella había estudiado sus canciones, su historia sus reyes, ¿no? su literatura también, ¿no? entonces empieza a tomar esa conciencia de que ha nacido en una colonia sometida al imperio británico en todos los sentidos, también en el sentido cultural ¿no? y ella va a decidir pues ser una escritora desde los márgenes, desde la periferia ¿no? vivió en varias partes de la isla norte de Nueva Zelanda y también viajó mucho por Europa y Estados Unidos en residencias, en colonias de artistas, tuvo las relaciones de pareja como más importantes ¿no? Teófilos Brown que era un pintor pues se refiere a él como la principal experiencia de mi vida ¿no? y también otros y básicamente es importante señalaros también que la autobiografía se termina en el año 65 si no estoy equivocada creo porque básicamente la voluntad de escribir esta autobiografía es que siempre incluso cuando tuvo mucha repercusión en la prensa se recalcaba como su pasado como persona demente pongamos esto entre comillas entonces ella estaba harta de que toda la explicación a su obra y toda la crítica se centrara en filtrar todo por esta luz de la enfermedad mental y como que hizo este libro pensando que nos voy a contar cómo fue la movida hasta que de verdad me consagré y tuve una vida como escritora para que dejéis un poco de dar la puta vara y no lo consiguió pero bueno, esto que todos esos años de los más o menos de los 70 hasta 2004 que es cuando muere no está la autobiografía pero bueno, pues esto es lo que pasó, muchos viajes 
[34:00] SPEAKER_00
ya es escritora recibe muchos premios literarios y hasta fue nombrada miembro de la orden de Nueva Zelanda en el 90, que es como el mayor honor civil de la nación y circularon rumores de que era posible candidata al Nobel, pero al final pues no se lo dieron como ha dicho Inés, murió en el 2004 con casi 80 años por leucemia y eso ya consagrada como escritora 
[34:22] SPEAKER_01
y en esta época, en los años como 80 que además es cuando se escribe la autobiografía, 80-90 en Nueva Zelanda, desde la academia hay como un gran interés de pensar su obra desde la perspectiva postcolonial, feminista y todo esto que habíamos dicho antes de los ensayos que hay escrito por ella y sobre ella, que debe ser interesantísimo, nosotras no hemos conseguido acceder como a nada, la verdad yo intenté descargarme un paper de la Janet en una universidad en Nueva Zelanda y costaba como 90 dólares y yo, a ver, tú no cookies, por favor una rebajilla y ahora ya acabando un poco así con su vida ya ya la hemos matado queríamos hablar de dos conceptos que nos han parecido absolutamente fascinantes y que tienen mucho que ver con su idea de la ficción y de la escritura y uno de ellos es la ciudad espejo que como hemos dicho antes el tercer tomo de la autobiografía se llama el mensajero de la ciudad espejo y es un poco porque tiene esta metáfora que la relaciona con la caverna de Platón con el mito y dice básicamente que el mensajero es el yo que a través de la ficción lleva las cosas a las ciudades espejo porque dice que aburrido es como coger una cosa que te ha pasado, ir a la ciudad de espejo que es como el lugar donde ocurre la ficción y la imaginación y volver únicamente con tu propio reflejo, sino que vuelve con reflejos muy distintos. Entonces, básicamente su idea es que el proceder de la ficción no consiste en decir me ha pasado esto y esto, escribir las cosas como han ocurrido, sino que debe existir ese viaje y un cambio, una luz distinta. Tiene una metáfora muy chula como que las ciudades espejo tienen otras monedas, como otras formas de proceder. Y dice, el yo debe ser el recipiente de los tesoros de la ciudad espejo, el mensajero, por así decirlo. Y cuando llega el momento de ordenar y enumerar esos tesoros para transformarlos en palabras, el yo debe ser el trabajador, el que lleva la carga, el que escoge, el que coloca y el que pule y esto por ejemplo en Hacia otro verano que es la novelita se ve muy bien porque es ficción, el personaje no es ella pero está súper basado por ejemplo en su familia que aparecen las anécdotas y los nombres tal cual entonces como que coge una idea que tiene que en ese caso creo que tiene que ver mucho con lo que era para contar Paula de la migratoria pero también justamente con su incapacidad de comunicarse con los demás que es una novela en la que se ve genial esto a través del personaje principal entonces coge algunos aspectos los lleva a la ciudad de espejo y el mensajero, que sería el yo a través de la ficción, lo pule, lo cambia, lo trabaja, como que no te cuenta me ha pasado esto y esto, sino que construye una obra de ficción para contar algo que quiere contar. Y es muy chulo que las últimas páginas de autobiografía son ella confesando que por una vez ha intentado dejar la ficción a un lado y contar lo que le ha pasado en su vida, pero que el mensajero estaba todo el rato como llamando a la puerta, diciendo que haces me tengo que llevar esto a la ciudad de espejo y ella estaba no pero por una vez déjame y la última frase de la autobiografía es como el mensajero aguarda o sea es como he hecho esto una vez que ni siquiera lo consigue del todo porque confiesa que también ha hecho muchos cambios en la autobiografía ahora como que está la puerta abierta para la ficción que es lo que a ella le interesa es súper distinto a Nier no lo comentábamos que es como que quiere contar la verdad imaginar es inadmisible moralmente los hechos y para Frame es un poco como que es que no se puede, está muy atada a la imaginación y a la ficción y es como que todo tiene que ir a la ciudad espejo y devolver como múltiples reflejos. Es chulísimo. Es una movida que me emociona mucho, entonces me atoro. 
[38:01] SPEAKER_00
Yo ya me la sabía, seguro que la gente ha entendido. Luego también tiene otro concepto, como otra especie de metáfora de elemento que es el ave migratoria que sale mucho en Hacia otro verano, que es la novela de Ezeis Barral y es chulísimo porque en la novela que es la protagonista, se parece mucho a Janet en la realidad y es una persona con mucha ansiedad social cuenta algo así como que se empieza a transformar en pájaro aunque realmente no sucede, pero en su cabeza un poco sí y está todo el rato repitiendo a lo largo de la novela soy un ave migratoria, en parte porque es un personaje que se muda de Nueva Zelanda a Reino Unido, como hizo Janet en la vida real pero también un poco porque esa ansiedad social que tiene y esa incapacidad de comunicarse de manera, digamos, normal con otras personas, pues ella lo traduce un poco en, claro, es que no puedo llegar a comunicarme porque no soy parte de la especie humana, ¿no? Me he transformado 
[38:51] SPEAKER_01
en un pájaro. De hecho, en la novela es muy chulo como se plantea confesar a las personas con las que está que soy una ave migratoria que no se han dado cuenta y tiene o sea, yo creo que es un poco de este nosotros que nunca ha conseguido como que nunca ha conseguido que alguien vea como es realmente, como su identidad y es una metáfora un poco de igual les abro lo que soy y no se asustan y no piensan que estoy loca es un poco como esta cosa pero mezclada con otras muchas 
[39:19] SPEAKER_00
y es súper interesante y tiene una frase que es todos los escritores son exiliados vivan donde vivan y su obra es un viaje de toda la vida hacia la tierra perdida y es chulísimo 
[39:30] SPEAKER_01
también siempre estuvo anhelando Nueva Zelanda cuando no estuvo allí como que para ella no era solo un escenario en el que ubicar sus historias sino que todo lo atravesaba Nueva Zelanda su tierra y entonces ahora 
[39:45] SPEAKER_00
para terminar que ya hemos terminado Inés relájate 
[39:50] SPEAKER_01
es que viene la frase Inés va a leer una frase muy bonita primero ya hay que despedirse porque ya vamos a acabar ya estamos dando muchos golpes a la mesa los vecinos están dando muchos golpes al suelo que nada Kike de verdad es una persona mágica esto solo es como para que 1% para que os den ganas de descubrirla porque es chulísima de verdad tiene una manera de escribir mega particular nosotros lo hemos contado pero hay que leerlo 
[40:16] SPEAKER_00
y si no queréis leeros la biografía o todavía no porque es un tochaco la verdad es que hacia otro verano es como una buena manera de empezar o rostros en el agua también igual no encontráis los libros porque nuestros mecenas los han agotado esto podría ser pero no ha pasado 
[40:33] SPEAKER_01
me encanta que en las descripciones que hace no pone comas tiene usa muchísimo una cosa que es decir está contando algo y dice como si y mete una metáfora rarísima que dices como si te ha ocurrido esto en esa cabecita entonces pues nada que la leáis es chulísima es la mejor en mi opinión es la mejor chicos es la mejor es la mejor la nini así que nada pues un beso no supongo venga ya que me dejen en paz que tengo sueño vale si leéis la autobiografía me podéis escribir por md verás Porfa A Instagram y no al Twitter Es que no Sabes no conozco a nadie Que la haya leído como entera Entonces por favor Necesito compartir Esta experiencia mística Con alguien Sí Paula léela de una puta vez ya Yo no Yo no puedo más Que no Bueno Y ahora vamos a leer Un trocito Justamente Que aparece en autobiografía Además es un trocito Aparecen trocitos así El que hemos quitado Para empezar Porque era un poco místico Como absolutamente No sé Poéticos Pero en prosa Metiditos así Como en medio y te dan una sorpresa y una alegría de repente y dices ay y bueno hay un trocito que me encanta entonces vamos a acabar con él ¿vale? pero lo he partido por la mitad porque era muy largo Inés por favor tenéis que leerlo 
[41:47] SPEAKER_00
déjale gritar a los oyentes 
[41:49] SPEAKER_01
y lee la puta frase vale vale ¿leo ya? sí vale cuando el otoño llega a su fin y las hojas han caído de los árboles y solo los de hoja perenne conservan su follaje que es al mismo tiempo un abrigo y un obstáculo para que pase la luz nos damos cuenta de que nunca hemos estado solos en el bosque. Emergen las siluetas de las casas, la gente vive su vida cotidiana. Hay una nueva perspectiva de distancia, un descubrimiento de horizonte que no podíamos ver durante la primavera y el verano y que sólo podíamos adivinar en el transcurso del otoño. 
[42:35] DESCONOCIDO
¡Gracias! 