2x16 — Especial Katherine Mansfield (2023-03-18)


[00:00] SPEAKER_01
Hola, ¿eso te gusta más? Es que Paula me está censurando mi saludo, dice que no parezco una persona normal. Pues ya me pongo en plan, cuando me llama alguien por teléfono que es, hola, ¿qué tal? 
[00:14] SPEAKER_00
Claro, porque puedes todo de buena. Es que yo creo que si alguien reuniera todos los inicios de las punzadas sonoras, la mitad sería Inés diciendo, hola, y luego riéndose. Pero bueno, yo me he ofrecido a cantar, pero Inés ha dicho que eso es peor. Es peor eso que un hola raro. El rato atontó. Bueno, bienvenidas y bienvenidos de nuevo a Punzadas Sonoras. Hoy tenemos un programa especial. Sí, un especial. Hicimos un especial de Anierno y ya tenemos otro. Sí. De una persona. Que es la mejor persona. 
[00:43] SPEAKER_01
Hacemos como misterio. 
[00:44] SPEAKER_00
Sí, pero poniendo el título. Es verdad. 
[00:47] SPEAKER_01
Vamos a hablar de Katherine Mansfield. Sí, porque este mes estamos haciendo un taller de Punzadas sobre Katherine Mansfield y Janet Frame, que son dos escritoras de Nueva Zelanda Nueva Zelanda es un país ¿Puedes contar? No, porque no me va a contratar nadie nunca a ningún sitio 
[01:05] SPEAKER_00
Vale, vale Inés no tenía muy claro dónde estaba Nueva Zelanda No, sí tenía claro Eso es mejor de lo que pasó de verdad No tenía muy claro su organización política Vale, vale Ahora vamos a hablar de... ¿Pero qué te pasa? Una honrada Bueno, Inés está dando un ataque de risa Pero vamos a empezar, ¿vale? Que suene la música 
[01:33] SPEAKER_01
Bueno, ya he frenado el ataque de risa Y ahora vamos a hacer un pequeñísimo Contexto histórico y literario Que es lo que hicimos en el taller Vamos a confesar que el contexto histórico solo lo hemos traído porque hay una cosa que nos hace gracia si no seguramente no entonces que vamos a decir de Nueva Zelanda pues que los primeros que llegaron allí fueron los polinesios y luego se creó la cultura maori y luego yo abrí Wikipedia y dije ¿quién habrá sido los primeros europeos que llegaran allí como a robar? ¿y quiénes fueron? Juan de Murcia y Juan de Valladolid Juan y Juan, según la Wikipedia dos señores en el siglo XVI cogieron un barquito de cáscara de nuez Y se fueron hasta Nueva Zelanda Vaya locos Para decirle a Felipe II Eh bro Hemos estado Aquí estamos Más tierra Entonces bueno Luego fue una colonia británica Un dominio británico En 1907 Y no vamos a decir nada más Solo Que fue el primer país del mundo En dejar votar a las mujeres En 1893 En unas elecciones nacionales 
[02:48] SPEAKER_00
Sí O sea que muy bien No un 10 en Nueva Zelanda Sí O sea un 10 Un 7 y medio Porque fue tarde ¿no? Pero un 10 pero pronto al mismo tiempo y luego dos pinceladas sobre el contexto literario que es decir que Catherine Mansfield se enmarca en el modernismo que por ahí teníamos revoloteando en esa época las vanguardias y que también estaban por ahí pululando en el aire las teorías de Freud un señor que dijo cosas que se metía cocaína claro, luego así tenía sus pensamientos y entonces esto de que esté Freud por ahí pues lo que tiene como consecuencia es que el arte se lleva como hacia el interior y entonces surgen todas estas técnicas como el flujo de conciencia del monólogo interior y están las narraciones muy focalizadas en el punto de vista de los personajes individuales. ¿Y qué sucede con esto? Pues que se representa el ser como una cosa diversa, contradictoria, ambigua y múltiple que sería también una buena definición de quién era Catherine Mansfield. Porque Catherine Mansfield era una señora como difícil de etiquetar. Era una señora, eso seguro. Utilizaba diferentes nombres para firmar como Cass o KM, Katie, Kazarina, Kishienka. Sí, se va como, ¿sabes? Al principio empieza diciendo bien sus iniciales y luego de repente... Ella no se apellidaba Mansfield, o sea, es un nombre que se lo cambió. Y entonces podríamos decir de ella que era una persona huidiza, manipuladora, inteligente, aventurera, pasional y muy teatrera. yo siempre digo que es una persona que si la hubiese conocido me habría dado un poco de miedo a mí me hubiera caído mal porque me cae mal 
[04:23] SPEAKER_01
todas las personas extrovertidas 
[04:24] SPEAKER_00
nosotras hemos seguido la biografía de Claire Tomalin que se llama Catherine Mansfield A Secret Life, no sé por qué lo estoy diciendo en inglés porque está traducido en español pero he de decir que la edición en español es una edición malísima pero que no entiendes las frases así como aquí se recomiendan libros que nos gustan mucho, pues los que no nos gustan No, el libro es espectacular. Me refiero a la edición en español. La traducción. Bueno, y una citita de Catherine Mansfield que decía en una carta a una amiga. ¿No te gustaría probar todo tipo de vidas? Una sola es tan pequeña. Esa es la satisfacción de escribir. Una puede imitar a tantísima gente. O sea, que a ella le gustaba vivir distintas vidas a través de los personajes que inventaba. Y hay una frase de Ali Smith en la introducción de Cuentos Completos, que está en Penguin Classics, que está en inglés, que es fascinante. y bastante graciosa porque dice según sus muchos biógrafos y críticos Mansfield fue una inocente y dulce víctima una macarra egoísta de ojos oscuros feminista antifeminista satírica sentimentaloide miniaturista de reputación sobrevalorada lesbiana reprimida y un ángel demonio colonial bisexual plagiarista original madre de dios o sea que era un montón de cosas contradictorias y pues vamos a intentar haceros un retrato de Mansfield, pero que sepáis que esto puede ser todo mentira. 
[05:49] SPEAKER_01
Vale. Entonces, para hacer este retrato hicimos una partición. Cogimos un cuchillo y partimos entre vida, etapa adulta y últimos años. Creo que era así. Bueno, ella murió muy joven. O sea, infancia, etapa adulta, últimos años. Y vamos a empezar por la infancia y juventud a decir unas cositas. Como que nace en Nueva Zelanda, por supuesto, el 14 de octubre de 1888 en Wellington. O sea que es Libra. Sí, como nosotras. No sé qué quiere decir esto. Nada. Porque no tengo ningún tipo de conocimiento al respecto, pero es Libra. Sí. Vale. Y también fue hija de una familia acomodada. De hecho, su padre acabó formando parte del Consejo de Administración del Banco de Nueva Zelanda. Y su madre se dedicaba a organizar fiestas, escribir cartas y encargar vestidos. Lo cual, pues bien. Yo querría ser esa señora un poco. 
[06:39] SPEAKER_00
Claro, es que tú estás ahí, organizas una fiestecita, encargas un vestido para tu niña. 
[06:43] SPEAKER_01
Ordenas a los sirvientes. Y esta señora también, aparte de todas estas cosas, se dedicó a decirle a su hija Catherine que estaba demasiado rellenita, por ejemplo. Porque fue la hija rara, rebelde, que no encajaba muy bien en las normas sociales de la época, ¿no? Que llevaba gafas, tartamudeada. Tartamudeaba. Y su madre le hacía un poco de bullying. Sí, su madre no era la mejor persona, ¿no? Sí. Y también es importante decir que el modelo de toda esta gente era Londres, en el sentido de que tenían costumbres muy inglesas porque se consideraba que esto era lo que tenían que hacer las clases altas. 
[07:13] SPEAKER_00
Sí. Y entonces en 1903 Catherine y sus hermanas mayores, que tiene dos hermanas mayores, una más pequeña y un hermanito, pues las tres se mudan a Londres a estudiar en el Queen's College, que es un colegio así como liberal, y allí conoce a Ida Baker, que será una figura muy importante en toda su vida porque, bueno, es una de las personas que la acompaña, y pues se dice que tuvieron una relación, no se sabe muy bien, se especula que fueron amantes, lo que se sabe es que Ida estaba bastante enganchada de Catherine, y Catherine, como vamos a ver en sus relaciones, era un poco como desapegada y entonces era como escurridiza mencionar que Catherine era bisexual y que en sus diarios escribe sobre relaciones la mayoría con hombres pero en ocasiones también con mujeres aunque no está muy claro con qué mujeres mantuvo una relación romántica pero bueno, en la biografía si os interesa pues tenéis algunas mencionadas, lo hemos mencionado porque vayamos a hacer un podcast sobre bisexualidad a través de Catherine Mansfield y mucho menos, pero bueno, es un detalle a tener en cuenta a la hora de leer su obra y entonces después de estudiar en el Queens College, se vuelve a Nueva Zelanda regañadientes, porque claro, ella ya había descubierto Europa, la vida bohemia europea, y cuando volvió a Nueva Zelanda dijo, ¿qué es esta mierda? Aquí solo hay ovejas, que eso es verdad. Mucho prado y mucha oveja. Y entonces decide volver en 1908, vuelve a Inglaterra ya como voluntariamente, o sea, lo decide. Y se traga un viaje de siete semanas en barco. 
[08:36] SPEAKER_01
Es que ojo, ¿eh? Madre mía, qué calvario. Y vuelve a Londres. Yo podía haber se lo ha pensado como estando en Londres. Claro, pero no lo ha dejado su papá. Madre de Dios. Siete semanas en barco. Sí. Un calvario. Sí. Y nosotras lo que hicimos en el taller, pero que no vamos a hacer aquí porque sería como pasarse con esta gente. Si queréis esto, venid al taller. Pedidlo. Si no, pedidlo. Ya nos lo pensamos. En esta época, os recomendamos mucho leer algunos cuentos concretos como nosotras comentamos Fiesta en el Jardín, concretamente. Pero también hay varios en los que se... O sea, está basada como en la familia de Catherine, ¿no? 
[09:10] SPEAKER_00
Sí, o sea, ella coge el apellido de su madre, que es Burnell, y entonces escribe varios cuentos con una familia ficticia, que son los Burnell. Entonces, en la Bahía, Preludio y Casa de Muñecas, pues va sobre la familia. Sobre todo sobre las niñas de la familia, que son fascinantes y preciosas. 
[09:26] SPEAKER_01
Claro, o sea, que os recomendamos leer estos libros para ver un poco este contexto de infancia y juventud. Y ahora ya pasamos a la etapa adulta, ¿no? A partir de 1908, cuando ya empiezan a hacer su interés por la escritura, porque iba a ser chelista pero luego dijo no soy demasiado buena, entonces vamos a probar en otro asunto en el que la verdad era bastante buena y empieza pues como leyendo en voz alta sketches y poesía que escribían algunos amigos le gustaba practicar frente al espejo actuar en público, lo que ha dicho Paula antes que era bastante teatrera enseguida se da como a la vía bohemia y empieza a ir de un sitio a otro y se queda embarazada de un señor feísimo lo recomendamos a buscar que se llama Garnet Trowell 
[10:07] SPEAKER_00
Era un amigo de la infancia 
[10:09] SPEAKER_01
Sí, y la familia no quería Claro, este asunto, entonces pues dijeron no Y encima ella La familia de ellas ya estaba en Nueva Zelanda olvidada Y encima ella era como que Era un poco de, sois un poco pobres Para mí, entonces bueno En fin, pero es interesante Esta relación con él porque se parece mucho A otras que tendrá a lo largo de su vida A la que comentaba Paula con su amiga Que siempre es ella quien domina las relaciones Que las empieza, quien las acaba y en este caso pues fueron los padres de él los que los obligan a separarse 
[10:39] SPEAKER_00
pero claro, Catherine sigue embarazada entonces ¿qué hace esta genia brillante? se casa apresuradamente con George Bowden que era un señor 10 años mayor que ella es que me encanta lo de 10 años mayor porque en mi edad tiene 80 claro, pero en realidad Catherine era tan joven que este señor tendría como 30 o menos pero se casa con él y en la misma noche de bodas le abandona bien hecho, chaval, me niego y se pira a mitad de la noche, no da ninguna explicación y entonces, ¿qué pasa? pues que sigue embarazada, su madre viaja desde Nueva Zelanda de nuevo, siete semanas en barco 
[11:13] SPEAKER_01
sí, me da gracia esto porque imagino, la madre habrá recibido algún rumor de tu hija de qué pasa con tu hija, es una puta hippie ¿sabes? como está viviendo la vida bohemia, y esta señora no puede decir mañana me voy, esta señora siete semanas de viaje, entonces cuando llega ya se ha embarazado cuando llega se embaraza de cinco meses 
[11:30] SPEAKER_00
claro, eso ya es Es inviable. Y entonces la madre, Annie, se llama Annie, por cierto, la madre, llega muy enfadada y además sospechando que Katherine, su hija, tiene una relación lesbiana con Aida, su amiga. Encima era como todo, como mucha sospecha. Entonces se lleva a Katherine a Alemania, donde sufre un aborto espontáneo. Y su madre la deja allí, en Alemania, y dice me piro, me vuelvo. Otras siete semanas de embarco, llega a Nueva Zelanda, la borra de su testamento y nunca más se volverán a ver. la madre está muy mal esta madre la verdad bueno entonces mientras Catherine se recupera de todo este trauma y del aborto en un sanatorio alemán esto le da pie a escribir su primera colección de relatos que se llama En una pensión alemana que son los primeros que tiene y que son una serie de relatos satíricos sobre la clase burguesa alemana y sobre el sentimiento chauvinista del país y es bastante interesante leerlos y luego compararlos con los que escribirá más adelante, estos objetivamente son sus peores relatos, normal, son los primeros, y aún así están bien. Adelante con leer todo esto. 
[12:36] SPEAKER_01
Y ya vamos, a 1909, que es como el año cero, donde confluyen un montón de acontecimientos. Es el epicentro. Entonces, después de haber sufrido el aborto espontáneo este que hemos comentado, escribe a su amiga Aida para que le mande a un niño. Esto es mágico. Le dice, oye tía, mándame un niño. Y entonces le manda a un niño, que encima está enfermo, y lo tiene durante un verano. esto va a pasar dentro de poco yo un telegrama a Paula, una burbuja diciendo, mándame un niño y yo tendré entonces que secuestrar a un niño 
[13:08] SPEAKER_00
y mandárselo a Inés pues yo voy a llevar un paquete me encantaría un bebé si alguien quiere que yo le cuide un bebé pues aquí vas a pedir que te inseminen no, no, no, eso no 
[13:18] SPEAKER_01
pero un bebé como Catherine para un verano me gustaría 
[13:24] SPEAKER_00
pero las cosas que se hacían entonces, mándame un niño y el niño iba Ya, tío, pobre niño, eh. En fin, encima torciendo, claro, porque tenía malos los pulmones, como todo el mundo en esta historia, por otra parte. 
[13:34] SPEAKER_01
Sí, y allí además en Alemania conoce a Florian Sobienowski, que era un polaco, que le introduce, y esto es muy importante, en la vida de Cácerin y en su obra, la obra de... Iba a decir su nombre, pero de repente he dicho Antón. ¡Qué nombre de mierda! La obra de Chekhov, que al parecer se llama Antón. No es Antón Chekhov. ¡Es de Burgos! no sé bueno Anton Chekhov y pues se llevan muy bien son jóvenes listos y guapos y no con Chekhov no con Chekhov 
[14:03] SPEAKER_00
tal y como lo ha silado 
[14:05] SPEAKER_01
Sobienovsky sí hicieron planes de mudarse juntos a París pero bueno pasa lo de siempre no en sus relaciones que es que él se enamora mucho y ella pues bueno ella dice pues bueno pues para pasar el rato bien y él le deja un regalo envenenado 
[14:21] SPEAKER_00
vamos a hacer un inciso aquí para hablar de gonorrea, ¿vale? Atentos todos porque por aquel entonces era muy común que los hombres pensaran que estaban curados de la gonorrea cuando no estaban curados ¿y qué hacían? Pues infectar a la peña y entonces en aquella época faltaba muy poco pero todavía no habían aparecido las medicinas que hacían la gonorrea curable y como que hoy en día no entendemos bien lo que suponía enfermar de algo así en la época de Catherine Mansfield y es importante decir que la postura de los médicos en esta época es que la gonorrea era una enfermedad propia de prostitutas y soldados Catherine, que no era ni una prostituta ni un soldado pues claro, tuvo ciertos problemas con muchas complicaciones derivadas de esto en los hombres los síntomas aparecían enseguida y había como un tratamiento inmediato pero en las mujeres, sin embargo, los primeros síntomas apenas se detectaban entonces ¿qué pasaba? que el gonococo tenemos una broma desde que leímos esto, con la palabra gonococo claro, pero hay que explicarlo 
[15:18] SPEAKER_01
hace meses, ya han pasado meses igual yo empecé a llamar a la gata Esto lo contaste ya en el podcast anterior Ah, es verdad 
[15:25] SPEAKER_00
Los cocos 
[15:26] SPEAKER_01
Vale, bueno, nos llamamos coco Porque llamamos a la gata coco Y luego ha pasado y nos llamamos ¿cómo está el coco? Es nuestra manera de preguntar ¿cómo estás? Es ¿cómo está el coco? Madre mía ¿Está bien el coco? Sí En tercera persona, todo como de medicial Y entonces de repente Pablo ha descubierto el gono coco Y ahora su pregunta cuando me dice Buenos días, ¿cómo está el gono coco? En fin, esto es un chiste que nadie le va a hacer gracia 
[15:48] SPEAKER_00
Ya, ya, estaba pensando Nadie va a hacer gracia, madre mía, perdón Pero ya está Luego, normal que la gente piense que somos un matrimonio, ¿sabes? Bueno, todas estas... Bueno, el gonococo ascendía al útero. Y después a las trompas de falopio. Problemas, revolución. Esto pone esto y luego pone problema. Y entonces se vuelve imposible de erradicar. Bueno, en fin. Un montón de putas movidas médicas que... Si estuvieran aquí nuestros Medici, que son médicos, que tenemos muchos Medici, pues me podrían corregir. Que se manifiesten. Venga. Y entonces, total. Que Catherine Mansfield tiene gonorrea. se convierte en gonorrea crónica luego tiene peritonitis y por supuesto infertilidad pleuritis y una vulnerabilidad a la enfermedad que finalmente la termina matando que es la tuberculosis que por cierto es la enfermedad que también mata a Chekhov que esta queda muy bien en el mundillo literario lo de morirte de tuberculosis pues venga Paula ponte ahí yo que sé vale 
[16:40] SPEAKER_01
¿qué hace con el polaco Sobienowski? el que le pegó la gonorrea y le enseñó a Chekhov como una de cal y una de arena ¿sabes? pues le deja básicamente y le hace ghosting se queda llorando en París y ella se vuelve a Londres y conoce al que será su futuro marido y ya como su pareja ese señor que publica sus cosas cuando ya muere que se llama John Middenthal Murray que era pues también guapo y encantador bueno también no porque el primero era el primero de una rata pero este ya mejor entonces estaba estudiando en Oxford y pues era muy majo resumiendo era muy majo Como que era muy encantador Sí Pero no tenía la personalidad Arrolladora de Katherine ¿No? Ella le invita a irse A vivir con él Esto es fascinante No en una relación amorosa Sino como compañeros de piso En plan Esto voy a hacer yo próximamente Sí Porque voy a necesitar un piso Y compañeros de piso 
[17:34] SPEAKER_00
Mira puedes pedir piso 
[17:35] SPEAKER_01
Ya que estás Como voy a hacer como Katherine Masfield Voy a hacer lo siguiente Entonces ella No le dice a nadie Que tiene un compañero de piso Y las visitas van Escuchan ruidos como raros Y se escandalizan Porque no sabían Que esta señora Tenía como a un hombre Metido en una habitación entonces esto pues bueno y son compañeros divinos simplemente como con vidas separadas hasta que de repente un día la Catherine le dice, oye ¿y si me comes la boca? ya que estamos aquí, y él dice no tía, y a los 30 segundos dice bueno, venga 
[18:03] SPEAKER_00
sí, más o menos así pasó, básicamente es esto lo que pasó, sí, y entonces empiezan a salir, digamos para entendernos, y entonces entran en una etapa de gran inestabilidad económica, porque eran un poco desastres, entonces fundan algunas revistas él trabaja escribiendo en revistas no es editor y luego se van a la bancarrota y luego no tienen pasta y piden pasta, el padre de Catherine le sigue mandando dinero, por cierto, 100 libritas al año para vivir en Londres, y aquí si era yo que se pudiera vivir en Londres con 100 libras al año, con 100 libras no haces nada y entonces bueno empieza aquí como una época un poco de que es un poco difícil como rastrear dónde está Catherine geográficamente que es algo que nos gusta hacer mucho en Punzadas lo de dónde está la peña, los espacios, pues con Catherine es muy difícil porque era bueno empiezo el año, me voy, un mes a París y luego vuelvo a Londres y luego me voy a Cornwall al sur y luego a Suiza y luego a Bruselas cuatro días y luego vuelvo y es como mareante pero bueno, en esta época traban amistad con D.H. Lawrence y con Frida, que era la pareja de D.H. Lawrence y es especialmente interesante la amistad entre D.H. Lawrence y Catherine Mansfield y Claire Tomalin en su biografía apunta a que Lawrence llegó a conocer a Catherine mucho mejor que su propio marido, mucho mejor que Mary, porque él, Lawrence, pues era un observador como mucho más agudo y tenía mucha más afinidad con Catherine y Catherine le contó muchas cosas de su infancia en Nueva Zelanda y este, el escritor se inspiró en ella para varios de sus personajes, por ejemplo el personaje de Gudrun en Women in Love está inspirado famosamente famosamente, famosamente no es una palabra bueno, en Catherine 
[19:36] SPEAKER_01
sí, y en este tiempo que ronda 1914 mal año pues tiene muchos amigos como muy famosos en plan Forster y sobre todo Bertrand Russell, el señor filósofo que parece como un coco. Y de repente, al parecer, se tiraba todo lo que se movía. Y le tiró la caña a Cáceres y Cáceres le dijo, ¿qué haces? Sí, sí. Cáceres le gustaba mucho tontear con la peña y luego decir, nah. Claro, bien hecho. A mí me gusta eso también. Entonces, la relación con su marido no es perfecta, se separan muchas veces, ella le manda cartas a veces furiosas a veces amorosas, como que idealizaban mucho su relación cuando no estaban juntos, ¿no? y se echaban de menos cuando no estaban juntos y se odiaban cuando estaban juntos y todo este tipo de cosas de hecho ella tiene amantes, por ejemplo una historia fascinante, la que esta señora enfermísima, se coge y se va a Francia durante la guerra mundial a una trinchera para poder ver o sea, no digas, es que lo de la trinchera es muy gracioso pero a ver, no es que se vaya a una trinchera en mi cabeza sí, ella se va a Francia y entonces a ver a Francis Carco que era un escritor que era uno de sus amantes que era amigo de Murray por otra parte y entonces se va allí a estar un rato con él a una zona donde no se ha dejado pasar solo porque tiene que verle entonces esto es una historia que haya leído esto es una cosa que ya le gustaba hacer básicamente y está reflejado en varios cuentos en dos de esos cuentos 
[20:57] SPEAKER_00
yo digo uno y tú el otro venga vale un viaje indiscreto y el otro se llama je ne parle pas français no es que me esté haciendo la guay es que está en francés el título ¿vale? sí así que si queréis leer estos cuentos pues muy bien 
[21:09] SPEAKER_01
Pues veréis la aventura. Sí. Y de nuevo, en el taller del otro día, lo que hacíamos en este momento es comentar un texto que os recomendamos mucho, que es un texto que escribe Virginia Woolf en su diario, Cuando Catherine Muere, que es muy chulo. Y ahora vamos a hablaros un poquito de su amistad. Sí, al texto cada uno que se lo lea a su caso. 
[21:27] SPEAKER_00
Claro, claro. Y si os buscáis los diarios de la Virgín. Pues la amistad con Virginia Woolf, que es otra de las cosas así como que más se conocen de la vida de Catherine, empieza poco a poco porque ya se tienen como conocidos en todos estos mundos del grupo Bloomsbury y de la gente lista de aquella época, pero tardan un poco en conocerse, se conocen en 1916 cuando Woolf ya tiene una etapa un poco más estable porque previamente, bueno, su salud mental nunca fue demasiado buena pero había tenido como realmente momentos de intentos de suicidio, episodios de alucinación, muy mal todo pero bueno, Virginia Woolf ya es como un hombre algo conocido en el panorama literario y Leonard, su marido, y Virginia no, claro, Leonard y Virginia le dicen a Mansfield que si les manda algunos cuentitos entonces Mansfield manda Preludio que es uno de sus mejores cuentos y se lo publican en Hogarth Press que era la editorial que tenían en aquel momento que es bastante famosa y Virginia estaba fascinada con Mansfield como tantas otras personas y decía de ella que era un personaje extraño pero que tenía una idea mucho más clara de la escritura que la mayoría de sus amigos y de la gente que la rodeaba Y Virginia admiraba mucho a Mansfield, aunque no es que le gustara todo lo que escribió, tenía una especie de rivalidad, pero a la vez se querían. Era una cosa curiosa. 
[22:41] SPEAKER_01
De hecho, Catherine hace una mala reseña de una novela que ha publicado Virginia, que es Night and Day, y eran rivales, se entendían mucho, y es muy famosa la frase que aparece en este trocito del diario, que dice que la escritura de Mansfield es la única de la que ha sentido envidia. Muy bien esta frase. Sí. La verdad. Y de nuevo es una relación un tanto tormentosa en el sentido de que Mansfield está muy enferma, no se deja mucho cuidar, desaparece, Virginia siempre está más pendiente. Es fuerte este tipo de personas que son como destructivas un poco. ¿Destructivas o destructoras? 
[23:20] SPEAKER_00
¿Destructivas? 
[23:20] SPEAKER_01
Bueno, las dos valen, creo. Con las personas que están a su alrededor y que quieren, pero que aún así, esa gente sigue como... Fascinando. Sí, como Aida, Virginia, como que las trató medio mal y aún así ellas seguían como a tope con ella sí, sí, sí, no, no, totalmente 
[23:37] SPEAKER_00
y luego también se especula que cuando Wolf toma conciencia de su bisexualidad ya más tarde cuando tiene la historia con Vita Sackville-West, que por cierto en este podcast, en este programa, teníamos un audio de Mer hablando de una belly que se llama Vita y Virginia la película, hablando de esta relación cuando Virginia estaba enamorada de Vita, pues se cree, esto no se puede saber, que quizás reevaluó sus sentimientos hacia Katherine, pero para entonces pues Katherine estaba más muerta que muerta, porque esto fue en los años 50 y Katherine va a morir pronto, como os vamos a contar ahora mismo. Sí. Me toca a mí, claro. En diciembre de 1917 le diagnostican tuberculosis. ¿Quién le pega la tuberculosis? Pues el puto DH Lorenzo, eso es lo que se cree. Hay que tener en mente que la tuberculosis es una enfermedad infecciosa y que para aquel entonces se aislaba a los enfermos, no podías quedarte en un hotel así sin más y tenías tuberculosis. Catherine como que lo ocultaba un poco eso es como la gente cuando tenía COVID y no lo decía 
[24:32] SPEAKER_01
pues para mí. Hostia, es un arnedo, pasó mucho la gente en la carnicería diciendo pero tú no tenías COVID en marzo de 2020, sí, y luego vino el ejército, claro ahí a... claro, luego vino el ejército porque se da 
[24:45] SPEAKER_00
y entonces en estos últimos años de su vida, ella muere en el 23 y estamos en el 17, 18 pues escribe algunas de sus mejores historias y le entra con una especie de fiebre literaria entonces tiene momentos en los que se angustia y trabaja muchísimo, creemos en parte que porque sabe que se va a morir aunque siempre tuvo esta cosa de que no sé, de autoengaño, que por otra parte es normal no asumir que te vas a morir con pocos años, pues claro y hay una frase que hemos encontrado que decía, es como si los pulmones me quemaran de manera horrible pero hay que tener en cuenta, que lo hemos dicho poco creo que Katherine vivió la mayor parte de su vida con mucho mucho dolor, que había días en los que no se podía ni mover, que sufría de todo tipo de enfermedades, ¿no? ¿Y para qué se decía? ¿Qué decían los médicos que había que hacer para curar la tuberculosis en aquella época? Bueno, reposar, comer bien y mucho aire fresco. Lo del aire es como muy típico, ¿no? Nea, vete a... Ahí, a que te dé el aire a las montañas, eso, y sal al sanatorio. Y es como una cosa muy literaria, ¿no? Estos sanatorios así como... La montaña mágica, sí. Entonces, ¿qué hizo Catherine? Pues nada de esto. Ni se quiso meter a un sanatorio porque eso supondría haberle robado libertad, que era una de las cosas que eran más importantes para ella y nada, ella, ¿no? A fumar y a beber café. Y a irse a ver amantes a la guerra en Francia. Claro, y a viajar sin parar. O sea, que ignoró como que se autoengañó mucho tiempo acerca de lo realmente enferma que estaba, ¿no? Sí. Y finalmente 
[26:11] SPEAKER_01
en 1921 sí que fue a Suiza para tratarse la tuberculosis, que sigue escribiendo, escribe de hecho Fiesta en el Jardín y otros cuentos, que es el que hemos comentado antes y ella ya empieza a ser, digamos una escritora más reconocida. Le empiezan a llegar cartas de lectores, peticiones para traducir sus obras. Y es muy interesante que conocí a Joyce que dijo de ella que había entendido mejor el Ulises que su marido Murray. Lo cual a nadie sorprende. No. Y finalmente, pues el 9 de enero en 1923, muere de una hemorragia pulmonar grave porque le dio por subir unas escaleras corriendo para demostrarle a su marido que no estaba tan mal. Y empezó a toser y se murió. Y a los pocos minutos, catapum. Trágico, sí. Sí. Y tras su muerte, pues su marido, que esto hay que decir que ella pidió a Aida y a su marido que quemaran todas sus cartas y sus movidas pero él no le hizo caso y recopiló todas las historias que no se habían publicado todavía, publicó dos colecciones en 1923 y 1924 y publicó también poemas, cartas diarios y todo esto, entonces hay que decir pues que gracias por algo, pues gracias, pero al mismo tiempo pues que no era lo que ella quería 
[27:19] SPEAKER_00
y por decir algunas cosas sobre su escritura porque a pesar de que su vida es fascinante no nos podemos dejar lo más importante que es que Mansfield aunque hubiera tenido una vida aburridísima seguiría siendo estupenda por cómo era y por el talento que tenía para escribir no podemos pararnos aquí a hacer un análisis de los cuentos como ha dicho Inés, aunque sería una idea para un podcast. Si alguien quiere esto que nos escriba por MD Bueno, que nos pague 100 euros y lo hagan Era una escritora de los detalles de los gestos minúsculos que traicionan lo que sienten sus personajes, hacía unas descripciones de la naturaleza increíbles estaba como obsesionada con las flores y los jardines ¿Te has tragado Inés un trocito radiante de solvers pertino? El principio de felicidad os lo recomendamos, felicidad creo que es mi favorito. Bueno, os recomendamos mucho que compréis y leáis 
[28:08] SPEAKER_01
Yo lo pensaba decir yo pero al final Yo no puedo decirlo porque va mal, pero lo quiero decir Que compréis Cuentos escogidos de Catherine Mansfield publicado por The Bolsillo con una portada maravillosa y una introducción brillante e impecable escrito por Paula Ducay aplausos 
[28:28] SPEAKER_00
bien no pero es verdad es chulísimo el libro no a ver objetivamente vale no solo porque yo he trabajado en este libro es una buena manera de introducirse en Catherine Mansfield porque hemos reunido los mejores cuentos y es una introducción muy buena bueno vale para parte de que soy brillante e impecable es que no es excesivamente caro el libro nada si tú tienes una cuota de 15 euros hombre nada nada es de que comprarla a por él a por él y entonces eso que Katherine era una escritora que con un estilo muy controlado y muy trabajado lo hablábamos en el taller tuvimos toda una discusión acerca de los puntos suspensivos en uno de sus cuentos que es fascinante y nada 
[29:03] SPEAKER_01
pues eso ya está y vamos a lanzarles una pregunta concreta venga ¿qué os parece el final de Felicidad? para que lo lean claro tenéis que leer Felicidad sí porfa y tenéis que decirnos 
[29:13] SPEAKER_00
vuestras hipótesis acerca de qué es lo que sucede en el cuento 
[29:16] SPEAKER_01
sí además una de las cosas que no hemos dicho porque no podíamos ahondar en esto pero en el taller hablamos de que una de las características del modernismo es justamente como que todo es muy fragmentario tanto el tiempo como los personajes, como la trama, como los relatos y es chulísimo eso que son cosas como ambiguas que no sabes muy bien ambiguas en cuanto a las personas en sí mismas, en cuanto a la moralidad en cuanto a todo. Y si alguien te plantea dilemas morales y ahí te los deja y tú ya, pues eso. Si es de esas personas que considera que los lectores no son retrasados, ¿sabes? que podemos hacer algo con la lectura y que no hace falta que te lo dé todo mascado como hace gente ¿qué gente Inés? 
[29:56] SPEAKER_00
no voy a dar nombres que ya estoy como pacifista y vamos a leer una cita que es un final apoteósico pone final apoteósico y nada, esperamos a despedirnos de esta gente 
[30:10] SPEAKER_01
y luego nos vamos y nada, que os animamos mucho a que leáis a Mansfield y que pues eso que os apuntéis a los talleres pues eso que es como esto pero como mucho mejor sí porque esto es una pildorita 
[30:24] SPEAKER_00
sí anunciaremos pronto más talleres sí vale voy a leer un beso a todos un beso un beso a todos y a todas por supuestísimo una cita de Claire Tomalin también recomendamos mucho la biografía sobre todo yo ya lo siento hacer esto pero sobre todo para los que leáis en inglés porque es que no sobre Mansfield obviamente Su voz es la voz de la modernidad, brillante, de corto aliento, a veces caprichosa, a menudo ambigua. Su territorio era el de las emociones frágiles, sentimientos comprendidos a medias, el filo aguzado entre lo ridículo y lo patético. Podía retratar la vulnerabilidad de los jóvenes, las tristes desazones de los enfermos, los celosos, los desposeídos. Las décadas puede que hayan robado algo del brillo de la originalidad de su método, pero no han robado el vigor a sus narraciones. Incluso aquellos a quienes no les gustan reconocen que hay algo intensamente vivo en ellas. 