 — El ritmo del habitar con Blanca Lacasa (2024-04-25)


[00:00] SPEAKER_01
Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:30] SPEAKER_02
Bueno, para las que los estéis escuchando en vuestra casa ya en diferido, pues eso, si os habéis acercado a la Real Casa de Postas, muchas gracias. Gracias también a La Noche de los Libros, especialmente a Giselle Echeverry, que fue quien nos invitó. Y gracias al equipo técnico que está empolgando por aquí vestidos de negro. 
[00:48] SPEAKER_00
Que son Chema, Aníbal, Dani y Toni. Muchas gracias. 
[00:51] SPEAKER_02
A Dani, nuestro técnico, que va a hacer que las cosas funcionen. Estamos muy emocionados porque hoy tenemos una invitada que vamos a hacer como que no sabéis quién es. Esto es una pantomima y nos tenéis que seguir el rollo, ¿vale? 
[01:02] SPEAKER_00
Lo íbamos haciendo en casa todo este tiempo, en plan, y si fingimos que no sabemos quién es, aunque haya carteles por todo el mundo con su cara. Sí. Con su linda cara. 
[01:09] SPEAKER_02
Así que, nada, vamos a hacer como que es un misterio y, evidentemente, vamos a hablar de la casa. Así que, nada, vamos con ello. 
[01:17] SPEAKER_01
Bueno, pues como decía Paula 
[01:35] SPEAKER_00
lo que vamos a hablar esta tarde en el contexto de la noche de los libros es acerca del tema de la casa que es un tema realmente amplio lo podríamos pensar de muchísimas formas distintas De hecho, nos salía un guión como para estar aquí 40 horas y hemos recortado mucho. De hecho, mientras grabamos aquí, están pasando muchas cosas en toda la Comunidad de Madrid. En la Real Casa de Correos, aquí al lado, se está hablando de habitaciones, puertas y casas como lugares para la literatura. Se está hablando también de la memoria y del recuerdo ligado a la casa. Y después, cuando nosotras terminemos, se va a hablar de las pasiones. Y hablando de pasiones, nosotras, por supuesto, que vamos a hablar de Bartes. 
[02:13] SPEAKER_02
Sí, os queríamos contar un poco acerca de un texto de Bartes que se llama Cómo vivir juntos, donde reflexiona sobre distintas formas de habitar y de pensar y de organizar el habitar. Él dice que su atención por la cultura del habitar en comunidad y juntos le lleva a estar interesado en una forma utópica, idílica y excéntrica, que llama, y aquí viene el primer palabra extraño de la noche, la idiorritmia, que es una palabra rarísima, que yo cuando la leí dije, ya está Bartes con sus puñeteras mierdas que no entiendo, pero bueno, luego poco a poco, que es básicamente el ritmo propio, que el tema del ritmo va a ir saliendo, bueno, lo veréis a lo largo del episodio, y él utiliza la metáfora del ritmo para hablar de distintas maneras de vivir. Las personas, evidentemente, tenemos ritmos distintos, y vivir acorde a la idiorritmia sería vivir acorde con el ritmo de cada uno o de cada una. Pero ¿qué narices es esto del idiorritmo? Así un poco más explicado pausadamente. Él considera que es un término medio entre la soledad absoluta que practicaron ciertos monjes aislados, ciertos eremitas a lo largo de la historia, y entre ciertas arquitecturas de poder que se dan en algunos conventos donde básicamente la monja te dice lo que tienes que hacer, cuándo te tienes que levantar, cuándo tienes que rezar, cuándo tienes que comer. y él consideraba que la idiorritmia sería un término medio entre estas dos cosas porque él hablaba de que hay una forma excesivamente negativa de vivir juntos, que sería esa soledad ese eremitismo, es decir, que no vivimos juntos la gente que se aísla y luego una forma excesivamente integrativa de vivir juntos y ahí es cuando habla del convento y él menciona laico o no 
[03:52] SPEAKER_00
eso nos lo inventamos nosotras y Bartes nos copió porque tenemos una carta donde decíamos que nos íbamos a ir a un monasterio laico 
[03:58] SPEAKER_02
Queremos fundar un convento laico para no tener que trabajar más, básicamente. Estáis todas invitadas. Y esa forma como media, utópica, idílica, sería la idiorritmia. Y él pone como ejemplo el Monte Athos, que es una especie de isla extraña en Grecia, donde he estado leyendo que no pueden entrar las mujeres. Así que no vamos a ir. Pero es básicamente como un conjunto de monasterios. Y él decía que la manera de vivir y de organizarse que tenían estos monjes consistía en que cada uno tenía como su propio espacio y su propia habitación y podían estar en soledad un rato y estar en encuentro con los demás otro rato. Y Bartes dice, ni monasterio ni familia, escapando de las grandes formas represivas. Es decir, que a Bartes le interesan esos lugares donde las personas no se aislaban y se producía cierto encuentro, pero siempre un encuentro que mantenga intacta cierta individualidad del sujeto, como que los otros no te coman, básicamente. 
[04:52] SPEAKER_00
Necesario. 
[04:53] SPEAKER_02
Necesario, muy necesario, sí. marcar límites y estas cosas que se dicen de la autoayuda, ¿no? Como de ser egoísta bien. Sí. Entonces, Bartes busca como un lugar de encuentro donde cada individuo puede mantener su identidad, su libertad y su autonomía intactas. Dice que en el habitar que se rige por esta idiorritmia, cada sujeto tiene su propio ritmo. Y hay un momento del día para estar solo y un momento para el encuentro. Hoy estamos de encuentro. 
[05:18] SPEAKER_00
¿No estamos solas? Esto pasa mucho en nuestra casa, lo de ratos para estar solas y ratos para... 
[05:23] SPEAKER_02
Para estar de encuentro. 
[05:24] SPEAKER_00
Sí. Cuando Paula se va de una habitación le digo, pero ¿te vas a ir? 
[05:27] SPEAKER_02
Sí, estamos todo el día así. 
[05:28] SPEAKER_00
Y a veces se va. 
[05:29] SPEAKER_02
En realidad es una relación tóxica, eso que estáis viendo. 
[05:32] SPEAKER_00
Sí. Yo quería hablaros de un texto de María Zambrano, de hecho de dos muy cortitos, que los dejaremos por ahí, donde ella habla de la casa. El primero de ellos se llama La casa, su melodía, y Zambrano aborda de manera como poética la relación entre la casa y los habitantes. Y también habla, como decía Paula, a través de Bartes, de los habitantes, porque ellos confieren a la casa su ritmo y su melodía. O sea que el ritmo es un lugar, en este caso, desde el que pensar la casa. Que no solo es un lugar en el que asentarse, sino, dice Zambrano, el escenario que confirma la identidad de nuestra existencia. Dice, que esto me parece una idea increíble, que las personas imprimen los ritmos a los espacios. y luego tiene otro texto que además hoy cuadra súper bien por donde estamos, esto perdón para los amigos del Spotify porque luego lo van a escuchar y no van a entender, pero estamos en la Real Casa de Postas en una especie de patio que está cubierto por un tejado transparente pero bueno, podríamos fingir que estamos en un patio. Estamos rodeados de guardias civiles es verdad, estamos bien como en casa como en casa, que tenemos un vecino también, siempre bien protegidas 
[06:38] SPEAKER_02
hemos pensado, hacemos este chiste nos vendrán como a sacarnos 
[06:42] SPEAKER_00
de aquí, pero no, no, no ha pasado, no se han enterado. Un saludo. Entonces, bueno, María Zambrano, que habla de la casa El Patio, que es uno de los textos preciosos que traíamos hoy, y habla concretamente del patio mediterráneo, y curiosamente también puede conectar con las ideas de Bartes, porque habla del lugar del patio como un término medio. Dice, el patio configura un espacio vacío, indefinido funcionalmente, tránsito entre el exterior y el interior, íntimo a la vez que abierto al cielo, a la lluvia y al sol. Que en este caso sí que cuenta porque estamos como abiertas al cielo. Sí. Muy bonito esto. Entonces, el espacio, el patio, es una encrucijada y un término medio que está entre los dos polos opuestos, que sería el interior y el exterior. que además esto sería como un buen hilo del que tirar para hablar de la casa, porque no podemos hablar de la casa sin hablar de la distinción entre lo público y lo privado, que quizá más adelante hablemos de todo esto. Dice Zambrano que el patio es a la vez un espacio propio y abierto, horizontal y vertical. Lo considera como una especie de agora doméstico, un lugar de encuentro, un lugar mediador. Y además dice una cosa que me parece muy interesante, que es el centro humano de la casa y que además proporciona intimidad, porque cuando estamos en el patio, las habitaciones de cada persona se mantienen con total intimidad y libertad, o sea que las habitaciones privadas son privadas y no son el lugar de encuentro porque ya tenemos al patio como el lugar en el que encontrarnos. Dice que las habitaciones de esta manera, y me parece bonito porque reivindica algo así como una especie de habitación propia, no tienen por qué ser, y dice, esa especie de jaulas de cristal donde no existe intimidad alguna. Y dice, el hombre necesita el aire libre, del sol, del contacto con los elementos, pero su estar necesita de un sitio propio, comunicado con los elementos, más no en medio de ellos. Se trata de una cuestión psicológica, quizá metafísica tanto más que física. Vamos, que queremos estar cubiertos y viendo el cielo, pero no una choza en medio del campo, que esto a Paula no le gusta nada. 
[08:46] SPEAKER_02
¿Yo por qué? 
[08:47] SPEAKER_00
Porque no te gustan las chozas. Ah, bueno, no sabía yo que no gustaban. A ti sí, porque eres una chica rural. Claro, mi identidad provinciana tiene que quedar clara en cada episodio. Y entonces Zambrano habla concretamente de los patios de Andalucía, que tienen origen árabe, y ella dice que rememoran al paraíso terrenal. Entonces, a través de estas ideas podemos ver y pensar acerca del habitar, que va a ser el tema que trataremos hoy aquí, de cómo percibimos y nos relacionamos con el espacio de la casa. No les hemos avisado de que estamos sudando. Bueno, y estas camisas, esto para los amigos del Spotify tampoco es inocuado. 
[09:20] SPEAKER_02
Los amigos del Spotify tienen imaginación. 
[09:22] SPEAKER_00
Es verdad. Tenemos camisas de seda, pero falsa. O sea, no sé, porque la seda suena como algo que cuesta 5.000 euros y no. Seda barata. Y además nos hemos dado cuenta hoy, la misma camisa. La misma camisa. Las mismas mangas y todo. Pero claro, aquí se ve el sudor que no veas. 
[09:36] SPEAKER_02
Yo me he puesto el pelo. Yo no tengo pelo suficiente para tapar el sudor. Pero bueno. 
[09:41] SPEAKER_00
Sí, es verdad que veníamos muy atoradas con lo del sudor. 
[09:43] SPEAKER_02
Luego se nos ha olvidado. 
[09:44] SPEAKER_00
No es algo como lo de la plancha, en el otro directo que dijimos que había que asumir que las arrugas estaban bien. No es el sudor otra cosa que hay que asumir, ¿no? 
[09:51] SPEAKER_02
Sí. ¿Qué opináis? ¿Estáis sudando también? Sí. 
[09:53] SPEAKER_00
Está todo el mundo sudando. Con que está genial sudar. Pero sudar oliendo a desodorante, también te digo. 
[09:58] SPEAKER_02
Bueno, por supuesto. 
[09:59] SPEAKER_00
Que cuando vas en el metro, hay gente que suda oliendo no a desodorante. Y nuestro desodorante, concretamente de pepino, que no voy a decir la marca porque no nos han pagado. 
[10:09] SPEAKER_02
No, no, no. Si quieren que digamos marcas, ya saben lo que tiene que hacer. 
[10:12] SPEAKER_00
Pero estamos obsesionadas y compramos cantidades exageradas de un mismo desodorante porque lo encontramos en pocos sitios y es de pepino. 
[10:18] SPEAKER_02
Sí, huele muy bien. Vamos a seguir con lo de la casa. El desodorante de pepino que está en nuestra casa. 
[10:23] SPEAKER_00
Si quiere el desodorante de pepino, mandarnos desodorantes de pepinos. 
[10:28] SPEAKER_02
Sí, pues no pidas que luego llega. Vivimos en Madrid. Tú todo lo que pides en este sitio se te da, o sea que cuidado. Es verdad. Bueno, prosiguiendo con el tema de la casa, queríamos contaros algunas cosas que se exponen en un artículo que se llama Vivienda, Casa, Hogar. Las contribuciones de la filosofía al problema del habitar, que es de Ricardo Pinilla. 
[10:46] SPEAKER_00
Hago un inciso para decir que es un artículo que me ha encantado. Es un artículo académico que he disfrutado muchísimo leyendo y que recomiendo aquí a todo el mundo. Espero que Ricardo Pinilla sea buena persona porque no sé nada de él. Y le estoy recomendando con mucho amor. Sí, es quizás el mejor artículo que te ha salido en tu vida. 
[11:03] SPEAKER_02
No, pero en el mes de abril, desde luego. En el mes de abril, vale. Bueno, como solo ha leído 5.000 artículos, está bien que diga esto. Bueno, vamos a hablar de las contribuciones de la filosofía porque somos filósofas. Y queríamos hacer una diferencia de la mano de Pinilla entre vivienda, casa y hogar. Estas palabras, dice Pinilla, entre ellas hay una progresiva subida de temperatura afectiva. ¿Esto no os emocionáis? ¿No está hablando de sexo? Simplemente, vamos a explicarlo bien. Primero, referente al tema de la vivienda, dice que esta palabra hace referencia a la construcción física, es decir, básicamente a los edificios, a un lugar que está acotado arquitectónica y jurídicamente, se habla de la ley de la vivienda, por ejemplo. y hace referencia a la residencia, al domicilio de las personas y tiene que ver mucho con todos estos aspectos técnicos, sociales, económicos, jurídicos, etc. Aquí temperatura afectiva, poca. Pero luego pasamos a la casa. Aquí frío. Sí, aquí frío. Que la casa tiene un uso muchísimo más coloquial. Es simplemente el lugar donde vivimos. Esta quizás es como la acepción que a todas se nos viene a la cabeza cuando pensamos en la palabra casa. Pero es verdad que cuando pensamos en ella va más allá del lugar físico que ocupa nuestra residencia. Por ejemplo, invitamos a alguien a nuestra casa, nos sentimos como en casa, volvemos a casa por Navidad a veces. O sea que, no sé, en el imaginario colectivo como que tiene cierta, esa temperatura afectiva que dice Pinilla como que va subiendo. Y luego, cuando ya todo está caliente, caliente, es en el hogar. Y es interesante prestar atención a la etimología de hogar, que viene del latín focus, que significa fuego, fuego, brasero, hace referencia a esto que calienta. 
[12:43] SPEAKER_00
Paula, ¿qué? 
[12:44] SPEAKER_02
No, no, no, no me hagas un examen de ruralidades aquí ahora. ¿Sabes lo que es un brasero? Sí, una cosa como con carbón. 
[12:51] DESCONOCIDO
Bueno. 
[12:52] SPEAKER_02
¿Bien? Vamos a pasarlo. Venga. Aprobado. Y entonces, bueno, este fuego que calentaba la casa solía estar en el centro y tenía un papel fundamental que era el de proveer de calor, de luz, de protección y hace también, hablando más metafóricamente, al centro íntimo de ese lugar que habitamos. Es un espacio acogedor, habitable, gracias a este fuego. Y así es como surge el significado de hogar como casa, y no solo como casa, sino como familia. Evidentemente, la casa está muy asociada con la familia. Luego vamos a hablar con nuestra invitada misteriosa, que no sabéis quién es, sobre el tema de la familia. Y el tema de hogar no lo utilizamos tanto en el lenguaje coloquial. Según Pinilla, seguramente esto viene por esa carga afectiva que ha ido subiendo en esta escalera por la que hemos ascendido. Y para Pinilla, esta palabra hogar está reservada al lenguaje más literario, Si vais por ahí diciendo, te invito a mi hogar, chica, pues no. Me voy ya al hogar. Claro, es extraño. Me retiro al hogar. Me retiro al hogar. Entonces lo utilizamos en el lenguaje más literario y también, curiosamente, en el ámbito de la intervención social. Por ejemplo, hogar de acogida, hogar del jubilado, personas sin hogar. Es curioso que utilicemos esta palabra, que es la que más carga afectiva tiene, para referirnos a estos problemas sociales. Y en este paso de vivienda, casa, hogar, pues se da eso, el aumento de la carga afectiva. este episodio está conformado por diversas escaleras luego veremos más escaleras 
[14:15] SPEAKER_00
imposible no acordarme aquí de Anier que en la mujer él ahora dice que su vida de mujer es bajar una escalera a regañadientes siendo el mejor libro que se ha escrito en la historia yo creo que siempre está bien mejor que La novia grulla 
[14:27] SPEAKER_02
yo ya iba a hacer el chiste 
[14:30] SPEAKER_00
pero te gusta más que La novia grulla o menos 
[14:33] SPEAKER_02
es que La novia grulla se ha convertido como en tu baremos 
[14:37] SPEAKER_00
el otro día me compré otro ejemplar 
[14:39] SPEAKER_02
Esto es verdad. 
[14:40] SPEAKER_00
Lo tiene mi tío uno, que está ahí. Lo tiene aquí. Pero dije... 
[14:43] SPEAKER_02
Roberto, devuelve la novia grulla ya, 
[14:45] SPEAKER_00
que no deja de dar la chapa cada vez que entra en una librería y la ve. 
[14:48] SPEAKER_02
Dice, no, es que tengo que tener una o dos en casa. 
[14:51] SPEAKER_00
No, no, pero he decidido que tengo que tener una para prestar y otra para tener. Entonces está bien. 
[14:55] SPEAKER_02
Eso está muy bien con los libros favoritos. Yo tengo dos ejemplares de nueve cuentos de Salinger y uno solo lo puedo tocar yo. O sea, que es una cosa friki, pero que está justificada. 
[15:03] SPEAKER_00
Y hay que tener uno también de emergencia. El otro día quedé con una amiga y pensé, le vendría bien una novia grulla. Es verdad. 
[15:09] SPEAKER_02
Pero como terapia casi. Como terapia, sí. Sí, sí, genial, genial. Bueno, queríamos continuar, y le voy a dar paso a Inés ahora, hablando del distinto interés que ha mostrado la filosofía en estos distintos asuntos a los que apuntan distintas palabras, vivienda, casa, hogar. 
[15:24] SPEAKER_00
Sí, que como digo, recomiendo muchísimo el artículo de Pinilla porque hace un repaso casi por la historia de la filosofía, desde Platón y Aristóteles hasta el siglo XX, básicamente preguntándose cuánto se ha interesado la filosofía por estas cuestiones, por la vivienda, la casa y el hogar. Él considera que no se ha interesado tanto por lo que sea, por aspectos más técnicos o arquitectónicos, que tienen más que ver con el espacio de la vivienda y la construcción. Aunque luego veremos, con nuestra invitada misteriosa, que ha habido filósofos que se han acercado a la arquitectura. Pero bueno, una cosa que me acaba de venir a la cabeza, 
[16:00] SPEAKER_02
que antes he buscado Pinilla y es profesora en la Universidad Pontificia de Comillas. Punto negativo. No, es broma, es broma. Un beso desde aquí. Un beso a comillas. Pero menos que al autónoma, que le mandamos un beso mucho más sincero. En un combate entre comillas y la autónoma... 
[16:14] SPEAKER_00
Claro, no es tan cerca, se podrían pegar. 
[16:15] SPEAKER_02
Claro, se podrían pegar, por eso digo. Y además están cerca de militares. 
[16:19] SPEAKER_00
Que hizo la mili mi abuelo Reca, en el Goloso. Vaya nombre también para un sitio militar. Sí, sí, está muy bien. Dice Pirilla que la filosofía sí que se ha interesado más por aspectos, digamos, sociales, económicos y político-jurídicos. aunque menos claramente que otras disciplinas como puede ser el derecho a la sociología o las ciencias políticas y en este caso tenemos que citar al marxismo 
[16:43] SPEAKER_02
así como entidad 
[16:45] SPEAKER_00
porque fue Engels el que contribuyó por primera vez de manera tajante en esto con un texto que se llama Contribución al problema de la vivienda que fue muy importante este texto posteriormente y sobre todo porque llevó al ámbito de la reflexión filosófica toda esta cuestión de las necesidades materiales básicas del ser humano, como puede ser la comida y la casa, que antes se consideraba, en el artículo insiste mucho que previamente, como la filosofía, evidentemente la podían ejercer los señores composibles, consideraban estos aspectos más bien que lo daban por hecho. Esto que se dice de la torre de marfil, desde que hablan los filósofos y todo este tipo de cosas que nosotras hemos intentado reventar. Claro, porque estamos en un patio y no en una torre. Y nos interesa que tener para comer. Tener para comer nos interesa mucho, sí. Pero los filósofos clásicos muchos consideraban que eran cuestiones más bien mundanas, digamos. Pero la filosofía, sobre todo, evidentemente se ha interesado por esos aspectos culturales, psicológicos, simbólicos y existenciales con grandes reflexiones filosóficas acerca del habitar. Y es aquí en lo que nos vamos a centrar ahora. Porque se entiende que el habitar humano va mucho más allá de simplemente vivir en un espacio concreto físicamente. Tiene que ver con la intimidad, con la vida cotidiana, con las relaciones con los demás, porque muchas veces compartimos casa, por desgracia, como yo con Paula Duca. Toma el culo, ya me está cayendo, sin yo haber hecho nada. Está aquí calladita. Es broma, estamos genial en casa. Hemos comprado muebles de terraza. 
[18:09] SPEAKER_02
Sí, ahora tenemos una silla y una mesa. La misma silla y la misma mesa que tiene todo el mundo en su terraza. 
[18:14] SPEAKER_00
Os invitaríamos, pero no cabemos nosotras, o sea, que imagínate a alguien más. Bueno, y entonces también tiene que ver este habitar con la existencia, la identidad y todo esto. Entonces, él defiende todo el rato que es necesario un diálogo entre los aspectos más prácticos y concretos, cuando, por ejemplo, hay problema de vivienda, decimos, vale, lo que hay que hacer es construir más vivienda, por ejemplo. Pero dice que primero, antes de ese paso más práctico, lo que tenemos que hacer es pensar sobre el habitar. Porque cuando las personas compramos una casa, la gente de nuestra generación ya eso no lo hacemos, pero bueno, cuando quieres comprar una casa, te tienes que dar cuenta más o menos de dónde está y que esto encuadre un poco con tu plan de vida, en qué lugar está ubicada, cómo quieres que sea el tipo de vida por ejemplo, no vivir en la Comunidad de Madrid yo esto siempre lo tengo muy presente 
[19:00] SPEAKER_02
buen sitio para decir esto 
[19:02] SPEAKER_00
que está genial la comunidad tú te vas a ir a vivir a Palencia encima Paula está obsesionada con que voy a ir a Palencia siendo un sitio que no he ido nunca yo tampoco sé que hay en Palencia hay una villa romana 
[19:11] SPEAKER_02
pero cada vez que le digo que porque Inés me va a abandonar para irse a parir hijos esto es una cosa que hay que ir comentando parezco de repente, yo qué sé, una trathwire pero quiere tener hijos y no quiere vivir en Madrid y yo digo, es que este drama me va a caer en algún momento. O sea, yo voy a tener que volver a casa de mis padres, ¿sabes? 
[19:27] SPEAKER_00
Pero no es broma que Pablo igual me dice siete veces al día 
[19:29] SPEAKER_02
cuando te vayas a Valencia... Ya me ha hecho mucha gracia como esta retórica. Y sé dónde está Valencia, normalmente no sé dónde están los sitios. 
[19:35] SPEAKER_00
Lo buscaste en el mapa de Popol. 
[19:36] SPEAKER_02
Lo busqué en el mapa y dije, estaba donde yo creía que estaba. 
[19:39] SPEAKER_00
Porque luego está Plasencia y Valencia. 
[19:41] SPEAKER_02
Claro, es que en esta movida que tengo de que no soy capaz de aprenderme el mapa de España, lo siento mucho, todos los sitios se llaman igual. En plan, Huelva y Huesca. Es verdad, es verdad. Y no es tan cerca, ¿eh? No están cerca. ¿Hay alguien de Huesca en la sala? No. ¿Ves? Porque no existe. Oye, oye. 
[19:59] SPEAKER_00
Y lo dice, teniendo Teruel, existe ahí. Qué nombre, qué no, un beso a todos. Bueno, entonces, con el habitar queremos señalar como que va mucho más allá de dormir simplemente en la misma cama todas las noches, básicamente. Tiene que ver con lo que queremos ser, con cómo queremos estar en el mundo y con cómo queremos vivir nuestra vida. Dice Penilla, desde la más abstracta especulación hasta el plan de intervención más técnico, con el habitar está en juego una necesidad y una actividad primordial y profundamente humana. O sea, que tenemos que pensar, y esto implica que muchas disciplinas dialoguen, que esto a veces cuesta, tanto en nuestras políticas de vivienda como los planes urbanísticos, la relación con el turismo, que además quería señalar que estos días en Canarias hay muchas movilizaciones y muchos colectivos ciudadanos que han formado plataformas con nombre como Canarias se agota o Canarias tiene un límite y que están en contra de un modelo insostenible de turismo que está presente en casi todas las ciudades de este país, por desgracia, y del mundo. Y quería decir que mañana va a haber muchas manifestaciones en todas las islas y también va a haber una en Madrid, aquí en la Puerta del Sol. También tenemos que pensar en nuestras casas y en cómo nos relacionamos con nuestro hogar. Y dice Pinilla, ahondar en nuestra profunda necesidad de encontrar y disfrutar un hogar que nos acoja y de ofrecer un hogar que pueda acoger a nuestros semejantes. O sea que veis que aquí ya empieza a tener importancia el tema en que nos vamos a centrar, que es el de un hogar que nos acoge no solo a nosotras como personas individuales, sino también a las personas con las que convivimos. Hay unas aproximaciones muy interesantes en este sentido, que si hubiera sido un episodio normal, normal y peor, claramente, pues lo que hubiéramos hecho ahora es contar cosas acerca de construir, habitar, pensar, un texto de Heidegger del siglo XX fundacional en este sentido, también de la poética del espacio que está allí. Aquí. Que bueno, es una verdadera maravilla. Especies de espacios que también lo tenemos aquí. Ah, los amigos del YouTube ya no. Ahora sois vosotros los amigos de la casa del post. Los amigos que nos ven en directo. Sí, que es un libro que me encanta también para pensar estas cosas. Le Febre, un nombre para pensar acerca de la producción del espacio como se llama su libro que de hecho hace una distinción muy interesante entre el hábitat y el habitar. El hábitat entendiendo el espacio simplemente como un ecosistema en el que estamos y luego el habitar, en el sentido que hemos querido traer hoy aquí. Y María Zambrano, por supuesto, como decíamos al principio. Entonces, en este episodio lo que queremos es un poco pensar cómo habitamos el mundo y nuestra casa a través de las relaciones que en ellas se desarrollan, porque no es un receptáculo vacío simplemente que está totalmente alejado de todas las dinámicas que construye el mundo, sino que está atravesado de cuestiones políticas, económicas, sociales. Así que creemos que es interesante pensar todo el rato la casa en relación con el exterior. Y de hecho, se supone que la casa es el primer lugar del mundo donde encontramos cobijo, reconocimiento, cuidado. De hecho, la poética del espacio, que lo tiene Paula allí reclutado, habla mucho de la casa como refugio. y os quería traer una cita, aunque no podamos ahondar hoy aquí. Dice, la casa en la vida del ser humano elimina contingencias, multiplica sus consejos de continuidad. Sin ella, el ser humano sería un ser disperso. Lo sostiene a través de las tormentas del cielo y de la vida. Es cuerpo y alma. Es el primer mundo del ser humano. Antes de ser arrojado al mundo, como dicen los metafísicos acelerados, el ser humano es depositado en la cuna de la casa. Y en nuestros sueños la casa es siempre una gran cuna. ¿Veis que también habla de las tormentas del cielo y de la vida, que se parece mucho al texto de María Zambrano del patio? Pero bueno, se supone que la casa es este lugar, esta cuna. Es el lugar donde adquirimos nuestra identidad, porque básicamente te ponen un nombre. Cuando naces vas a una casa y básicamente durante un tiempo eres la hija de, la hermana de, la nieta de. Entonces nos queríamos plantear un poco qué pasa si no es así. si la casa no es una cuna, sino una jaula, por ejemplo. Si no reconocen nuestra identidad o incluso la niegan. Si en la casa no encontramos cobijo y resguardo, sino todo lo contrario. ¿Qué pasa, por ejemplo, por poner un ejemplo? Un ejemplo aleatorio. Si nuestra propia madre no nos reconoce, nos alula, nos aplasta, nos coarta o se avergüenza de lo que somos. Y para pensar acerca de todo esto, evidentemente hemos traído a la persona de España más experta en madres. 
[24:29] SPEAKER_02
Tenemos aquí dos ejemplares de su libro y tenéis que aplaudir un montón a nuestra primera invitada, Blanca Lacasa. Bien. 
[24:49] SPEAKER_01
Hola, gracias. ¿Qué tal, Blanca? ¿Cómo estás? Bien. Bueno, yo lo primero que quería preguntaros es que, por favor, me digáis que no me habéis invitado solo por mi apellido. 
[24:57] SPEAKER_00
Bueno, claro. 
[24:58] SPEAKER_01
Porque es como... Igual era solo por eso, ¿no? 
[25:00] SPEAKER_00
Esto es un tema. Sí. De hecho, ya te puedes ir. Ya está. Ya hemos hecho el chiste. Hasta luego. ¿Qué tal estás? 
[25:07] SPEAKER_01
Bien, muy bien. 
[25:07] SPEAKER_00
Estamos tensas porque queremos ser como buenas anfitrionas. Sí. Porque imagínate que de repente somos dos dictadoras y no quiere venir nunca nadie más al podcast. Es verdad. 
[25:15] SPEAKER_01
Yo soy aquí un poco... Estoy de conejilla de indias, pero es un honor para mí ser la primera. 
[25:20] SPEAKER_02
Va a ir bien porque hemos compartido un drive en el que todo el mundo ha escrito cosas. 
[25:23] SPEAKER_00
Y nos hemos hablado por el drive, que es una cosa divertidísima. 
[25:26] SPEAKER_02
Son muy divertidos. Y hemos compartido camisas de seda. Ha habido todo un coordinar outfits, en fin, no sabéis, esto lleva muchísimo a la operación. Ya somos íntimas, yo creo. 
[25:34] SPEAKER_00
Las cosas importantes de la vida, que es salir bien vestidas. Sí, claro. Bueno, es autora de Las hijas horribles, que está editado en Libros del Cao, que ya lo sabe todo el mundo. Pero también, y esto que queríamos señalarlo, de un montón de libros infantiles, que comentábamos cuando nos reunimos para preparar esto, porque no somos señores que vienen a improvisar, sino que hemos hablado de esto. nos comentaba Blanca que está muy infravalorada la literatura infantil y creemos que es muy importante para hacer los niños bien porque si no... 
[26:01] SPEAKER_01
Sí, es una cosa que, vamos, incluso de círculo mío íntimo, de repente es como, ah, por fin has escrito un libro, es como es el undécimo vale, bien, los otros eran infantiles, no contaban entonces hay algo ahí con la literatura infantil que, bueno, un pequeño paréntesis para reivindicarla me parece que está muy bien 
[26:19] SPEAKER_02
Sí, sí, y además en la noche los libros tienen mucho sentido hacer esto 
[26:22] SPEAKER_00
Antes había aquí un montón de niños 
[26:24] SPEAKER_02
Os los habéis perdido Sí, había un montón de niños ¿Cómo se llamaban? Inés los ha robado todos Y ahora están en una sala sin agua y comida 
[26:31] SPEAKER_00
Se llamaban chiquitectos o algo así Que es que así es increíble, como chiquititos Bueno, no vamos a hablar de niños Un poco sí, de niños quizá Queríamos hablar, aunque vamos a proponerte Como un recorrido por distintas estancias de la casa Queríamos empezar con la casa en general Porque claramente, bueno, nosotras hemos leído el libro Con una mirada un poco sesgada hacia la casa ya 
[26:52] SPEAKER_02
Inés ha subrayado todas las veces que aparecía casa en el libro, básicamente ha sido así. 
[26:56] SPEAKER_00
Y habitar también. Pues una de estas citas es en la página 127, aquí con muchísima concreción, donde cuentas que la falta de definición y autonomía entre la madre y la hija como entidades diferenciadas da lugar a, cito, una arquitectura complicada de habitar en la edad adulta. Que esto da mucho que pensar también, porque las referencias, aunque no sean como evidentes, están todo el rato ahí, porque Blanca habla de la relación, que no lo hemos dicho, pero bueno, lo sabe todo el mundo ya esto. Se ha vendido muchísimo. Entonces, eso, que hablas mucho de la relación entre las madres y las hijas, concretamente, y todo lo que eso supone, ¿no? La culpa y otras más cosas. Es un libro lleno de cosas complicadas, podríamos decir. 
[27:36] SPEAKER_01
Sí, conflicto, hay mucho conflicto en el libro. 
[27:39] SPEAKER_00
Para llorar. 
[27:40] SPEAKER_01
No, hombre, tampoco para llorar. Es para un poco reconocerse, pensar, reconciliarse también un poco, ¿no? Y también enfadarse, que yo creo que también es un sentimiento muy lícito el de enfadarse. y muy a reivindicar, sobre todo creo que por las mujeres, que parece que es un sentimiento que se nos ha negado mucho, el enfado. Es como enfadarte si quieres, enfadarte con tu madre incluso y enfadarte también con tu hija si quieres. Sí, sí, sí, enfadarte. 
[28:02] SPEAKER_02
Aquí no estamos a favor de eso de que si pierdes las formas pierdes la razón. O sea, si tienes la razón, tienes la razón. Luego las formas son otra cosa. Pero bueno, para arrancar un poco con el tema de las casas, porque no vamos a perder nunca de vista el tema de la noche de los libros, porque somos básicamente chicas obedientes. Seguro que los señores están hablando de lo que les sale de... Bueno, pero nosotras hemos venido a hablar de la casa de verdad. Entonces, una de las primeras cosas que se nos vino a la cabeza y que luego comentamos con Blanca, en esto coincidimos, fue evidentemente pensando en casas y literatura, en el cuento de Edgar Allan Poe, La caída de la casa Asher. Y luego Blanca nos obligó a ver una película de cine mudo de 1928. 
[28:39] SPEAKER_01
Las obligué literalmente. Es que estábamos hablando de qué literatura o de qué cuento podríamos hablar y nos vino a la cabeza a las tres yo creo que el cuento de Poe, que es un cuento maravilloso además habla mucho de la arquitectura y de cómo el habitante se confunde casi con la casa, hay metáforas preciosísimas como ventanas, como ojos vacíos que me parece una imagen muy poderosa. Sí, es un cuento que se lee 
[29:04] SPEAKER_02
mucho en talleres literarios y que seguro que aquí hay gente que le suena y que lo ha leído pero por si alguien está perdidísimo en la vida leed esto y leed a Poe por favor pero no os vayáis todavía porque os podemos contar que es básicamente un cuento en el que una persona llega a una casa misteriosa y en esa casa el dueño de la casa lo está pasando un poco mal por asuntos que suceden, es un poco como que la casa refleja el miedo de esta persona. Es uno de los primeros cuentos en los que se da una especie de simbiosis entre el edificio y lo que siente la persona que habita el edificio, que también si lo pensamos con las familias tiene mucho sentido y luego hablaremos más de ello. Pero sí, es una casa que como nos decías aparece como un organismo que tiene personalidad propia. 
[29:45] SPEAKER_01
Sí, de hecho hay un pasaje muy bonito que me gustaría leerlo, que explica muy bien esa simbiosis entre el habitante y la casa y los males que está padeciendo. Dice, hablando del protagonista que es Roderick Asher, dice, estaba dominado por ciertas impresiones supersticiosas relativas a la mansión que ocupaba y de donde durante muchos años no se había atrevido a salir. Supersticiones relativas a una influencia cuya supuesta energía describió en términos demasiado sombríos para repetirlos aquí. Influencia que algunas peculiaridades de la simple forma y material de su mansión familiar habían ejercido sobre su espíritu, decía, a fuerza de soportarlas durante mucho tiempo. Efecto que el aspecto físico de los muros y las torres grises y el oscuro lago en que estos se miraban había producido la larga en la moral de su existencia. Bueno, me parece muy bonito ver cómo los espacios nos afectan y ya también pensando, me volví a releer el cuento pensando también en el podcast para estar con vosotras. y creo que fíjate que puede haber una lectura política de esto, porque al final es como esos espacios que habitamos, cómo nos afectan y qué importante es la vivienda, el derecho a la vivienda, el derecho a una vivienda digna. Y a ver, no creo que lo hiciera con esa intención, pero sí que creo que de repente puede existir esa lectura de hasta qué punto nos contaminan los espacios y nos pueden volver muy desgraciados. 
[31:06] SPEAKER_02
No, sin duda, claro. Es que donde estás conforma mucho lo que eres. Pou es verdad que yo creo que estaba más a el logótico, dar miedo a los lectores que es algo que consigue cada vez que se lee un libro suyo 
[31:17] SPEAKER_00
Bueno, yo vi la peli y también nos ha contado Blanca que no es la que más miedo da, pero yo ya sé 
[31:22] SPEAKER_02
Bueno, porque le dijimos por favor no nos mandes ver una película de miedo porque Inés igual se desintegra 
[31:27] SPEAKER_01
Bueno, claro, es que yo quería obligarlas a ver una película de miedo de casas encantadas o de home invasion o algo así y entonces Paula me dijo, oye Inés es muy miedosa y dije, voy a respetar un poco los miedos aquí de las personas 
[31:39] SPEAKER_00
No sé si alguien, o sea, si lo he dicho aquí alguna vez, pero mi mayor terror es Voldemort, el de Harry Potter. O sea, debo tener como un trauma infantil que no supero con el calvo ese sin nariz y entonces pues no tiro de ahí. Pero tienes razón con lo que nos contabas el otro día de que quizá llegue un momento en que te apetece. Yo igual lo veo. 
[31:58] SPEAKER_01
Hay que esperar. Yo he tardado mucho. Entonces, bueno, teniendo en cuenta esta variable, dije, bueno, pues les voy a proponer una película que no dé mucho miedo, y además que sea corta y tuve la osadía de proponerles que hubiera una película muda que es la versión de Epstein, la primera versión que se hizo de La caída de la casa Asher, que para mí es la mejor de hecho ahora hay una que no sabía que existiera prefería no haberlo sabido Netflix ha tenido las narices de hacer una serie sobre este asunto que tiene una pinta nefasta es horrible ¿Has visto fotogramas? Yo no he visto nada 
[32:30] SPEAKER_00
Puse en casa la sinopsis y era como de repente un CEO era todo como sobre empresarios y yo dije ¿qué es esto? 
[32:37] SPEAKER_01
son dos hermanos que son empresarios y de una rica... bueno, es un espanto pero volviendo a Absten, que es lo que nos interesa entonces bueno, se la hice ver 
[32:45] SPEAKER_02
¿la veis? ¿os gustó? sí, sí, la vimos, además está en Youtube y la podéis ver también queríamos como recomendarosla las dos en el sofá tapadas con la manta por si acaso pero es verdad, es que lo que estábamos hablando ayer, creo que les puede interesar el hecho de empezar a ver como cine de terror a pesar de tener miedo que nos recomendaste empezar a ver películas antiguas, porque es verdad que hay una distancia, porque claro, los efectos especiales y todo este tema no dejan de ser de 1928. 
[33:12] SPEAKER_01
Y luego creo que también hay un abordaje muy naif y muy ingenuo al mal, que ahora mismo que estamos inmersos en la era del mal absoluta, pues nos da hasta ternura. Pero en cualquier caso, la mejor es la de Epstein, es una película yo creo que súper poética, y además que se ve muy bien esa identificación, como de las hojas, de repente en la casa, las ventanas, las cortinas, él volviéndose completamente loco. Y luego, bueno, la película que hizo luego Corman en el año 60 con Vincent Price, o sea, es un binomio absolutamente imbatible para mí, Roger Corman y Vincent Price. Pero hay una cosa también que os lo comentaba y que no sé si tuvieseis esa sensación y es que cuando no has visto mucho cine mudo, de repente creo que te absorbe mucho más porque, claro, tú tienes que rellenar los huecos de información. O sea, estamos acostumbrados a recibir estímulos visuales y auditivos y de repente es como que... Entonces estás más atenta. Esa sensación que yo tuve la primera vez que vi una película muda. No sé si os pasó. 
[34:16] SPEAKER_02
Sí, yo le decía a Inés, es como hipnótica. Además no puedo dejar de mirarlo porque no me van a contar lo que está sucediendo a través de la conversación. Entonces tengo que estar ahí. y todo el tema de la casa, de las escenas que comentabas y también un poco, me reía antes de lo de los efectos especiales, pero ojo, que hacen cosas muy chulas y que también te dejan un poco como catacroquet, como espectador. Y nos gustó, nos gustó. Al principio estábamos un poco como, ¿qué está pasando? ¿Qué hacen todos estos señores? Como agitando las manos sin decir nada, pero luego entramos y fue una experiencia muy chula. Así que seguiremos. 
[34:50] SPEAKER_00
Y yo creo que es muy chulo como para ver lo que hablábamos antes como de manera más teórica, que los espacios que habitamos y sobre todo más la casa entendida como hogar tiene que ver con quién somos, con cómo estamos en el mundo, con la manera que tenemos de vivir y yo creo que se ve muy bien porque la casa va como acorde a los estados de ánimo y a lo que va sucediendo a lo largo de la peli, como que la casa se va encendiendo, se va apagando con los personajes. Creo que se ve visualmente muy bien una idea que es un poco compleja y que creo que no está muy presente porque creo que hemos hablado de esto otras veces, pero como de la percepción del espacio que tenemos las personas, que muchas veces nos parece más bien como un escenario, un telón de fondo donde suceden las cosas y no entendemos cómo está tan atravesado por nosotros y por nosotros socialmente e individualmente, de muchas maneras. 
[35:35] SPEAKER_02
Sí, ese es uno de los temas de Inés. Tiene dos, el rural y el espacio. Es la filósofa del espacio y del rural. Y del espacio rural también. Todo junto. Ministra, de repente. Ministra del espacio rural. Es que está genial, es que deberían darte un ministerio. Me he hecho una foto antes porque estamos en sitios de la Comunidad de Madrid con un montón de banderas de la Comunidad de Madrid, de la española, la europea, así. Se la he mandado a mi madre y ha dicho... Soy la nueva presidenta de esta comunidad, básicamente. 
[35:59] SPEAKER_00
Qué bien le queda a Paula, me ha dicho mi madre. Qué bien estaríamos con ella. Qué bien le quedan las banderas a Paula, ¿no? 
[36:04] SPEAKER_02
Sí, sí. 
[36:06] SPEAKER_00
Bueno, y también nos proponía Blanca un tema que además no conocíamos mucho. Yo de Wittgenstein, ya digo que es algo de Wittgenstein, solo he leído, es que no sé cómo explicar esto, no sé, ¿alguien lo ha leído? como unos diarios en la trinchera, porque este señor se ofreció voluntario para luchar en la guerra y allí escribió parte del Tractatus y cuenta básicamente cómo se hace pajas. Yo es que esto no sé cómo decirlo. Pero yo me compré en la carrera el libro de Wittgenstein diciendo, wow, yo creyéndome súper mayor en plan puedo leer de las cosas más difíciles y de repente solo habla de su amado, que es un señor, y de su pito. Y de hoy he escrito. Y también ha habido amor, que eso es, o sea, como, sabes, todo el rato como paja libro, así, todo el rato pero bueno, yo qué sé, Wittgenstein 
[36:52] SPEAKER_02
Bueno, pero solo quiero que la gente se detenga, no en el tema pajas, pero en el tema de Wittgenstein escribiendo el Tractatus en la trinchera, que esto es una cosa, bueno, cuando digáis que no tenéis como fuerzas para hacer cosas para escribir y para leer, pensad en Wittgenstein escribiendo un dietero Tractatus filosófico en la trinchera 
[37:07] SPEAKER_00
Igual subimos un fragmento de esos diarios por ahí, porque está genial verlo, pero bueno Blanca nos proponía un tema más concreto que es el de la casa de Wittgenstein que básicamente yo me leí un artículo de la Coam, que es una revista de arquitecturas y estaba escrito por Mariano Bayón y básicamente para que os hagáis una idea él contaba que la obra arquitectónica es muy muy desconocida, porque Wittgenstein es un gran filósofo pero él en 1926 vuelve a Viena y trabajó como arquitecto para construir una casa a su hermana y no voy a entrar en detalles porque es un tema complejo y porque queremos escuchar a Blanc pero es una creación, o sea, un ejemplo como de una creación de un espacio que está totalmente atravesado por conceptos filosóficos. Para muchos la casa es una especie de metáfora de su pensamiento. De hecho, había una expresión que me gustó mucho, que es una arquitectura que tiene más que ver con la mente que con el ojo. Bueno, hay muchísimos estudios, yo con esto flipé, de que hay gente que defiende que, bueno, Esto hay como un primer y un segundo Wittgenstein porque cambia mucho como en su pensamiento y en filosofía se reparte así, digamos, como para estudiarlo. Y hay gente que defiende que en la casa ya se ve, ya se deja ver ese segundo cambio que es el Wittgenstein de las investigaciones filosóficas y tal. Pero bueno, queríamos pensar hoy en esta cosa de hacer un edificio que está totalmente atravesado por bloques lógicos, por formas elementales y por un montón de cosas dificilísimas de entender. pero que, claro, cuánto hay de habitable ahí, ¿no? Es la cosa. 
[38:36] SPEAKER_01
Claro, es que yo también, o sea, como leyendo no el texto del Coam sino otro, claro, es un concepto de casa que es justo lo contrario de lo que decíais antes de... No es un hogar, ¿no? Entonces es una cosa muy teórica que parte de un concepto filosófico de cómo debería ser la casa para ese hombre que él describe también en el Tractatus, que es como el hombre desprovisto de muchas cosas y ese hogar también, ¿no? De hecho, Wittgenstein no creía en el concepto de hogar. y a mí me parece que la historia por así decirlo, acaba de una manera muy graciosa que es que de repente la hermana Madeline se instala en esa casa y trae todas sus cosas sus muebles, biombos chinos que tenía o algo así esculturas y tal, y de repente esa casa se convierte en un hogar y deja de ser ese concepto teórico maravilloso y perfecto, o sea, Bit Heist me lo imagino tirándose de los pelos, pero es que esa casa no era evitable, entonces me pareció muy esclarecedor que hogar y casa o vida y concepto teórico no es lo mismo. De hecho, es una cosa que creo que pasa mucho en la arquitectura de vivienda y la pasa a muchos arquitectos, que también lo comentábamos ayer, Corbusier, etcétera, que estaban tan cegados con la idea de hacer una casa, teóricamente o arquitectónicamente, con unos conceptos muy claros, de repente eso vitalmente no es habitable, porque efectivamente no tiene escala humana. digamos. Entonces, eso me hace gracia, que tenga que venir la hermana, una mujer que es raro, para decir, oye, que esto no... 
[40:04] SPEAKER_02
Yo se iba a decir que hay algo de la mujer haciendo habitable la casa que él se ha montado en su cabeza, que tiene que ser así. 
[40:10] SPEAKER_00
Hay un texto, estoy leyendo justo un libro que se llama La arquitectura de las pequeñas cosas, que es de la editorial Páginas de espuma. Es que las confundo. 
[40:17] SPEAKER_02
Que siempre confundes con Vaso Roto, sin tener las dos editoriales nada que ver. 
[40:22] SPEAKER_00
No me funciona bien la cabeza en ese sentido, igual que Hannah Arendt, que tengo que mirar cada vez que escribo Hannah Arendt, cómo se escribe, y solo es Hannah Arendt. solo así 
[40:29] SPEAKER_02
es como lo mío con las provincias el cerebro tiene lagunas y no se puede hacer nada 
[40:33] SPEAKER_00
pero bueno, que habla justamente hace un repaso como por la arquitectura del siglo XX y todos estos grandes arquitectos que construyeron casas, no sé, todas estas famosísimas como la de los cristales, las casas así transparentes, que luego la persona que había encargado la casa llegó a demandar a algunos arquitectos en plan esto no se puede vivir aquí, o sea, hay goteras hace un frío, que te mueres no sé, no se puede mal hecho Pues nada, más allá de este repaso por la casa ahora queríamos proponer este paseo por estancias 
[41:03] SPEAKER_02
Bueno, esto puedo contar el momento en el que se te ocurrió esta idea porque claro, teníamos que organizar el guión ya sabéis que nos lo curramos todo mucho y entonces estábamos cada una en su habitación disfrutando de ese tiempo que Bartes decía que hay que estar aislado como los monjes en sus celdas y de repente Inés aparece en mi puerta y me dice Paula, lo tengo y me coge de las manos como si fuésemos a hacer, yo que sé, un ritual me dice, vamos a dar un paseo con Blanca por una casa imaginaria y yo, adelante, venga, vamos a ello 
[41:30] SPEAKER_00
me pasa esto últimamente que yo creo que es símbolo de que no estoy bien que de repente estamos trabajando separadas y de repente me da un arrebato como de, ¿no? como en plan un monje medieval que de repente se le atraviesa la luz de Dios, en mi caso es simplemente que me sale un guión o algo así, y entonces me entra la risa y lloro un montón sí, sí, sí aparece llorando pero bien 
[41:51] SPEAKER_02
y yo, pues nada, venga, pues ya lo tenemos, ya lo ha visto 
[41:53] SPEAKER_00
Hasta quienes no ven la luz no avanza como él la cosa. Entonces vamos a empezar nuestro paseo por las estancias, por la casa, o sea, perdón, por la cocina, que la hemos definido como algo así entre la jaula y el reino. Y empezando por la jaula, esto tiene mucho que ver con muchísimas ideas que planteas en el libro, que es este ideal de madre resistente, señora de su casa, sufrida, bondadosa, perfecta, revestida de un aura divina y sobrenatural, un ser que es inmaculado, paciente, comprensivo, estuve mucho rato con todos los adjetivos que había subrayado poniendo una lista. Comprehensivo, infalible, esto de la perfección, muchas veces ligada también a los cuidados, a esos cuidados eternos que se van también heredando. Entonces, con la jaula queríamos hablar, porque es una figura que nos llama mucho la atención siempre y que yo creo que empezamos a indagar con Anierno y todos estos textos sobre su matrimonio que de repente la volvieron una yegua. Ella dice una yegua como domesticada, ¿no? Sí, una yegua entre cazuelas, creo. o algo así, bueno, es que es la mejor, que es el ángel del hogar, que es básicamente una manera de hacer referencia al ama de casa y todo este tipo de expresiones que quieren decir más o menos lo mismo. Entonces, ¿qué le parece la cocina como jaula? ¿Eres un ángel del hogar, Blanca? 
[43:10] SPEAKER_01
Yo no, yo no soy un ángel del hogar, sería un demonio del hogar en todo caso. Pero daos cuenta que ya Virginia Woolf dijo que había que matar al ángel del hogar y aquí seguimos, ¿no? O sea, haciendo el libro sí que me di cuenta que toda esa, digamos, que en Mística de la Maternidad y toda esa retórica en torno a las madres y a cómo han de ser las madres y lo que nosotras esperamos como hijas también nos ha influido mucho porque realmente nosotras esperamos un tipo muy concreto de madre que cumpla con todas esas expectativas que tú esos adjetivos que decías perfección, paciencia comprensión, cariño seres siempre muy abnegados, entonces cuando eso no funciona y cuando ese modelo al que te toca a ti no es el que tú esperabas o ese que has visto en las películas, en los libros que has leído, pues claro, la frustración, el cabreo, etcétera, es muy grande. Y ahí yo creo que es donde empiezan todos los chirridos de los que hablo en el libro. 
[44:07] SPEAKER_00
Claro, porque esto además tiene que ver con otras muchas cosas, porque cuentas que, claro, esto de tener a las mujeres en un espacio doméstico que es cerrado, porque hablamos de la... Me acuerdo que Pablo y yo dijimos, ¿cuál es la estancia más cerrada? porque si la casa ya funciona como jaula, la cocina... La jaula dentro de la jaula sería la cocina. Totalmente. Que aquí es cuando Anirno cuenta cómo empezó a documentarse para ser un ángel del hogar porque su madre no lo había sido, justo con esto que comentabas. Y así, con este encerramiento en el espacio doméstico, tienes asegurada esa fuerza de trabajo que es fundamental para sostener todo lo demás y que además está muy mal valorada. Yo creo que esto es uno de los temas fundamentales que recorre en todo el libro. la diferencia entre el espacio reproductivo y productivo, que están como muy separados, como también lo están el público y el privado, porque lo masculino está fuera de la casa, los hombres pueden cultivarse más allá del hogar, con este aspecto como más abierto, más público, más liberado y que también está remunerado económicamente. Y sin embargo el espacio doméstico no tiene valor en muchos sentidos. 
[45:11] SPEAKER_01
Claro, es que toda esta mística de la maternidad a la que estamos hablando casualmente desemboca en un oficio, o sea, en un oficio que, casualmente otra vez, y lo digo con toda la ironía, digamos que favorece un sistema que hace que los cuidados sean gratuitos, porque aquí hay una cosa que se olvida muchas veces, que si tienes la mitad de la población encerrada en un espacio doméstico y dedicada a una profesión que es gratuita, que son los cuidados, y que además está considerada casi como una obligación, y que por supuesto no está remunerada, digamos que los estados están ahorrando un montón de dinero y los cuidados de los niños y de los ancianos están garantizados. Entonces, Simone de Beauvoir decía un concepto que a mí me parece muy interesante, hablaba de la inmanencia frente a la... Se me acaba de ir ahora mismo. Frente a la trascendencia. Entonces, el hombre es el que trasciende porque ocupa el espacio público y la mujer que se queda en casa tiene esa virtud de la inmanencia, que es estar siempre en el presente, repitiendo nada más una actividad que no va a futuro, no permanece. Y es terrorífico eso, si lo piensas bien. Y es un reparto que se ha dado históricamente y además que es productivo y que no es productivo. ¿Por qué los cuidados no son productivos? Es aterrador si lo piensas. En realidad la sociedad se mantiene gracias a los cuidados. entonces, considerar que eso no es productivo es tan tramposo 
[46:42] SPEAKER_00
y es ahí donde le quitas el valor no solo económico, sino de otros tipos y también me gustaba mucho respecto a este tema porque en el libro de Blanca hay un montón de testimonios que creo que es una de las partes más chulas que puedes escuchar directamente la voz de muchas hijas en este sentido que hablan de que el padre siempre tiene como la imagen de... el padre es con el que te lo pasas bien, el que te lleva como a a todo el que aparece por la noche y juega contigo un rato y luego siempre te queda como, y me recuerda esto mucho a siempre a Marta Jiménez Serrano en su libro Los nombres propios, en el que cuenta que a ella misma le pasaba con su madre, en plan que no la ves porque está siempre ahí y no la ves quizá porque la juzgas mucho más por estas cosas que cometes en el libro, sin embargo el padre es el divertido. Claro, y además la madre 
[47:26] SPEAKER_02
también es algo que aparece en el libro carga con la cosa de ser siempre la mala porque si estás siempre ahí tienes que ser la mala en algunos momentos, mientras que los padres tradicionalmente pueden ser siempre los buenos. Y esto, Anir no tenía una cita hablando de su madre y de su padre que decía, con él me divierto, con ella hablo. 
[47:46] SPEAKER_00
Creo que es, con ella tengo conversaciones. Con ella tengo conversaciones, sí. 
[47:50] SPEAKER_01
Justo. Pero fíjate que esto en las entrevistas que hice a las mujeres que salen en el libro, digamos que la conversación estaba centrada en la relación con la madre y después de estar el tiempo que fuera, eran entrevistas bastante largas, les preguntaba por la relación con su padre e indefectiblemente todas me decían, estupenda. Y yo decía, a ver. Y entonces decía, a ver, cuéntame un poco. Y decían exactamente, no, es que me llevaba al zoo una vez al mes. Era como, a ver. Y solo en ese momento se daban cuenta que igual habían sido un poco injustas y habían tenido un rasero. Pero es un rasero que, insisto, que nos viene de fuera. O sea, que es una superestructura que tiene mucho que ver con la hiperexigencia hacia las mujeres, con, digamos, creo que el papel de la madre por esa mística de la que hablábamos, está como muy tipificado, hay que cumplir con una serie de requisitos y, bueno, la figura del padre es una figura muy… Ahí entra un poco todo, ¿no? Ahí entra el campechano, es como la campechanía esta que se le presupone a los hombres y que parece que les da un poco carta blanca para no estar. 
[48:58] SPEAKER_02
Sí, a mí me parecía una joyita como ese pequeño capitulito de lo de los padres, al final, después de todo el libro de madres, no me había planteado que no se estaba hablando de los padres, o sea, como que yo misma como lectora dije, ah, cuando llegué, claro, es que los padres, ¿qué pasa con ellos? 
[49:12] SPEAKER_00
Además coincidían muchas en esto de que cuando los padres estaban ya como jubilados, más mayores, la relación mejoraba Que también me llama mucho la atención, como que para las madres no hay como un momento de relajación Que puede ser la jubilación, sino que todo sigue en marcha, siendo por ejemplo abuelas, que es otro tema Y sin embargo con los padres mejoraba porque eso de campechano, como el jubilado campechano con tiempo para tener conversaciones 
[49:38] SPEAKER_02
Sí, sí. La otra vertiente que habíamos propuesto de la cocina, que hemos hablado de la cocina como jaula y de lo que se deriva de eso, es la cocina como reino. Porque también es verdad que la cocina podemos pensarla como la parte de la casa en la que las mujeres ejercen su poder. Y a mí esta es una idea que cada vez que me salen libros y lecturas digo, qué interesante es esto. Como que todos ejercemos el poder sobre quienes podemos. siempre tenemos como la tentación de ejercer el poder sobre quienes están como por debajo de nosotras y en el caso de las madres serían las hijas y también nos acordábamos Inés y yo de un libro que te recomendamos que es Fábulas de Cristina Sánchez Andrade que es uno de estos cuadernitos pequeños de Anagrama que son testimonios de mujeres que limpian casas y se ve muy bien como las dueñas de las casas ejercen el poder sobre otras mujeres que son las limpiadoras y ahí hay un poder que no es un poder ejercido desde el hombre sino un poder ejercido desde la mujer que también puede ser terrible 
[50:33] SPEAKER_01
Claro, es que eso es una cosa que reflexionando un poco sobre este tema y leyendo a, me parece que es Marta Lagarde la que habla más de este tema, de cómo al final las madres reproducen en un sistema patriarcal en la relación con sus hijos y especialmente con sus hijas. O sea, digamos que al final es que lo que sucede es que no es una cuestión tanto como de feminismo, machismo, es una cuestión de privilegio. En el momento en que tú, ese sistema, digamos que sigue intacto, o sea, te quiero decir, yo creo que el sistema está lo suficientemente bien engrasado como para que tú, en cuanto tengas el más mínimo privilegio, lo ejerzas sobre quien sea, en este caso tus hijos, y que los conviertas en una especie de microsiervos o algo así. O sea, es una especie de cadena trófica del privilegio, bastante espeluznante, pero esa es una de las cosas en las que más reflexioné cuando estaba haciendo el libro y creo que un poco más espeluznantes. Cuando te das cuenta cómo funciona eso, porque es terrorífico y además es una cosa que la tenemos tan interiorizada. Es fácil verlo en comportamientos propios, 
[51:30] SPEAKER_02
que hay que frenar todo el rato esa soberbia o ese querer ejercer influencia o poder sobre personas más vulnerables, que es como muy humano, pero es algo que hay que tener atado todo el rato. Y hay una idea fascinante ligada a esta, que es quizá mi idea favorita del libro, la verdad, aunque hay un montón, que es eso, que el ejercicio de ese poder está como destinado a continuar la herencia patriarcal. Y hay una frase de Victoria Shaw que me fascina, que dice la madre tiene como deber convertir a su hija en una oprimida. es decir, que ese poder que ejercen las madres no es mero afán de control sino que está destinado a convertir a las hijas en perfectas siervas del patriarcado, a educarlas en esclavitud que es lo más terrorífico que se me ocurre, que podríamos decir 
[52:11] SPEAKER_01
Sí, pero yo también creo que está muy ligado al tema de la madre intentando que la hija sobreviva es como aquí solamente vas a sobrevivir haciendo esto digamos que se implantan todos los mecanismos del miedo bueno, uno de los libros que cito mucho en mi libro es el libro de Janet Winterson, que lo recomiendo muchísimo, que es ¿Por qué ser feliz cuando puedes ser normal? Que si piensas bien, la frase es terrorífica. O sea, es como, sé normal y cállate. Entonces creo que hay algo ahí en esas madres que han visto que si asomabas un poco la nariz o la patita fuera del tiesto, te iba a ir mal. Entonces es como, te voy a convertir en una persona oprimida, obediente, miedosa, muy miedosa 
[52:55] SPEAKER_02
el capítulo del miedo me punzó muchísimo sí 
[52:58] SPEAKER_01
es que claro es que es eso te educo en el miedo quizá también como una forma de controlarte pero sobre todo como una forma de que no te pase nada de protegerte claro de protegerte pero es una protección terroríficamente mal entendida pero es difícil a veces o sea es como un miedo atroz que sale por todas partes 
[53:16] SPEAKER_02
sí totalmente ya que citas a Lagarde hay una cita muy buena que dice una mujer colonizada una mujer habitada aspira a colonizar y a habitar de la misma manera en que es habitada y colonizada. 
[53:28] SPEAKER_01
Sí, que es justo lo que hablamos ahora. En el momento en el que tú te conviertes en... Pues ya haces lo mismo que te han hecho. Es el famoso mito del maltratador maltratado. 
[53:37] SPEAKER_00
También se veía muy bien todo esto, como en los testimonios, en la diferencia con los hermanos. Todo el rato, pero a lo largo de todo el libro, sea el tema que sea, siempre las hijas dicen a mí me pasaba esto y, sin embargo, a mi hermano, como todo lo contrario. Y en el tema del miedo se veía súper bien. a mí me han educado todo el rato en tener cuidado en todo esto y sin embargo en total como libertad. 
[53:59] SPEAKER_01
Sí, pero otra vez volvemos a sal fuera y haz lo que quieras, trasciende, quédate en casa que te va a pasar algo. Es que es otra vez lo mismo, es que al final son como unas fuerzas todopoderosas sobre las que parece que son dos ejes grandísimos sobre los que parece que estamos todo el rato rotando. 
[54:14] SPEAKER_00
Sí, en la mujer helada se ve genial esto cuando habla Anier como de cuando conoció a su marido, que iba a ser su marido, y fueron novios y sus padres, los padres de Annie, estaban en plan, cásate ya, o sea, mañana te casas ya. Y los padres de él estaban, pero que tienes que viajar y tienes que hacer un montón de cosas, ¿cómo te vas a casar? Tú te novias, pero bueno, luego igual tienes otra, ¿no? Sí. Y es que, claro, es... 
[54:36] SPEAKER_02
No tiene una vida antes. Bueno, queríamos un poco volver a Bartes para ir cerrando, porque aunque no lo parezca, a mí se me ha pasado volando, son las 8 menos 5. Y quería contaros sobre el texto del que os hemos hablado al principio, justamente aparece, por supuesto, Bartes siempre con sus conexiones místicas, esto nos pasa cada vez que organizamos cosas. Dice, desde mi ventana veo a una madre llevando a su hijo de la mano y empujando el cochecito vacío delante de ella. Ella iba imperturbable. A su paso, el chico estaba tironeando, sacudido, obligado a correr todo el tiempo como un animal o una víctima sadiana a la que castigan. Ella va a su ritmo, sin saber que el ritmo del chico es otro. Y sin embargo, es su madre. el poder pasa por la disritmia la heterorritmia, es decir que el poder, Bartes pensando acerca de madres e hijos e hijas, pasa por no comprender los ritmos de las otras personas, sobre todo de los niños, que es algo que creo que está muy presente también en tu libro Blanca, con esto de que las madres no dejan crecer a las hijas y que las hijas se vayan del nido 
[55:38] SPEAKER_00
y todo esto. Sí, y poner el propio ritmo, podemos mencionar por favor lo que hablábamos ayer de Margarit Duras que metes en el libro bueno, no sé si es una cita de un libro suyo donde cuenta en plan A mí y a mis hermanas, mi madre nos obligaba a tener las puertas y las ventanas de la casa siempre abiertas y estabas haciendo lo que sea y ellas asomaban. Como la vigilancia y esta cosa de unos ojos siempre mirando o escuchando a través de las paredes. Cuenta como en la cita que ponía la oreja en la pared cuando estaban las hermanas solas hablando y gritaba, callaos. 
[56:12] SPEAKER_01
Sí, es de un amor de muy dulce esa cita, que es muy bonita. Y además creo que explica muy bien esa cosa de la figura alargadísima de la madre. todo el rato ahí presente y que luego además es que se perpetúa en el futuro o sea, cuando ni siquiera estás ya en el es lo que muchas autoras han llamado la madre interna que es esa mujer que te dice, cuidado pero no hace falta que te lo diga, ya la tienes tú dentro 
[56:35] SPEAKER_00
de hecho, también citas mucho a Carolina del Olmo que habla como de esta cosa de que ser hijos quizá no sea una cosa para toda la vida sino que dura un tiempo, igual que ser madre o ser padre, que es una idea que me gustó muchísimo que quizás la parte como más como propositiva de esta posible solución como abandonar la casa, tomar distancia poner límites, priorizar tu propio ritmo para no repetir justamente todo esto que se va heredando y yo por supuesto voy a citar a la novia grulla ¿a qué? ¿qué es eso? hay un capítulo sobre la la suerte del día con la grulla en la boca yo no sé que habla de su sobrina, su hermana ha tenido una hija y dice que Su hermana ha conseguido construir una maternidad como que no está amurallada, que no es un recinto amurallado, sino que dejan tanto su pareja como ella entrar ahí a participar. Y queríamos acabar también con una cita de Ricardo Pinilla, que era el artículo que contábamos al principio, que dice y habitar, asumido como reto inaplazable de todo ser humano, es tarea de todos. Dejar habitar, hacer habitable, habitar las cosas, haciendo de este mundo una digna y bella residencia de todos. Me parece muy chulo porque como nos hemos centrado un poco en el tema este de las relaciones, este dejar habitar y hacer habitable y habitar las cosas pensando que no estás tú solo, que la casa se entiende muchas veces como, bueno, es mi casa, hago lo que quiero, pero bueno, claramente no. 
[58:00] SPEAKER_02
Cuando tú tengas a tus hijos en Palencia, tienes que tener una maternidad como sin muros, para que yo pueda ir a ver a mis sobrinos. 
[58:07] SPEAKER_00
Paula, te daré una llave de casa. Vale. Y bueno, hoy, como teníamos nuestra primera invitada y estamos muy emocionadas, le vamos a dejar leer la cita final. Y hacer la recomendación de un libro. Primero nos lo recomienda. 
[58:19] SPEAKER_01
Pues yo os voy a recomendar Anhelo de raíces, de Mai Sarton, que creo que es uno de los libros que más he recomendado y regalado. Debería tener acciones en gallo enero ya. Como yo en la novia grulla. Sí, totalmente, estamos ahí. Bueno, es un libro que es un relato un poco biográfico en el cual Mike Sarton, cuando llega a los 40 y muchos, decide que quiere echar raíces y que quiere tener un hogar, no una casa, un hogar. Y entonces compra una casa en un pueblito y es el libro, digamos, que cuenta los diez primeros años en los cuales hace por convertir esa casa en un hogar y todo ese proceso en el cual se relaciona con el pueblo. También habla mucho del paso del tiempo, habla mucho de bueno, de la soledad, de la amistad de la naturaleza, de la jardinería tronca mucho con Pía Pera, que es otra autora que os recomiendo mucho, y bueno a mí me parece que es un libro preciosísimo y también reflexiona mucho sobre ese momento en el que haces un poco de balance vital y piensas, esto era lo que yo pensaba que iba a ser hasta ahora y esto es lo que he sido, ¿no? Entonces ahora os voy a leer la cita 
[59:19] SPEAKER_02
Sí, y vamos a cerrar, y después de la cita aplaudís 
[59:22] SPEAKER_00
Muchas gracias por venir, chicas y a los que no han podido entrar, los sentimos un montón 
[59:25] SPEAKER_02
Y podéis comprar nuestros libros allí. 
[59:27] SPEAKER_00
Nos lo vas a decir tú y la he cagado yo. Claro, claro, perdón. Porque, claro, soy la única que no tiene un libro a la venta, entonces puedo hacer de la que lo vende. Entonces tenéis ahí un montón de libros de Blanca y de Paula. Están los grandes autores. Los grandes autores. Paula, Bartes y yo. Venga, adelante. Es que las mejores tres personas del mundo. Entonces, comprad libros. Vale, está. 
[59:48] SPEAKER_01
Pues os voy a leer la cita, que dice así. Frente a mis demonios, frente a mis propias creencias y conflictos, Frente a lo que sentía inacabado estaba la casa. La casa se quedó a mi lado, llena de luz, pero sólida, aunque muchas cenizas hubieron de barrerse, aunque muchos anhelos infantiles hubieron de olvidarse. Aprendí del dolor y aprendí a hacer mi cama. Era el derecho a la vida que estaba reclamando. 
[1:00:25] DESCONOCIDO
¡Gracias! 