 — Mirados y mirantes: simulacros de intimidad (2024-02-29)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:30] DESCONOCIDO
¡Gracias! 
[01:00] SPEAKER_00
Estamos aquí en nuestro primer directo en Madrid, en la Casa Encendida. Muchas gracias a todo el equipo de la Casa Encendida, que son los mejores, y a Radio Primavera Sound por cuidarnos en nuestros nervios, que los tenemos. Inés ha estado cuatro meses dando la chapa con que se iba a morir. Pero estoy como un ajo. Y ahora estamos aquí. Como un ajo, exactamente. Como un perejino. Como un colibrí. Sí, sí. Pues nada. 
[01:21] SPEAKER_01
Queríamos también felicitar a Gonzalo. Gonzalo, feliz cumpleaños. Que no sabemos dónde está porque no le vemos. Pero es su cumple. 
[01:26] SPEAKER_00
que es nuestro amigo Gonzalo que ya le hemos nombrado alguna vez en el podcast y nada para quienes estéis escuchando desde casa mientras fregáis y hacéis vuestros asuntos pues que se oirán aplausos y risas o no porque igual la gente nos odia pero que entendáis 
[01:43] SPEAKER_01
y también tenemos que explicarles a los de casa que vamos vestidas iguales porque somos como dos duendes pero elegantes 
[01:49] SPEAKER_00
¿Crees que somos las personas más elegantes del panorama podcaster español? 
[01:54] SPEAKER_01
Pues hija, igual sí Bueno, Ana Pacheco y Andrea Gómez son muy elegantes también. Y además tenemos un problema, lo voy a contar, Paula. Que llevamos estas chaquetas y las estamos sudando. Entonces, esto luego no sabemos cómo lavarlo. Y lo peor es que no tenemos plancha. Porque aquí hay mucha gente de nuestra generación que teníamos esta performance en nuestra generación de que ya íbamos a abolir la plancha. Es que yo creo que hay que abolir la plancha. Y Paula está todo el día con esto, en plan, no vamos a tener plancha, ya no planchamos. 
[02:21] SPEAKER_00
Porque hay que poner de moda las arrugas de la ropa. 
[02:23] SPEAKER_01
No es posible, tenemos todas las camisas, yo solo puedo ponerme las camisas cuando voy a Arnedillo. 
[02:27] SPEAKER_00
Y luego pides que te las haga tu madre. 
[02:28] SPEAKER_01
Claro, me las pongo una vez, las sudo y ya está, hasta Semana Santa no me las puedo volver a poner. Bueno, menos mal que ya llega la Semana Santa. Tengo todas mis camisas de lino esperando. Vale. Bien. Bueno, vamos a meternos en materia. Sí, hoy vamos a hablar de un tema que podría considerarse mi imperio romano, igual es menos el tuyo, pero el mío sí. No lo voy a decir todavía. Vale. Pero vamos a empezar con Bartes, evidentemente lo tenéis aquí. Y es que esto me hace mucha ilusión porque siempre digo para los amigos del YouTube y ahora es para toda esta gente que están aquí viéndonos. 
[02:59] SPEAKER_00
Hemos comprado a Triles específicamente para poner bien los libros. Bueno, sí, nos los vamos a enseñar, son geniales. Fue idea de Paula. Fue idea mía, sí. Como todas las buenas ideas. 
[03:08] SPEAKER_01
Bueno, el caso es que hoy traemos la cámara lúcida, o sea que hemos dejado de lado un poco los fragmentos, que es el libro en el que solemos basarnos. Aunque ya hemos traído la cámara lúcida en otras ocasiones, así que ya a mucha gente le sonará. y en la cámara lucida Bartes habla básicamente de la fotografía y él dice que una foto puede ser objeto de tres prácticas o emociones o intenciones distintas que las llama hacer, experimentar o mirar. Para que lo entendamos hay básicamente tres palabras que utiliza. La primera es operator, la segunda es spectator y la segunda es spectrum. Esto suena como Harry Potter iba a decir, pero en realidad no he visto Harry Potter porque me daba miedo Voldemort de niña. 
[03:48] SPEAKER_00
Esto es todo un tema. 
[03:51] SPEAKER_01
Además tenía un primo, mi primo Pablo, que es de Arnedo, que estaba obsesionado con Harry Potter y estaba todo el día con las varitas y eso, y yo estaba muerta de miedo por si llegaba el calvo ese. Entonces nunca las he visto. Pero bueno, Operator es el fotógrafo. Espectator son básicamente las personas que miran, dice Bartes, los periódicos, los libros, los álbumes, los archivos o las colecciones de fotos, que ahora, como veremos más adelante, serían también todo lo que vemos a través de las pantallas. Y luego está el espectrum, que es lo fotografiado, dice Bartes, aquel o aquello, que para él contiene algo terrible que hay en toda fotografía, porque en la cámara lucida es un libro en que se relaciona la fotografía con la muerte, por eso para él en la fotografía hay un retorno de lo muerto. 
[04:36] SPEAKER_00
O sea, siempre está dramático. 
[04:37] SPEAKER_01
Sí, de hecho, bueno, voy a hacerme autopromoción. tenéis que escuchar Jardín de Invierno que es otro podcast que además desde hace mucho tiempo cuando lo grabábamos en casa de tus padres, concretamente que es un episodio en que nos centramos mucho en una parte de la cámara lúcida muy interesante que es la foto del invernadero la foto misteriosa de la madre de Bartes que nunca dejó que nadie viese el caso es que Bartes dice bueno, yo evidentemente no soy fotógrafo con lo cual no puedo hablar desde la perspectiva del fotógrafo y solo tiene a su disposición dos experiencias, la del sujeto mirado y la del sujeto mirante. Y hoy nos vamos a centrar mucho en el sujeto mirado, aunque al final haremos algunos apuntes sobre el sujeto mirante. 
[05:16] SPEAKER_00
Tú y yo somos sujetos mirados ahora mismo. Y toda esta gente son sujetos mirantes. Es verdad. Qué mal, en verdad. 
[05:24] SPEAKER_01
Dice Bartes acerca del sujeto mirado. Cuando me siento observado por el objetivo, todo cambia. Me constituyo en el acto de posar. Me fabrico instantáneamente otro cuerpo. Me transformo por adelantado en imagen. 
[05:38] SPEAKER_00
Vartes también explica que cuando posamos nos prestamos a una especie de juego social. ¿Qué pasa cuando posamos para una foto? Bueno, pues que él dice que se abre una brecha entre lo que somos y aquello que aparece en la foto. Dice que cuando posamos se da el advenimiento de yo mismo como otro. Ya entran aquí los palabras filosóficos, ¿no? Como siempre. Y dice que las filosofías entrañan un cierto tipo de transformación y en esa transformación del yo, en yo fotográfico, en un otro, nos pueden surgir muchas preguntas. como por ejemplo, pueden coincidir lo que somos con la imagen, ¿no? ¿Cuántas lecturas posibles existen de un solo rostro? Esto es una pregunta tuya muy poética. Y Bartes, en la cámara lúcida, define la vida privada como el único refugio posible ante todo esto, ¿no? Ante todo este posar, ante todo este juego social. Y dice, y esto es importante, luego hay examen, por cierto, ¿eh? No podéis salir de aquí si no respondéis a un test, en fin, sobre Bartes y tal. Sería bonito, ¿eh? Hombre, sería para ellos no, pero bueno. 
[06:35] SPEAKER_01
Hombre, pero no se jugarían nada. 
[06:37] SPEAKER_00
salir de aquí. Solo nuestro amor. Dice Bartes, la vida privada es esa zona del espacio, del tiempo, en la que no soy una imagen, no soy un objeto. Es mi derecho político a ser un sujeto lo que he de defender. Y entonces nos preguntamos, ¿sigue siendo la vida privada un refugio hoy en día? ¿O nos hemos convertido en un todo imagen? ¿Hemos perdido acaso nuestro derecho político a ser sujetos? ¿Existe algo así como la vida privada? igual hay alguien aquí que ya está como ya sabe de lo que vamos a hablar habiendo hablado de fotografía y habiendo dicho que es tu imperio romano está aquí María Pombo 
[07:14] SPEAKER_01
que se levante probablemente no, menos mal podríamos haberla traído de invitada sí un abrazo, supongo igual no quiere darte un abrazo cuando terminemos este podcast, pero bueno para intentar abordar estas preguntas porque la verdad es que son bastante inabarcables, traemos dos textos concretamente. Uno lo tenéis ahí a la izquierda, los amigos del YouTube también, que es Ojos y Capital, de Remedios Zafra, que es también un poco nuestro imperio romano, esta persona, que la queremos un montón. Y luego un paper que se llama El discurso de la autopromoción y la autenticidad en las redes sociales, la marca personal y la microcelebridad, que es de Lucía Caro Castaño. Y también queríamos recomendar, porque justo cuando ya teníamos este guión, Alba Lafarga, que es una persona que seguimos mucho, que habla mucho de cultura y tiene un canal de YouTube súper interesante, sacó un vídeo que se llamaba Cuerpos Publicitarios, el tiempo de la autopromoción. Que es justamente de lo que vamos a hablar hoy. Así que si a los amigos del YouTube les apetece poner otro vídeo después de este... Pero después, no cortando este. Claro, porque no se van a enterar. Vamos a hablar entonces de la microcelebridad, se llama, de esta invasión de la vida privada que explicaba Paula. Según Lucía Caro, la microcelebridad, que por cierto es un neologismo que apareció por primera vez en un artículo de un periodista que se llama Clive Thompson, son microfamas que aparecen en las plataformas. Y sus características fundamentales son, por ejemplo, que aparecen sobre todo en las redes sociales. Y esto produce una cosa que es de las cosas que me parecen más interesantes, que es la descentralización. centralización. Es decir, que si antes las celebridades estaban centradas, por ejemplo, en el ámbito de Hollywood en el siglo XX, en España más tarde en La Pantoja, supongo, en Kiko Rivera y toda esta gente, ahora ya la producción de celebridades se ha expandido a todo tipo de sectores profesionales. O sea, que las redes sociales, es decir, que todo el mundo pueda hacerse un perfil, han rebajado como las barreras de acceso a la fama o a la celebridad. y esto da como cierta democratización como decía, ya no son solo famosos los toreros. Yo nunca sé quién es nadie 
[09:25] SPEAKER_00
me he pasado toda la vida preguntándole a mi madre cuando la gente salía en corazón, le dije mamá, ¿cómo se ha hecho famosa esa? ¿se ha casado con un torero? porque era siempre la respuesta en este país es que Paula ha visto poco Sálvame yo he visto cero Sálvame concretamente claro, es que esto está fatal pido perdón 
[09:38] SPEAKER_01
bueno, puedes ponértelo te pidas a verlo desde el principio 
[09:43] SPEAKER_00
vale chavales, me voy a ir porque tengo que estudiar Oye, María Patiño, ¿eh? Ah, sí, los vídeos de María Patiño me los has enseñado y me hace mucha gracia. Yo la quiero un montón a María Patiño. Bueno, pues un beso desde aquí a María Patiño. 
[09:54] SPEAKER_01
Un día la vimos en Chamberlain. Sí, tomando algo. Sí, estaba bien. ¿Estaba bien? Sí, porque a veces los memes salen como destrozadas, pero ese día estaba como súper lozana, ¿sabes? Estaba en una terraza tomando un vermouth y estaba genial, estaba genial. Sí, la quiero un montón. Bueno, que no son solo famosos ya los toreros, los cantantes y los futbolistas, ¿no? Sino que la celebridad se ha transformado. Esta es la idea que queremos plasmar. Ya no solo es famoso por herencia o por nacimiento, sino que está la idea de que cualquiera puede ser famoso. Que esto también he de decir, que lo comentábamos cuando hacíamos el guión, que genera como cierto clasismo o diferenciación entre los famosos que han nacido ricos ya, los pijos de nacimiento, y las chonis, por ejemplo, que se hacen famosas en TikTok. Porque las pijas de nacimiento es como, ay, sí, es famosa, pero no de nacimiento, no de cuna. Los nuevos ricos siempre... Sí, hay cierta diferenciación. y el caso es que esta nueva fama se caracteriza por ser capaz de atraer la atención en general, no es que tenga un mensaje específico y no se restringe a trabajos profesionales, como decía antes, al cantante, al deportista o lo que sea. Y en lo que nos vamos a centrar, y es la característica más interesante de todo esto, es la relevancia que tiene la faceta íntima o privada. Y Lucía Caro en su artículo traía el lema tan famoso de lo personal es político, en este caso lo personal es lo auténtico. 
[11:14] SPEAKER_00
Sí, eso queremos pensar, pero luego no es así. Pues Remedios Zafra explica en Ojos y Capital que vivimos rodeadas de simulacros de intimidad, que es un concepto como muy poético que nos ha encantado. Lo vamos a poner en el título. Probablemente. No sabemos cómo se va a llamar. Nunca sabemos cómo se va a llamar cuando lo grabamos. Solo una hora antes de tener que saberlo. Sí, porque a veces dejamos todo para el final. Entonces dice un poco que todos y todas vivimos vidas que tienen un apéndice red Y creemos que este es como vital, que necesitamos ese apéndice para sobrevivir. Que yo me imaginaba, o sea, ¿qué sería la apendicitis del apéndice red? En plan, yo qué sé, cuando te saturas de... Cuando ya no sabes qué colgar en Instagram, cuando te saturas de fotos. Y entonces está claro que hemos experimentado en los últimos años un cambio en la manera de entender nuestra privacidad. Justamente lo que antes estaba en la sombra, en el hogar, en el ámbito, por cierto, tradicionalmente femenino, ahora está expuesto. Y no solo está expuesto, sino que es lo que más valor tiene en redes sociales. ha cobrado muchísimo valor. Ya no evitamos ver la intimidad de los otros ni mostrar nuestra propia intimidad. Es como que eso es ahora lo que queremos consumir. Lo que más queremos ver es, pues yo qué sé, a la gente en su casa, con sus hijos, que nos cuenten sus problemas. Bueno, luego hablaremos de esto mucho más. Entonces, los contenidos relativos al ámbito personal y al ámbito íntimo son contenidos que tienen muchísima capacidad para atraer la atención de los demás. ¿Y cómo mostramos estos contenidos? Bueno, pues evidentemente haciendo un relato, que es una cosa que nos gusta mucho insistir en Punzadas Sonoras siempre, que todos somos narraciones y somos, ¿cómo era? ¿Sedes narrantes o algo así? Narraciones narrantes. Narraciones narrantes. Esto lo hacemos todos, lo hacemos constantemente y en redes sociales también, que seleccionamos qué tipo de intimidad queremos mostrar. Y de ahí que estos supuestos escaparates límpidos y cristalinos de las redes sociales solo dejen ver en realidad simulacros de intimidad, porque no es verdad que estemos viendo exactamente quiénes son esas personas. Lucía Caro decía, en esta narración del día a día, es habitual la comunicación de una intimidad recreada, una construcción elaborada de lo íntimo que se comunica de acuerdo con las impresiones que se busca provocar en la alteridad, es decir, en los otros en quien mira. Y en la sociedad de consumo en la que vivimos, todas inmersas, sin poder salir, ahogándonos, hemos pasado a entender que lo privado revela lo auténtico de los individuos. Creemos que la verdadera naturaleza de las personas en realidad reside en el ámbito de la intimidad. ¿Es esto cierto? Pues no se sabe. 
[13:39] SPEAKER_01
Sí, esta gente solo presta atención cuando yo nombro que Paula tiene una cita. Bueno, vamos a dejar a mi cita en paz. Esto es así. Nosotros también vendemos nuestra intimidad. 
[13:49] SPEAKER_00
Se estaban durmiendo hasta que has mencionado esto. Bueno, todo esto entraña un poco una visión esencialista de la identidad. Parece que se accede a ella a través de pequeños retazos de la vida privada e íntima de los sujetos que la exponen. Y este tipo de contenidos que todas consumimos, Inés sobre todo minutos antes de irse a dormir, que creo que es lo contrario, que te recomiendo a todo el mundo, pero tú ahí estás haciendo el repaso de las influencers. Pongo en Instagram M y con la M ya... Aparece todo lo que necesitas para luego una noche de descanso y relajación. La M y luego la V, chicas, os recomiendo estas dos letras, M y V y ahí sale todo. Hemos decidido no mencionar a la gente porque ya hemos mencionado a gente. No he mencionado a nadie, he dicho M y V. Ya antes has dicho María Pombo, o sea que... Y Verdelis, que es la V. Bueno. Entonces este tipo de contenidos como que ofrece a los seguidores, y a Inés con esta obsesión que tiene, la ilusión de acceso a ciertas regiones interiores de las personas. Se supone que esas regiones interiores serían espacios que están restringidos, simplemente entran los contactos más cercanos, la gente a la que quieres, la gente en la que confías. Luego también en redes sociales se dan siempre como estas confesiones de gran dramatismo, que la gente se pone ahí como a llorar en los vídeos, que llorar está bien, no somos aquí como nazis, pero igual grabarte llorando entraña como preguntas que nos podemos hacer, ¿por qué hacemos esto? ¿por qué la gente hace esto? Y entonces esto crea como una especie de sensación de intimidad compartida, como una persona que te está viendo a quien no conoces y que bueno, es cuestionable que realmente esa intimidad exista. 
[15:20] SPEAKER_01
Sí, luego andaremos, pero es verdad que aquí es relevante que siempre hay como palabras escogidas para hablar a tus seguidores o a tu comunidad, porque se llama comunidad, y todas tienen como un matiz íntimo o casi familiar, la familia virtual, esto lo dice t.g. Yo no sé quién es. Está bien, está bien. Hemos sido durante unos días del podcast, hemos escuchado España. Eso es, eso es verdad. Pues ahora tengo miedo de que me demanden de verdad. Porque antes yo dije, a esta la mataba, no sé qué, pero ahora ya... Es que no puedes decir eso nunca. 
[15:53] SPEAKER_00
Además ahora tenemos un contrato, y en el contrato hay una cláusula donde pones que creo que no puedes hacer este tipo de comentarios. Ni esto, ni terroristas, ni nada. 
[16:01] SPEAKER_01
Una vez en un taller que hicimos me explicó un chico que, si digo la mataba, me denuncian. Si digo si se muere no está mal, no. 
[16:10] SPEAKER_00
Bueno, por si acaso. 
[16:11] SPEAKER_01
Porque no es una amenaza ni que lo voy a hacer yo. Es bueno, si se muere esta persona... 
[16:14] SPEAKER_00
¿Hay aquí algún abogado o abogada que pueda defendernos en caso de que María Pombo nos denuncie? Bueno, María, tranquila, que tiene muchas cosas que hacer. 
[16:23] SPEAKER_01
Vamos a seguir hablando de todo esto, sobre todo de la visibilidad y de la visibilidad como un tipo de capital simbólico concreto. Es decir, la visibilidad mediática necesita como este reconocimiento de grupo del que hemos hablado y la persona pasa a convertirse en un contenido del medio, también tiene como que deviene en un personaje y, esto es muy importante, adquiere una gran capacidad de influencia en la opinión pública. Es decir, tener un altavoz como tienen estas personas con algunas millones de seguidores o cientos de miles de seguidores es tener mucha influencia. 
[16:55] SPEAKER_00
Claro. O sea que a veces parece que no la tienen, pero la tienen. Aunque no les estemos mirando todo el día. 
[17:00] SPEAKER_01
Sí, existen. Y además la visibilidad mediática es símbolo de estatus y de prestigio. Hay un pensador que se llama Coldry que a través de la economía simbólica de Gourdieu señala que puede existir algo así que podríamos llamar como capital mediático que es un tipo específico de capital simbólico que producen los medios de comunicación, las plataformas y que además da acceso a otro tipo de capitales. Por ejemplo, Burdié, he dado por hecho que todo el mundo sabe quién es. No, porque es nuestro francés como de referencia. 
[17:29] SPEAKER_00
Sí, después de Bartes. También es verdad. 
[17:32] SPEAKER_01
También está muerto. 
[17:33] SPEAKER_00
Sí. Siempre hay que decir que la gente está muerta. Sí. Muerta y muerta. No van a venir aquí, no van a entrar. Bueno, es un sociólogo francés. No va a pasar ni María Pombo, ni Bartes, ni Burdié a este escenario. 
[17:44] SPEAKER_01
Eso, que es un sociólogo francés muy importante que habla de los diferentes tipos de capital. Capital cultural, capital simbólico y todo este tipo de cosas. entonces como decía la visibilidad mediática da acceso a por ejemplo la reputación la confianza, el honor, la autoridad o un tipo de capital concreto que es el meritocrático porque cuando tú como usuario te haces un perfil y logras llegar a una audiencia como masiva es normal que se te presuponga como un mérito, cualidades especiales que te han hecho llegar hasta allí las cualidades, hacer el reto de TikTok de esa semana son cualidades demenciales pero se presupone que eres alguien o que tienes un valor o que tienes algo que ofrecer porque si has conseguido llegar a 800.000 personas por algo será. 
[18:26] SPEAKER_00
Y luego hablaremos de cómo ellos mismos se montan ciertos relatos relativos a la meritocracia de estoy aquí porque me lo he currado. No es porque ya era rico de nacimiento. Eso no tiene nunca nada que ver con nada en general. 
[18:39] SPEAKER_01
Y por supuesto también da acceso a bienes materiales que puede ser dinero, que lo hay, dinero. Hemos buscado los presupuestos que se paga por publicación de Instagram. Los tenías aquí puestos y ayer los borraste. Porque me los hace de memoria. Vale. 
[18:51] SPEAKER_00
pero yo me interesa porque me interesa si querías saber cuánto nos podrían pagar a nosotras por publicación 
[18:56] SPEAKER_01
a ver 
[18:57] SPEAKER_00
es que no nos están pagando a mí nadie me está pagando por publicar en Instagram pero ¿qué anunciamos en Instagram? 
[19:02] SPEAKER_01
nuestra propia mierda 
[19:03] SPEAKER_00
nos tenemos que pagar a nosotras mismas es verdad 
[19:06] SPEAKER_01
bueno se paga mucho dinero por publicación y va siempre como en baremo de los seguidores o en alcance que tengas pero el caso es que la visibilidad no solo se como que la valoras por dinero sino que también muchas veces te dicen sale en la tele y hace una sección, no te vamos a pagar, pero es que eso te da mucha visibilidad. Sí, esto los medios lo hacen mucho. Sí, o escribió este artículo para esta sección de periódico, no te vamos a pagar, pero tú sabes la visibilidad que te va a dar. Y aquí se ve... Siempre se dice, ¿y cómo pago el alquiler con visibilidad? Sí, pedazo de zorra. Sí, exacto. Sí, pero esto es una cosa que se hace, para que se vea claramente con esos ejemplos cómo la visibilidad es un tipo de capital y muchas veces económico. Para concluir con esto, traemos otra vez a Remedios Zafra. dice, ahora ser visto en la pantalla otorga valor, como decíamos, no solo económico, también simbólico, de prestigio, de construcción de identidades. Y dice, lo expuesto en la pantalla es lo que parece determinar hoy la nueva ontología de la cultura red, la nueva articulación de lo real. Y esto me parece muy relevante porque yo sé que hay mucha gente, igual hay gente que no le interesa nada Instagram y todo este mundo. No podéis ir. no por favor o porque generacionalmente quizá no te pilla como tan cercano pero yo creo que es muy peligroso como decir bueno esta gente por ejemplo un comentario muy típico yo esos gilipollas paso finjo que no existen pero en realidad están ahí tienen una influencia tremenda y están educando como modelos a muchísimas personas muchísimas personas jóvenes muchísimas personas jóvenes y no tan jóvenes porque ojo los boomers con el Instagram esto es un tema también aquí 
[20:43] SPEAKER_00
nuestra primera fila son casi todo boomers, porque están nuestros padres. 
[20:48] SPEAKER_01
Sí, un abrazo a todos los boomers de España. Pero el caso es que muchas veces yo he visto cómo permean estos modelos de vender tu intimidad o tu privacidad, por ejemplo, a través de los estados de WhatsApp, que es una cosa que usa mucha gente de cierta edad, y a veces ves comportamientos que dices, guau, cómo está calando, como esto de de repente poner en el estado de WhatsApp, no sé, un mensaje que te ha mandado tu hijo o tu pareja privado. digo, ¿por qué me pones esto aquí? 
[21:14] SPEAKER_00
yo no me meto en los estados de WhatsApp de mi familia porque salen muchas banderas de España y me da como coso, no quiero verlos entonces prefiero no pinchar prefiero no pinchar en general 
[21:22] SPEAKER_01
yo es que me pongo nerviosa cuando están ahí como sin pinchar 
[21:25] SPEAKER_00
pues siempre los veo bueno, ¿y tú que tienes 700 chats siempre acumulados? hija, es que es como popular no, es que tengo ansiedad solo 
[21:32] SPEAKER_01
entonces veo ahí los mensajes y responder que se van acumulando y se van acumulando y bueno no escribáis a Inés por WhatsApp, por favor siento mucho a toda esa gente que no le he contestado ya da igual tampoco es tanta porque a veces digo a una de la mañana voy a contestar y contesto dale dale no no ya está bien después de ver a María Pombo sí el caso es que queríamos hacer un poco una radiografía del influencer y poco a poco vais a ir viendo todas estas personas que los influencers os den igual cómo es necesario reparar en ellos para meterlos a todos en la cárcel no eso pero igual sí como legalizar la cosa 
[22:08] SPEAKER_00
o sea puedes decir 
[22:08] SPEAKER_01
si les meten en la cárcel no me da pena 
[22:10] SPEAKER_00
sí se celebra Claro, entonces, ¿quiénes son los influencers de hoy en día? Bueno, lo hemos explicado un poco, pero recordar que es gente que no es experta en nada. O sea, estamos hablando de un cierto tipo de influencer, porque luego hay gente que... No, por supuesto. Claro, esto tenemos que decirlo, que las redes sociales en sí no son el problema. Nosotras mismas utilizamos mucho las redes sociales, pero nosotras somos estupendas. 
[22:30] SPEAKER_01
Hay una cuenta en Instagram súper interesante que se llama arroba punzadas. 
[22:34] SPEAKER_00
Por un momento he dicho, ah, no sé qué va a recomendar. Claro, hay gente que utiliza las redes sociales para hacer promoción de sus pequeños negocios, de sus proyectos. En fin, bueno, seguimos en Instagram. Yo qué sé. Pero hay muchísimos influencers. Yo creo que todos entendéis de quiénes más o menos estamos hablando porque apenas les hemos mencionado. Que se dedican a esto del lifestyle. Sí. Que es... Traduce lo que está mi madre. Estilo de vida. Que es un poco todo. Porque todo, o sea, ¿qué es la vida? Es todo, ¿no? Entonces, bueno, como que muestran una vida dedicada a estar guapa a fingir que crían a sus hijos. Spoiler, es mentira, porque es gente que tiene mucho dinero y, por supuesto, tienen como 70 nanis que les cuidan a los niños. Y entonces hemos querido hacer eso, una radiografía del influencer para ir analizando un poco las distintas etapas. Tú eres influencer y entonces, lo primero, te casas, pues eso es una cosa que la gente hace. Sí. Nosotras no. 
[23:26] SPEAKER_01
Sí, y empieza a haber meses enteros de las tarjetas. 
[23:30] SPEAKER_00
Claro, las flores, la música, vamos a elegir esto, el vestido, por supuesto, es todo un tema. yo he de decir que me gustan mucho los vestidos de boda, o sea, como objeto. Como un objeto artístico interesante, porque pasé muchos años viendo con mi madre los programas estos de americanas o irlandesas, o algo así, de yendo a Say Yes to the Dress y todas esas cosas que veíamos, que iban ahí y pues elegían vestido, pues fascinante. Yo tengo guardado una carpeta en Instagram que es vestidos de boda. O sea, yo si me caso, sé qué tipo de vestido de boda me voy a poner. Ojo que las citas van bien. Bueno, en fin. y entonces tenemos meses de publicidad sobre la boda se anticipa, esto es como cuando se hace hype y luego por supuesto tenemos la retransmisión de la boda en directo mi boda no la veréis en directo no pasará por ejemplo la boda de María Pombo esta persona retransmisión 
[24:19] SPEAKER_01
su mayor fan lo vendió a Lola a saber lo que le pagaron a Lola por esto y fue como, esto es historia de España seguro que hay gente aquí que le suena esto que empezó a sonar el himno de España en medio de la boda y había un cura diciendo que los matrimonios naturales son entre el hombre y la mujer. Eso todo el mundo lo sabe. Y todo este tipo de cosas. Y bueno, estaba allí gente de Instagram de España que, pues, yo que sé, dulce y de su mujer, por ejemplo, con una cara diciendo, bueno, igual nos fusilan hoy aquí en Santander, pero vamos a seguir con la boda. 
[24:49] SPEAKER_00
Claro. Y luego, ¿qué pasa? Toda esta idea que contábamos de que lo que los influencers hacen, aunque parezca, aunque nosotras no les sigamos, luego sí que permean la sociedad, porque luego hay una lucha por ver, me encanta esto, de quién la hace más grande. Bueno, quién hace la boda más grande, quién la hace más extravagante. Y luego esto, la gente, entre comillas, normal, copia ciertas cosas que hacen los influencers en las bodas. Hay como modas de boda. Es que no tenemos edad todavía, ¿nos podéis invitar a bodas? Porque esto necesitamos como una labor de campo para comprobar cuáles son como las tendencias. Oye, ¿hay algún bebé? Es que antes de las bodas hemos pedido bebés y no llegan. Sí, o sea, no es que queramos robar un bebé, es que veo caras como diciendo, chicas, es porque Inés tiene necesidad de... cree que un bebé le va a curar la ansiedad. Ayer dijo, es que si tuviese un hijo todos mis problemas se solucionarían. 
[25:38] SPEAKER_01
No, un hijo no. Dije que estamos viendo una serie y salía un bebé precioso y dije, si yo pudiera hacer el directo con un bebé encima, no sería todo mucho más tranquilo. 
[25:47] SPEAKER_00
Bueno, puede que sí, puede que sí. Si el bebé está sedado... Pues quizá, quizá. Bueno, entonces, sigamos con el influencer. Tú eres influencer, te casas, haces toda esta parafernalia y luego... 
[26:01] SPEAKER_01
¿Qué sucede? Pues evidentemente te embarazas, porque esto es así. Que por cierto, también hay todo un género, que esto lo cuenta muy bien Lucía Caro en su artículo, de youtubers que cuentan sus experiencias de abortos espontáneos, que ojo, y luego al final del vídeo te pone, por cierto, si quieres comprar la camisa que llevo en el vídeo llorando, contándote mi aborto espontáneo, aquí tienes el link a la página web. Por eso digo que estos ejemplos, que son tontos, pero los estábamos poniendo porque en realidad son bastante peligrosos. Porque se trata de explotar comercialmente experiencias personales bastante íntimas. Muy duras, claro. Sí, en efecto. Luego después, si el embarazo sigue a términos, te comparten las ecografías, que esto es en plan el derecho a la imagen y todo eso. Yo cada vez que veo una ecografía pienso en cuando yo en mi colegio, el mejor colegio de España, el CRA de Arnedillo. 
[26:51] SPEAKER_00
Colegio rural agrupado. Muy bien, Pablo. Es que yo voy aprendiendo del campo. 
[26:56] SPEAKER_01
Ayer no tuve que explicarte lo que era una retroexcavadora. Sí tuviste, lo buscaste en Google, de hecho. Pero ya sabías tú. Hombre, algo me imaginaba. Bueno, el caso, que se comparten las ecografías. Que esto, eso, me acordaba de mi colegio cuando yo era pequeña que llevábamos hojas a casa para que firmaran nuestros padres para salir en el CD de las fotos del curso. Y si tu padre o tu madre no quería, no salías en el CD porque nadie podía tener tus fotos. Bueno, pues ahora estos niños tienes la ecografía en 3D y en 5D y en 7D o yo qué sé. ¿El 5D qué es? 5D pues como más de que el 3. Como que se te ve más. Claro, sí, que es... Sí, entonces el niño no ha nacido y ya tienes su foto ahí y te pone una encuesta de a quién se parece. ¿A papá o a mamá? 
[27:39] SPEAKER_00
A la mancha de café de la alfombra. O sea, es que además nunca... 
[27:43] SPEAKER_01
Pero con el 5D empiezan, ¡ay, la naricita del abuelo! ¿Sabes? Esto lo hacen. Bueno, sí. 
[27:48] SPEAKER_00
No, te creo, te creo. 
[27:49] SPEAKER_01
Y luego hay como mil formas de anunciar los embarazos, que esto es demencial, y el gender reveal, que es de nuevo un imperio romano. 
[27:58] SPEAKER_00
Pero antes del gender reveal, en plan anunciarle a él, porque siempre vamos a hablar de él y ella, parejas, ella inventando maneras de darle la sorpresa. ¿Eso no es un momento como mega íntimo? O sea, ¿por qué tanto vídeo? 
[28:12] SPEAKER_01
Las grabaciones con el cacharro meado, eso tira muchísimo en YouTube, por ejemplo. De repente tu otro hijo metiéndose en la boca el cacharro meado y la otra, no, dáselo a papá, dáselo a papá. Y papá llora, cuando lloran, porque los hombres a veces, ¿no? 
[28:30] SPEAKER_00
Sí, hacen eso, exacto. Bueno, los gender reveals, que son como el imperio romano de Inés. 
[28:37] SPEAKER_01
Es que cómo describo esta maravilla, yo qué sé. 
[28:40] SPEAKER_00
Hemos estado viendo gender reveals en preparación para este directo. 
[28:44] SPEAKER_01
Sí, lo de la retroexcavadora surgió, por ejemplo, porque había un gender reveal americano en una obra y de repente la retroexcavadora soltaba toda arena rosa. 
[28:55] SPEAKER_00
En plan, una retroexcavadora de estas como de... Dando vueltas. Sí. Esto, por supuesto, sucede en Wisconsin. Lo que pasa es que luego lo importamos, que es terrible. 
[29:03] SPEAKER_01
Sí, evidentemente. Fuegos artificiales se llevan muchísimo también en Minnesota y por ahí. en plan de repente pues 
[29:09] SPEAKER_00
fuegos artificiales. Es que mucha pasta también para eso, ¿no? Sí. En plan ¿cuánto cuesta alquilar una retroexcavadora? O sea, es que no me entra en la... Cuéntale la piscina. Vale, el otro día vimos uno que era estaba el señor, la señora embarazada con la tripa, tenían una piscina hinchable que estaba helada. ¿Eso era como Suecia o Noruega o algo de eso? Tía, no, no son tan imbéciles en Suecia. Bueno, viva Suecia no sé por qué, pero... Es un grupo de muchos. Yo ya lo sé, gracias. Lo sé, les hemos visto de hecho en directo. Imaginaos la piscina hinchable y con la superficie como helada, como si fuese un lago helado, pero la piscina. Y entonces va el señor con unas pesas o algo así, rompiendo el hielo. Rompen el hielo, ¿vale? Se meten en la piscina. Yo pensaba, ella no se meterá, porque es una piscina helada y está embarazada. No soy médico, pero igual, yo qué sé. Igual es recomendable esta mierda, pero bueno. Entonces se mete él, se mete ella, se sumerge. Hay que sumerge la tripa, la sumerge y luego él abre como una especie de pues yo qué sé cuando destapas la cosa de la ducha y sale como cosas rosas y entonces jolgorio en la piscina helada ese fue el que más me pero porque estaba pensando pero pero el bebé no está bien está helado de repente o sea esa niña está muerta ya porque es que en fin 
[30:25] SPEAKER_01
bueno sí y luego este para mi gente de Ávila lo he traído concretamente viva Ávila que era toda la familia en un prao y de repente un ternero pintado de azul el ternero empezaba a cruzar el prao evidentemente esto es maltrato animal o sea sos, sos animal arroba pacma un ternero pintado de azul 
[30:45] SPEAKER_00
corriendo, con el tolón tolón bueno, fatal 
[30:49] SPEAKER_01
que esto ya de partida, los géneros son terribles porque todos los estereotipos de género el rosa, el azul, no hablemos ya de si el niño bueno, sí, todo ya aquí todo el mundo entiende esto y luego los partos, que volvemos a la piscina en Chable es que después de estar embarazada 
[31:02] SPEAKER_00
viene el parto viene el parto. 
[31:04] SPEAKER_01
Y te ponen la cesárea en directo, por ejemplo, esto se ha hecho mucho. Hemos visto cesáreas. Se ha hecho mucho. Y luego, por ejemplo, pues Verdelis, que cogió una piscina hinchable para parir en su casa. Verdelis es una persona que tiene, ¿cuántos hijos tiene? No sé, ocho o nueve. ¿Alguien lo sabe? 
[31:18] SPEAKER_00
Que lo grite. Muchos. Nadie lo sabe. Ocho. Eso yo que había gente puesta. 
[31:22] SPEAKER_01
Pues nació la número ocho en casa, en una piscina hinchable y acabó de parir y los otros siete hijos se metieron todos en la piscina hinchable. La placenta flotando. Sí, porque era una cosa como muy bueno, pues de... Bueno, de comunión familiar, espiritual, y que había que grabarlo. Sí. No, si es que, claro, el comentario es muy interesante porque en realidad todas estas cosas, si a ti te apetece pintar un ternero, en este caso mal porque es un animal, ¿vale? Pero si te apetece coger una grúa y que suelte polvo azul en tu casa, pues está bien. Pero todo esto está hecho para ser visto, ¿no? O sea, todo está pensado no para vivir un momento bonito con tu pareja o con tu familia, sino para subirlo a Instagram y tener más seguidores que la que lo anunció el otro día. O sea, es simplemente, esto es lo peligroso, que es como todo desde la perspectiva de sujetos que viven para ser mirados. Exacto. Porque si tú lo haces porque te apetece, pues un 10, supongo. 
[32:14] SPEAKER_00
Bueno, no estás bien, pero... Un 4, pero está bien. Sí, pero sí, no es tan terrible. Bueno, y una vez te has embarazado, has parido, sale un niño de ahí y el de esa persona está viva, ¿no? Entonces, ¿qué pasa? Que lo grabas constantemente, ¿no? Tú tienes un hijo y te dedicas a explotar al niño en redes sociales, básicamente. Por cierto, lo presentas al mundo instantes después de haber nacido, de nuevo, aunque ya tiene las ecografías. Al niño ya le da igual, o sea, está curado de espanto. 
[32:40] SPEAKER_01
La cosa más loca que yo he visto es, bueno, sabéis, porque esto se sabe, supongo, que cuando estás embarazada no puedes comer jamón serrano. Yo no lo sabía, pero bueno. Somos vegetarianas. Sí, da igual. Pero bueno, el caso es que fue una chica, las marcas de jamón utilizan esto para mandar a la habitación del hospital para cuando ha nacido jamón, ¿vale? Y entonces así, ya nada más parir, la gente comiendo jamón por fin, tal, no sé qué. Y vi una foto de una muchacha que subió al bebé recién nacido envuelto en la marca de jamón, ¿vale? Envuelto. Y la niña había nacido hace 15 minutos y estaba envuelta en jamón no sé qué y ponía esto sí que es pata negra o algo así. Y yo cuando vi eso dije, es que esta niña tiene tres minutos de vida y ya está siendo mercantilizada. Sí, sí. Porque hay dinero en medio de esto, claro. Claro, la marca de jamón, que no sabemos cuál es. Y es la que más te ha pagado entre todas las marcas de jamón. 
[33:29] SPEAKER_00
Claro. 
[33:29] SPEAKER_01
Para que subas el día en que nace tu hija una foto de la niña envuelta en jamón. 
[33:35] SPEAKER_00
Pata negra, ¿eh? Pata negra. Increíble. Bueno, y aparte, cuando el jamón crece, pues sabemos qué comen, cuánto duermen, cuándo están enfermos, qué tal les va en el colegio, vemos sus primeros pasos, escuchamos sus primeras palabras. Básicamente asistimos al crecimiento y a la vida de esos niños desde que son muy, muy, muy pequeños, ¿no? 
[33:53] SPEAKER_01
Sí. Y luego, pues la vida sigue y llega el divorcio. muchas veces, ¿no? La enfermedad, que el tema de Instagram y enfermedad es bastante fuerte. Lo tratamos más o menos estas cosas en el episodio de pornografía de la muerte y todo esto. Pero bueno, con la enfermedad es otro mundo. Más autopromo. Sí, yo qué sé, que esta gente que escuche cosas. Pero luego llega el divorcio en plan, mi marido se ha liado con mi hermana. Hay unas historias 
[34:16] SPEAKER_00
en Instagram como de gente llorando y contándonos 
[34:18] SPEAKER_01
cosas. Yo creo que es todo mentira. Sí, te dan tips para superar cualquier adversidad porque fíjate, yo estoy aquí pero todo se puede y todo se sale. Pero bueno. A veces es, encontré al señor y salí. Bueno, sí, el tema Instagram religión ya es otro Instagram. Ahí sí que nos vamos a Wisconsin. Soy mamá con 21, todo el mundo me decía que qué mal, y yo aquí estoy, genial. 
[34:39] SPEAKER_00
Haciendo la revolución, además, encima. 
[34:40] SPEAKER_01
Haciendo tartas, generalmente. Sí, también. 
[34:43] SPEAKER_00
Bueno, y más allá de todo esto que os hemos contado de Instagram y de la radiografía del influencer, hay como otra rama que ahora se ha puesto muy de moda, que es el docu-reality, que seguro que a muchas os suena, que son estos documentales de famosos, por supuesto las Pombo tienen ahora el suyo nosotros lo terminamos de ver hace dos días hay que admitir esto está Georgina, que es como bueno, mi referente en esto yo creo está Beckham, está Taylor Swift que los hemos metido como para nombrarlos pero es verdad que hemos más o menos identificado que hay una diferencia entre Beckham Taylor Swift, creo que Jennifer Lopez ha sacado ahora también otro que es gente extremadamente famosa o sea, por encima de los influencers que bueno, que también hacen como sus propias producciones de Netflix. 
[35:26] SPEAKER_01
Y bueno, vamos a... Tiene que ver más con una profesión. Sí, tiene que ver más con... Es sobre fútbol y su movida. Tú lo viste, yo me sorprendió. Yo lo vi, ahora sé un montón de cosas de fútbol. 
[35:36] SPEAKER_00
Y has ido al Bernabéu. Entre eso, he ido al Bernabéu. Es increíble. Inés está como futbolera. Nos han invitado ahora al Wanda. Nos han invitado al Estadio del Atleti, sí. Si alguien quiere invitarnos a más estadios... Yo la verdad que por mí podemos parar. Yo con la experiencia a Bernabéu fue también que ya no quiero más. Guau, increíble. A mi padre le está encantando esto ahora mismo. Porque fue la mejor experiencia de mi vida. Claro, sí, por supuesto. Bueno, pues Beckham y Taylor Swift y toda esta gente es como un poco distinto porque son famosos, primero, porque han hecho algo fuera de las redes sociales, jugar al fútbol y cantar, y coger jets privados para ir a tomarte unos pepinillos y un snack. Pero bueno, hay otro tipo de docu-reality, que sería más el de Georgina o el de las Pombo, que se venden un poco como, vamos a contarte toda la verdad sobre la familia Pombo. 
[36:19] SPEAKER_01
Sí, ahora me vas a conocer de verdad. 
[36:20] SPEAKER_00
y toda la verdad sobre Georgina. ¡Qué pereza! Ya, sí, no quiero. En el documental de las Pombo, que no sabemos si habéis visto, pero claramente como que se intenta mostrar una autenticidad que no se consigue. Y además vemos un montón de valores tradicionales, ya muy establecidos en la sociedad, relativos a una familia unida, a tener respeto por el patriarca, que les humilla a todos en público constantemente, 
[36:44] SPEAKER_01
pero de esto no... Papín, papín. Bueno, un saludo desde aquí. No, mira, no. Yo puedo saludar a todo el mundo, pero a esa persona yo no puedo saludarla. 
[36:53] SPEAKER_00
No, sí, es como un patriarca perverso. Bueno, un patriarca. También está muy instaurado el tema del amor entre hermanas, en este caso hermanos-hermanas, en este caso hermanas. Luego también parece que se odian. Esta es la sensación que te da cuando se ve el documental. Y luego el tema de la meritocracia, porque esta gente tiene negocios. Claro, aparte de subir fotos a Instagram anunciando biberones y sacaleches y cosas, pues tienen como agencias de publicidad, restaurantes, empresas de construcción, marcas de ropa. 
[37:24] SPEAKER_01
Y es que para que, porque habrá gente que no sepa de esto, a veces se cobra por publicación, si tienes millones de seguidores, yo qué sé, 50.000 euros por una foto en Instagram. Estamos hablando como de unos... No, unos niveles... Claro. 
[37:38] SPEAKER_00
Sí, difíciles de imaginar. 
[37:40] SPEAKER_01
Pero con 100.000 seguidores me metí en una página que decía ¿Quieres ser influencer? 
[37:44] SPEAKER_00
Sí. 
[37:45] SPEAKER_01
Y te ponía como ¿Cuánto ibas a cobrar para que te... Con 100.000 seguidores ya puedes cobrar 3.000 euros por foto. 
[37:50] SPEAKER_00
Pues nada, pues dale al Instagram, que lo llevas tú, a ver si nos cae alguna colaboración con algo. Que no, porque estamos criticando. No, pero luego te casas... No, esto no lo está escuchando nadie. Luego está, por ejemplo, el documental de Georgina, que a Georgina es que como que le he cogido un poco de cariño, como al personaje, porque además le hemos nombrado mucho en Punzadas Sonoras, es como que nos acompaña. 
[38:10] SPEAKER_01
Nuestro segundo podcast... 
[38:11] SPEAKER_00
El otro día Jorge Dion y me dijo, el primer podcast que escuché vuestro era el de Georgina, y dije, qué bien, y yo digo que haya conquistado a Jorge Dioni y Georgina, es como fascinante. La España de las piscinas. Bueno, por supuesto. Jorge Dioni, siempre hay que leerlo. Es slot publicitario para Jorge Dioni, siempre está aquí available. Pues Georgina, el documental, es una especie de relato construido en base a lo contrario. Ella quiere desmontar las ideas que la gente tiene de ella. Es un personaje que intenta mostrarse una persona humilde, trabajadora, que es buena madre. Luego esto se ve... O sea, bueno, yo qué sé, igual es buena madre, pero como que luego ves a la niña diciéndole mala zorra, como en medio del documental, y que eso, claro, no puedes... Además no lo editan, no sé, yo no sé, la gente en Netflix no sé quién está al mando, pero vamos, nadie al volante. Pero se intenta como mostrar como una persona como profunda y reflexiva, y claro, hija, no, no. La realidad es que no. Se nota muchísimo por el tono, ¿no? En cuanto empiezas a ver el documental se nota enseguida que es una pose, que cada palabra que dice está medida, ¿no? está como lleno de artificio y aún así no podemos dejar de mirar. O sí, porque a veces es muy aburrido. Es como esta cosa de tengo enganche, pero a la vez qué puto coñazo, me quiero ir de aquí. 
[39:23] SPEAKER_01
En lo de las pomos no puedes verlo sin hacer otra cosa a la vez. No, no. Bueno, tú y yo comentarlo. Y mirar Twitter. Claro. O sea, no puedes solo estar centrado en eso porque tu cerebro se queda como una pasa. Claro. 
[39:35] SPEAKER_00
Sí. Se queda seco. Sí, se queda sequito. Y entonces, bueno, el relato que se montan todos estos influencers, eso, como que se resquebraja en su propia producción de Netflix con millones. Como por ejemplo cuando los hijos de Georgina la contestan mal o ella está intentando como comprarles con chuches. Que un día se va a una tienda de chuches, los chuches, y se compra toda la tienda y dice 500 euros. No, esto no es broma. No, no, no. Fue a su pueblo y dijo 500 euros en chuches. Porque si tienes 500 euros, ¿por qué no gastártelos en nubes? 
[40:02] SPEAKER_01
Yo diría que a esta gente me daría igual si no fueran ricos. El hecho de ser ricos es lo que me hace querer no matarlos. Vale. Que les pase cosas malas. Sí. Porque no se merecen ser tan ricos. Nadie tendría que ser rico partiendo de esa base. 
[40:19] SPEAKER_00
Pero bueno. Es lo publicitario del comunismo. En contra de los ricos. Bueno, y hay un elemento en común en todos estos documentales, que es que buscan mostrar como humanos a personas que por su estatus socioeconómico precisamente han dejado de parecernos humanos. A mí Georgina me parece un androide y me da mucha pena. Ya hemos comentado esto, que el sentimiento que nos genera es pena, que sé que es paradójico porque es gente con mucha pasta y que vive muy bien, pero es pena porque esa señora no se va a ilusionar nunca nada, nunca, porque él puede ilusionar, o sea, embutido que es lo que dice todo el rato que come. Los ibéricos. Sí, pero ya una vez te has comido todos los ibéricos del mundo a la mejor calidad ¿a qué puedes aspirar? O sea, ¿cuál es el siguiente paso? Es que no... Hacerlos ella. 
[41:04] SPEAKER_01
¿Por qué Georgina no se compra una granja en Guijuelo? 
[41:06] SPEAKER_00
Ay, Dios mío. Y ella haría un documental. Y que mate los cerdos y todo ella. Doku reality rural y ella matando a cerros. 
[41:13] SPEAKER_01
Pero vestida como de Gucci. 
[41:16] SPEAKER_00
Y un cuchillo con incrustaciones. Claro. Como con diamantes. Ay, qué mal, ¿eh? Ahora me estoy como imaginando una matanza que no era necesario que estuviese en mi cabeza eso ahora. Sí. Bueno, vamos a seguir hablando de esto. Vamos a ponernos serias ahora. Vale, sí. Ya no hay más chistes. ¿Vale? No os podéis reír 
[41:32] SPEAKER_01
a partir de aquí. Sí. Es que claro, todo esto, aquí por debajo de todo lo que hemos contado, aparte de la broma, está que estábamos mercantilizando menores. Porque en la mayoría de los casos, los adultos son dueños de su propia imagen y si quieren prostituirse económicamente mostrando fotos suyas o publicaciones con mil marcas o lo que sea, está bien. Pero utilizan a sus hijos y esto ya es como que aquí es donde uno se asusta. Y para ello, para hablar de esto, tenemos este libro, es que ya lo ven. Ya lo ven, sí. Y en el YouTube también. Sí, que es Los Reyes de la Casa de Delfín de Vigan. que bueno, Delfín de Vigan, Paula, hablas de ello 
[42:10] SPEAKER_00
Delfín de Vigan, ¿por qué me tiras esto que no estaba en el guión? Pues una señora maravillosa, sí escritora francesa leímos Nada se pone a la noche, que es un libro que aquí habréis leído la mitad, si sois buenas personas y que es una maravilla y es una pasada y la verdad es que no hemos leído mucho más de ella, hay que confesar pero queríamos meter este en el guión porque sabemos que hablaba de lo que ahora va a contar Inés porque se lo ha leído ella en tres días, tú fíjate que gordo es Sí. Pues, pa'lante. 
[42:38] SPEAKER_01
Es que es un libro como de policías, o sea, como con misterio. Yo no he leído esto en mi vida. Me daba miedo Voldemort. 
[42:44] SPEAKER_00
Es el del nido del cuco, como se dice, el cuco de cristal, no te jodes. 
[42:48] SPEAKER_01
Ya estás hablando a Javier Castillo, que no quería nombrarle ello, fíjate. Pues sí, Javier, sería estupendo nombrarle. Otro, ¿eh? Bueno, otro. Pues mira, voy a reivindicar su mujer. Porque Javier Castillo, que todo el mundo sepa, que si es famoso ahora es porque su mujer es youtuber del lifestyle este y lleva subiendo vídeos a YouTube muchísimo tiempo. De sus hijos. De sus hijos. Y ahora él, como hacen muchos hombres maridos de estas personas, es como, no, yo es que me dedico a la cultura, soy escritor. Serían los libros los seguidores de tu mujer, primero. Luego ya los lee otra gente. Pero me refiero que he visto vídeos de YouTube de esta gente en el tag del marido, que es un... El tag del marido, la etiqueta del marido. Sí, que es como un vídeo en el que, bueno, pues haces preguntas a tu pareja, yo que sé, que es un tema de mencial. Diciendo, no, la persona que sabe cosas y cultural de la familia soy yo. Ay, Dios mío. Ellos, y con la mujer al lado sentada. Diciendo, no, esta es gilipollas, pero es rico porque la gilipollas ha hecho un negocio. Explotando a tus hijos. Sí, concretamente. Bueno, Los Reyes de la Casa narra la desaparición de Kimmy, que es la hija de una youtuber francesa famosísima que expone, como hemos contado, la vida de sus hijos diariamente en Internet. Es todo ficción, pero está genial porque se ve que está súper bien documentado en el contexto de Francia, concretamente. Además, el libro es de 2022, creo, o sea que es bastante reciente. y es un libro muy curioso porque mezcla informes policiales, que es muy curioso que muchas de las pruebas que salen siempre son story 1 o sea, las pruebas de la policía son historias de Instagram o lo que ella decía o vídeos, luego la narración de la historia que se cuenta a través de Clara Roussel, que es la policía que se encarga del caso, y luego al final hay un salto como al futuro, que yo diré que dije, es como ciencia ficción porque es 2031 Eso es mañana. Y pensé, pues sí, eso. Pero me di cuenta como después de leer el libro que no queda nada. Yo tendré 31 años en 2031, porque voy con el año. Muy bien, Inés. Es que eres muy joven. Que sepáis que es muy útil porque no tienes que restar ni nada. Escandalosamente joven, te dice. Sí. Bueno, el caso es que en 2031 lo que hace Debbie Gunn es intentar imaginar cómo será la vida de todos esos niños que han sido expuestos en las redes sociales de esa forma, porque ahora no lo sabemos porque la mayoría todavía no han llegado a ser adultos. Bueno, el hijo mayor de Verdelis ya tiene 18. 
[45:02] SPEAKER_00
Te lo puedes ligar si quieres. Uf, pues... 
[45:04] SPEAKER_01
Bueno. No va a pasar. 
[45:09] SPEAKER_00
Por lo que sea. 
[45:09] SPEAKER_01
Un abrazo desde aquí a Aymar, se llama. ¿En serio? Sí. Son de Pamplona, hija. 
[45:14] SPEAKER_00
Yo solo conocía a un Aymar y le tenía en gran estima y ahora se me ha caído. 
[45:18] SPEAKER_01
Pero que el chaval no ha hecho nada. Bueno, es verdad, es verdad. Menudo le ha caído. Es verdad. Yo que sé. No vamos a destripar la historia del libro de los reyes de la casa. No os lo leéis. Porque además es de misterios. Si digo cómo acaba, pues hija, no hay misterio. Sí. Pero bueno, voy a contar algunas cosas acerca de, por ejemplo, lo que cuenta del origen de los realities en Francia, porque ella se va un poco a ese origen, al primer momento en que la privacidad y la intimidad de las personas se retransmite por televisión en Francia, y dice, sobre el comienzo, La permeabilidad de la pantalla. El tránsito posible entre quien mira y quien es mirado. La voluntad de ser visto, reconocido, admirado. Una idea al alcance de todos, de cada uno de nosotros. Se acabó la necesidad de construir, de crear, de inventar para tener derecho a nuestros 15 minutos de fama. Bastaría con mostrarse y permanecer en el encuadre, frente al objetivo. Mostrarse por fuera, por dentro, por todas partes. Vivir para ser vistos o vivir vicariamente. 
[46:13] SPEAKER_00
Bueno, un poco lo que decíamos, que no hace falta ya hacer nada más que mantenerse en la foto. 
[46:18] SPEAKER_01
Sí, y vivir vicariamente es importantísimo porque, por ejemplo, esta persona, Melanie, que es la madre youtuber que es la protagonista de la historia, ella se encuentra muy sola y muy deprimida cuando tiene su primer hijo y de repente vuelca toda su depresión y su vacío emocional en Facebook, en empezar a compartir fotos de su hijo bebé. y no es mentira que estas personas sienten como una relación muy estrecha emocionalmente con esa comunidad anónima que consideran su familia y que muchas veces son su única familia. Porque en muchos casos se aíslan de las personas de verdad y basan todo su contacto emocional con gente que no existe. O sea, sí existe, pero está en su casa. 
[46:59] SPEAKER_00
Luego te tangan porque te escribe diciendo y es un señor de Nigeria y te quiere robar. Esto ha pasado. Hombre, claro que ha pasado. Ha pasado bastante. 
[47:08] SPEAKER_01
Sí, y también es muy chulo que a lo largo de la investigación policial para buscar a la niña, los policías por supuesto se dan cuenta de que están ante algo nuevo, ante algo desconocido. Claro, cuando están, dicen a la niña ha desaparecido y hacen el interrogatorio a la madre, que también está en el libro. Y dice, sí, a las cinco puse en Instagram que los niños estaban jugando solos en el parque en frente de mi casa. Y los policías en plan, ¿cuánta gente ha visto eso? Pues millones de personas sabían en ese momento que tus hijos estaban jugando. Y los policías están un poco como, dice, es un mundo cuya existencia se nos escapa, porque muchos de ellos no han trabajado tradicionalmente, no pasan así las cosas. Luego también se dan cuenta de que esto pasa mucho. Como suben paquetes de regalos que les envían, muchas veces dejan ver la dirección de su casa. Entonces es como, has dado la dirección de tu casa hace dos meses y ahora has dicho que tu hija está sola en el jardín. 
[47:57] SPEAKER_00
Yo que no quiero ni decir, que vivimos en Carabanchel y nosotras que no somos nadie, y esta gente subiendo como, sí, vivo aquí, esta es mi mansión. Sí, vivimos en el puente de Toledo. Tres millones de seguidores. Sí, te bajo, concretamente. 
[48:10] SPEAKER_01
Sí, por eso muchos policías se quedan como alucinados porque ellos no tenían ni idea de este mundo, pero se dan cuenta de que sus hijos, que son muy pequeños, conocen a estas personas cuando se da la desaparición. No solo los conocen, sino que son fieles seguidores. Y un policía cuenta, por ejemplo, que con su mujer se ha dado cuenta desde que ve estos vídeos, de que su hija, que tenía siete años, está teniendo patrones que últimamente les desconcertaban mucho, como por ejemplo ataques de furia porque quiere que le compren no sé cuántas cosas en el supermercado, como actitudes consumistas que ella en casa no ha visto y se da cuenta de que sus hijas están siendo educadas por esos vídeos. Sin que ni su mujer ni él tuvieran ni idea, porque los niños tienen tablets desde que están ya en la ecografía. Y otro velón que no regulas. Si no regulas eso, pues claro, no sabes quiénes son las personas que están influenciando a tus hijos y muchas veces se vende como contenido de niños porque son niños los protagonistas, pero luego el contenido es comprar 150 hamburguesas de McDonald's en media hora. Sí, para hacer un reto. Sí. Bueno, aparte que los niños son grabados diariamente en su vida cotidiana. De hecho, la protagonista del libro compra la casa de al lado de su piso para hacer un estudio de grabación. Porque los niños salen de cole y se pasan toda la tarde grabando. Es como de película de terror un poco. Es esclavitud literal. De hecho, la profesora los llama a clase en plan, la niña se duerme en clase. no veo bien a la niña, o sea, está y tiene tres años. O sea, empiezan a grabarles, pues eso, desde que tiene dos años, uno de los mejores trocitos del libro es cuando explica cómo la madre enseña a la bebé, cuando es muy bebé, a mirar al objetivo de la cámara. Porque la niña, claro, es un bebé, entonces mira a su madre, evidentemente, y está como mucho tiempo intentando, tienes que mirar a la cámara, o sea, son niños entrenados desde que no saben hablar a ser vistos. Por eso es como un libro buenísimo si os interesa todo este tema de cómo se construyen los sujetos mirados desde muy pequeños. Ejemplos de vídeos que van apareciendo, por ejemplo, el unboxing, que esto seguro que os suena, que es grabarte abriendo paquetes, básicamente, que te han mandado las marcas diciendo fíjate qué maravilla esto. Luego, las battles, que es diferenciar entre la marca original y la marca blanca. Entonces tú le das a un niño de tres años una Oreo de verdad y una Oreo falsa. Y el niño tiene que adivinar cuál es la de verdad. Es que, en fin, no lo pueden hacer con manzana. No. Luego van al supermercado y le dicen tienes que comprar todo lo que empieza por F. Y entonces el niño va a coger todas las cosas que empiezan por F y meterlas al carro y lo compran todo, aunque sean cosas que evidentemente nadie necesita. O el fast food unhappy, que lo llaman, que es ir al McDonald's, cerrar los ojos y hacer así en la pantalla de pedir comida, a ver todo lo que sale en no sé cuánto, y luego fingen que se lo han comido todos los niños. O sea, lo digo porque para que veáis que está todo centrado en comprar, consumir, desembalar, comer, comer, bueno, comer... Ese niño ya es diabético. No están bien. Necesitan un poco de la huerta. Y luego quedan con fans, que esto también se hace, donde la niña, otra escena terrorífica del libro, es cuando la niña de tres años va a un sitio donde hay colas de cientos de personas para besar a la niña. Y la niña, cada vez que la besan, evidentemente no está bien. O echarse fotos. 
[51:16] SPEAKER_00
Eso lo hacen los católicos, pero no son bebés de verdad. 
[51:20] SPEAKER_01
Besan al niño Jesús. Claro, es verdad. que también ojo habría que replantearse eso igual pero bueno yo no he hecho nunca eso ¿qué vas a hacer tú eso si te acabas de bautizar? es verdad ahora van a llegar esas cosas van a llegar aquí vale como empezar a besar al niño Jesús y eso 
[51:35] SPEAKER_00
ahora tienes que hacerlo claro porque ya estás bautizada pero una estatua de Bartes 
[51:39] SPEAKER_01
no tengo padrinos 
[51:41] SPEAKER_00
bueno ahora escogemos a alguien del público no pasa nada 
[51:43] SPEAKER_01
alguien se proponga candidato bueno y luego lo que decíamos al principio que hay que tener en cuenta que esto parece una broma pero las ganancias alcanzan los millones de euros. En el caso de estos youtubers, por ejemplo, en el libro, pues es que son niños que han generado millones de euros que, por supuesto, no van para ellos, sino para los que lo gestionan, que son sus padres. Y busqué un ejemplo real, que es Ryan Cahy, que es un niño que tiene ocho años y que creo que el año pasado generó 26 millones de dólares. Para que nos hagamos una idea como de las... Por supuesto, no todo el mundo llega a estas cantidades, pero en el libro de Bigón, por ejemplo, dice que había tres o cuatro youtubers franceses muy tochos con millones de seguidores, pero luego todos esos que tienen cien mil, que no alcanzan estas cifras, pero también viven de ello. Entonces, lo que decíamos antes, cualquier padre puede decir, de hecho es la defensa que se hace, y esto no es ficción, se hace realmente, los niños son míos, yo sé lo que es bueno para ellos porque son mis hijos, sé lo que es malo para ellos, solo busco su felicidad, y por eso el libro se llama Los Reyes de la Casa, porque la madre cuando alguien cuestiona esto, dice, si son los reyes de la casa. Entonces, podríamos preguntarnos si son padres o propietarios. 
[52:51] SPEAKER_00
Este está muy bien. 
[52:52] SPEAKER_01
Padres o explotadores. Esto habría que preguntárselo. De hecho, de Vigan habla en el libro de la legislación, que de hecho Francia es pionera en este sentido, entró en vigor la ley en 2021, que rápidamente todos aprendieron a esquivar, por supuesto. Porque la cosa era que si hay estatutos para los niños, por ejemplo, cantantes o los niños actores o los niños modelos, tiene que haber un estatuto para los niños influencers. Pero luego lo que hacen es poner todo a su nombre. Bueno, en fin, demencial. Pero hay una parte del libro muy interesante, como os decía, que se proyecta al futuro ella, imaginando cómo será la vida de estos niños cuando sean adultos, en 2031. Y plantea una realidad en la que hay psiquiatras expertos en los efectos de la sobreexposición temprana. Estos niños se convierten en adultos absolutamente destrozados con ansiedad social, depresiones múltiples y vidas que no pueden ser vividas porque tienes horas y horas y horas de ti mismo, de niño, muchas veces semidesnudos, que esto es otro tema, el tema de la pedofilia y todo este tipo de cosas, y muchos de ellos acaban denunciando a sus propios padres. Además eso no se puede borrar. O sea, puede intentar borrarlo, pero no se puede borrar. Que se intente borrar de alguna manera su huella digital, porque sus padres siguen viviendo de lo que ingresan esos vídeos. Y es muy chulo, como que creo que Delfín Evigan lo que quiere es plasmar a través de la ficción la necesidad de ir legalizando, nombrando estas cosas, porque la mayoría no tienen nombre, y haciéndonos preguntas, como lo de si somos... Bueno, yo no soy nada. Bueno, tengo una gata. Mi padre ni propietaria. Ya no soy ninguna de las dos. Bueno, pero tenemos que ir preguntándonos todas estas cosas porque al final menores están siendo mercantilizados y sus vidas es que no sé cómo van a poder ser vividas en un futuro cercano. 
[54:32] SPEAKER_00
Esto no es que nos lo estemos planteando nosotras ahora de repente. O sea, no somos las primeras en hablar de esto. De hecho, hay un concepto que en inglés es el sharenting, que viene de share, compartir y parenting, como crianza, que no es tan nuevo porque el diccionario Collins lo incluye en 2016. O sea, llevamos un tiempo pensando esto. Lo que pasa es que no arrancamos a legislarlo porque eso siempre va mucho más despacio. De hecho, hemos encontrado una campaña de UNICEF Noruega un poco para concienciar de los peligros de publicar este contenido de niños y menores en redes sociales, que es un anuncio de una niña muy pequeña, igual cinco años, andando por una sala oscura que de repente se va iluminando con fotos suyas desde que tenía cero años hasta ahora. Y un montón de caras desconocidas, muchos hombres que la miran y ella no sabe qué hacer. Y luego se han hecho algunas pequeñas cosas desde los medios de comunicación. Encontramos un vídeo del New York Times, que os lo pondremos en Twitter, Instagram y tal, un poco demencial, de tres niños de distintas edades explicándoles a sus padres por favor no cuelgues fotos mías porque esto es una violación de los propios niños explicando a los padres y los padres en plan pero si esto es que había una madre que me encantaba que decía pero es que hija si yo no puedo subir a Instagram los buenos momentos que tenemos en vacaciones pues para eso pues no los vamos a tener porque no merece la pena porque si no está en Instagram no existe 
[55:49] SPEAKER_01
y esto es una cosa que piensa muchísima gente y mucho más allá de gente que se dedica a esto seguro que se os ocurre gente alrededor que narra sus días por Instagram y que tienen 500 seguidores pero da igual es como esta creencia que ha calado mucho que es si no soy un sujeto mirado y si los demás no ven lo que yo hago, mi vida no tiene sentido. 
[56:09] SPEAKER_00
Y no existe, totalmente. Y aparte de todos los peligros que os hemos ido nombrando, todas estas campañas y anuncios e informes como que señalaban la suplantación de identidad como uno de los mayores peligros por la cantidad de datos que ya están expuestos en la red sobre estas personas. Que luego vienen los ciberdelincuentes a robar a Inés. Ya no. 
[56:28] SPEAKER_01
Me cambié de banco y no ha vuelto a aparecer. 
[56:30] SPEAKER_00
no digas mejor a qué banco y todas esas cosas te suplantan la identidad empieza por, yo qué sé, no sé ya ni cómo se llama ese banco da igual, da igual bueno, queríamos ir un poco como recogiendo todos estos hilos y cerrando un poco el episodio y volviendo un poco a Remedio Estafra, nuestra guía un poco en esto, que dice que el mundo de hoy está plagado de sujetos experimentados en lo digital pero esos sujetos, bueno, que sienten que tienen que compartir como toda su vida en la red lo que estaba explicando Inés dice que son sujetos experimentados en lo digital pero que son huidizos de aquello que requiere tiempo para pensar o profundizar, tiempo también para otorgar pregunta ética a las cosas que hacemos yo pensaba que nosotras somos sujetos experimentados en lo digital pero tenemos tiempo y ganas de plantearnos esta pregunta ética por las cosas que hacemos somos filósofas 
[57:19] SPEAKER_01
a veces lo ponen un título firmado por Felipe VI yo no lo tengo 
[57:22] SPEAKER_00
Paula, no tengo el título de la carrera 
[57:26] SPEAKER_01
Bueno, pero existe. 
[57:28] SPEAKER_00
Existe. 
[57:29] SPEAKER_01
Podemos decir que durante mucho tiempo mi pic de la comedia fue que esnifabas cocaína encima del título. 
[57:36] SPEAKER_00
Pues no, o sea, la gente está como ¿a qué viene esto? Un día Inés no esnifó cocaína nunca, ¿vale? De hecho, soy antidrogas, no me gusta, me da mucho miedo. A mí más. Sí, a ti más. Y esto yo creo que ya la gente lo va sabiendo. Pero a Inés un día, caminando por el pasillo de nuestra querida facultad de Filosofía y Letras de la Autónoma, le dio una toquirrisa de la nada y yo dije, ¿qué? Me dice que te acabo de imaginar esnifando cocaína de tu título de filosofía. Y esto fue como una cosa que le hacía mucha gracia. Papá, mamá, no ha pasado nunca. No tienes el título. No tengo el título, o sea que da igual. Bueno, en fin. Pero es que ¿para qué lo quiero? Ya es que no quiero pagarlo, es que estoy como picada. Estoy aquí delante de 160 personas que han venido a verme y no necesito ese título para nada. No quiero darle a la Universidad Autónoma de Madrid ni un euro más. Que me da muchas alegrías y muchos disgustos. Vale, vale, vale. Yo que sé. Con que lo tenga yo ya vale. Claro, si es que además somos la misma persona. pero bueno queríamos como terminar el episodio preguntándonos qué hay detrás de todas estas cosas que os hemos contado lo primero es que hay en todo esto de los influencers y la gente compartiendo cosas una gran carga ideológica hemos dicho que pese a que puede parecer contenido como neutro de si bueno aquí está mi hija comiendo un potito tú podrías anunciar potitos si por veces comes te podrían pagar dinero me he comprado dos veces y de frutas 
[58:49] SPEAKER_01
en plan como postre en los viajes a veces haces cosas raras. Encima mi madre ayer nos contó que yo de bebé no admitía los potitos comprados, porque tenía el morro fino. Ya, es que eres una niña como de huerta. Porque mi padre me hacía las verduras porque iba a comprarme yo verduras. Ya, es que sí. Pues ahora algún potito cae a veces. 
[59:08] SPEAKER_00
Bueno, hay una gran carga ideológica en este contenido aparentemente neutro porque se muestran formas de vida ligadas a ideologías muy concretas. Ya hemos apuntado a ello antes. Que son mayoritariamente ideologías conservadoras. ideas a veces peligrosas respecto a la maternidad, patrones vitales como muy tradicionales, muy concretos, que hoy en día mucha gente no sigue y está bien. Y está bien si quieres seguirlos, pero no hace falta que nos lo cuentes todo el rato y que ganes mucho dinero con ello. 
[59:37] SPEAKER_01
Luego también, claramente, todas estas personas son encananajes de un sistema económico. O sea, como hemos dicho ya, la base de todo es la felicidad, el consumo, el individualismo, la autenticidad, la apariencia. Los influencers al final son representantes de las marcas, son pequeños soldaditos que hacen publicidad engañosa que de hecho creo que el gobierno de España va a censurarles o les ha avisado de que la publicidad engañosa no puede ser, tienes que anunciar o sea claro, es que salen así como peinándose con un peine que se ve la marca y esto no se puede hacer tienes que poner que es publicidad claro, es publicidad todo el tiempo todos estos canales, aplicaciones o espacios son privados, o sea son canales que no son como un parque público donde ahí tú cuentas tus cosas, no, son privados y están al servicio del capital De hecho, Zafra dice, no cabe olvidar que sobre la imagen y la mirada, el capitalismo ha construido la sociedad de consumo y sus lógicas de seducción excedentarias en lo visual. O sea, que antes teníamos la publicidad de otra manera, evidentemente no es un fenómeno nuevo, pero antes eran pues estrellas de Hollywood, luego Beckham anunciando cosas, y ahora tenemos formas nuevas y llegarán otras formas, pero siempre hay que tener en cuenta que los avances tecnológicos son utilizados por y para el sistema. 
[1:00:47] SPEAKER_00
Sí. Luego está el tema de aguantar la mirada del otro, de toda la presión estética sobre los cuerpos, tanto los cuerpos que se anuncian, bueno, sí se anuncian, en redes sociales como los cuerpos de quienes vemos esos cuerpos. María Pombo, de nuevo, aquí la traemos, en su perfil de Instagram… Citando a María Pombo, ¿eh? Ya, increíble momento. 
[1:01:05] SPEAKER_01
Cita. Esta cita es la cita más importante de Paula hoy. 
[1:01:09] SPEAKER_00
María Pomo en su biografía de Instagram en la frasecita que puedes poner para los boomers que describe un poco como quién eres y tal dice nunca jamás compares tu felicidad tu cuerpo tus relaciones ni tus metas en la vida con nadie bueno María cariño o sea vives todos tus millones vienen de que la gente se compara permanentemente con tu felicidad tu cuerpo tus relaciones y tus metas y tu vida y el casoplón que se está construyendo en Asturias o Cantabria, donde coño sea, pues cómo te vas a comparar con eso y con sus tetas operadas y todas esas movidas. Lo de las tetas y el parto bueno, lo dejamos para otro episodio 
[1:01:48] SPEAKER_01
Luego hay una cosa muy peligrosa también que todo el rato justifican todo lo que hacen con que están visibilizando algo invisibilizado y tendríamos que pensar un poco qué diferencia hay entre visibilizar y exhibir o sea, porque puedes mostrar cosas delicadas justificando que estás visibilizando siempre algo importante Por ejemplo, pasa mucho con la depresión, pasa mucho con padres riñendo o teniendo conflictos domésticos con sus hijos pequeños y lo grabas y lo subes porque dices que hay que visibilizar que los niños a veces se portan mal. 
[1:02:19] SPEAKER_00
Es que nadie lo sabe. 
[1:02:21] SPEAKER_01
A lo mejor no hace falta. Nadie nunca ha pensado que eso pasa. Pero se utiliza muchísimo esta palabra o lo que decíamos antes del vídeo de contando una experiencia íntima delicada. Dices, no, no, es que estoy visibilizando una cosa importantísima. 
[1:02:34] SPEAKER_00
Sí, pero luego te voy a vender la camiseta que llevaba cuando tuve un aborto espontáneo. Es que es fuerte, ¿no? Bueno, todo esto son modelos que permean en la sociedad. Como que no se trata de casos extravagantes, aunque os hemos traído algunos que van un poco al extremo porque se entienden bien así las cosas. Se trata de dinámicas que se extienden rápidamente. De nuevo, esta idea de que todas estas personas tienen altavoces enormes. Hay muchos niños, adolescentes y jóvenes que aprenden y socializan viendo este tipo de contenidos, absorbiendolos. y Zafra explica cómo hay cosas que se convierten en automáticas rápidamente. Crees que tú estás siendo libre, eligiendo lo que ves, que algo no te está influenciando, pero a veces, y ella dice, el contexto ya ha decidido por nosotros. Y muchísimas personas anónimas compartiendo su día a día por voluntad propia en Instagram, pero luego tú, eso, ¿cómo te cae? Pues a veces no eliges y te influye más de lo que piensas. 
[1:03:27] SPEAKER_01
Y es por eso que queríamos un poco reivindicar la necesidad de tener responsabilidad y conciencia con respecto a qué sujetos mirados y mirantes somos, porque somos las dos cosas, incluso fotógrafos. Porque cuando haces un selfie, eres mirado, eres fotógrafo y eres mirante cuando después. O sea, que lo que decía Bartes, aquí se mezcla un poco. Y el caso es que, evidentemente, no se trata de criminalizar las redes sociales o fingir que no existen o quitarles importancia, sino pensar un poco acerca del uso que hacemos de ellas. En palabras de Remedios Zafra, dice, ser responsables de lo que hacemos y de cómo miramos cuando miramos. porque como decíamos antes, hay iniciativas muy interesantes. El problema nunca es el avance tecnológico, sino el uso que le damos. Y por eso es tan importante la importancia, ¿qué es importante? ¿La importancia? Muy bien, esa frase. Es tan importante la pregunta ética siempre, con la inteligencia artificial, que ahora es un tema que está todo el rato, pues es lo mismo, el problema no es ella en sí misma, sino el uso que demos de ella. Y también tendríamos que pensar qué yo estamos proponiendo en redes sociales, porque tanto Vartes como Zafra distinguen distintas identidades que se nos solapan en la pantalla. Por ejemplo, lo que creo ser, lo que quiero ser, lo que quiero que crean que soy, lo que otros ven de mí. O sea, que sería necesario hacer una reflexión personal acerca de esta disociación que se da entre la identidad que es una y que es nuestra, pero que se disocia o se fragmenta y ver un poco qué yo quieres mostrar, para qué. De nuevo, si quieres contratar a una grúa para hacer un gender reveal, hazlo, ¿vale? Pero no para que lo vean los demás, sino porque de verdad quieres hacerlo. 
[1:04:58] SPEAKER_00
Sí, vaya ellos. Zafra habla también de, bueno, un poco en la parte más propositiva de Ojos y Capital, de la necesidad de tener responsabilidad frente a los otros y de qué hacemos con todo esto. Reivindica un poco que tenemos que ser sujetos libres, responsables y conscientes y la manera de hacer esto, esto siempre es así, pues como fomentando lo común frente a la fragmentación individualista, lo llama. Tenemos que restituir lo que ella dice que es el valor del hacer ético frente al tener, que es en lo que están enfocadas todas estas personas que comparten su vida sistemáticamente en redes sociales dice, sea tener bienes materiales o acumular archivos, visitas o números en internet, y en ese hacer ético como que ella dice que recuperamos la autoridad del sujeto empoderado que es lo que somos, pues tú y yo, sujetos empoderados simple y llanamente pues hija, estoy sudando 
[1:05:46] SPEAKER_01
sujeto empoderado y sudado ya verás la chaqueta, esto a ver como se lava yo estoy estupenda, yo estoy como un colibrí como un ajopío 
[1:05:55] SPEAKER_00
como un ajopío bueno pues ya está es que ya está tenemos dos citas bueno primero hay que despedirse sí esto siempre pasa yo nunca me despido es como que siempre se me olvida a mí me da pena ahora claro pero esta gente querrá comer sí no les he mirado en ningún momento bueno no pasa nada siguen aquí 
[1:06:11] SPEAKER_01
no se han ido os ha gustado nos vemos 
[1:06:13] SPEAKER_00
no os digáis que no porque claro se me cae el mundo ahora ya llorar en el camerino hay un camerino hemos estado en un camerino chicas 
[1:06:20] SPEAKER_01
hay una tabla de planchar en el camerino que no nos viene nada mal sí 
[1:06:24] SPEAKER_00
igual la robamos ahora porque te hay que planchar bueno bueno nada muchísimas gracias por venir a todas y a todos esperamos que os haya gustado sí y a los que estéis escuchando desde casa pues un beso y nos seguimos escuchando y ahora vamos a leer unas citas sí como es un día especial que está esta gente aquí pues hemos traído dos citas 
[1:06:42] SPEAKER_01
sí en vez de una una para ti otra para mí así que 
[1:06:45] SPEAKER_00
así que vamos a leer las citas 
[1:06:47] SPEAKER_01
y escuchar la musiquín la primera es de Zafra y la segunda es de Vigan dice Zafra el asunto no puede tolerar más taparnos los ojos. La cosa en cuestión llama a desatar vendas. Me refiero a un ejercicio de mirada y de más allá de la mirada. Me refiero a la conciencia que nos convierte en agentes. 
[1:07:06] SPEAKER_00
Y de Vigan dice, bastaba con echar un vistazo a las plataformas de contenidos compartidos para darse cuenta de que la noción de intimidad en líneas generales había evolucionado enormemente. Las fronteras entre el adentro y el afuera habían desaparecido hacía ya mucho tiempo. La puesta en escena de uno mismo, de la propia familia, de la vida cotidiana, la caza del like no era algo que se hubiese inventado Melanie. Era la manera de vivir del momento, de estar en el mundo. Al nacer, una tercera parte de los niños tenía ya una existencia digital. En Inglaterra, unos padres habían compartido con sus seguidores el entierro de su hijo, muerto hace unos días antes. Y en todos los rincones del planeta, cientos de familias compartían su día a día con millones de seguidores. 
[1:08:22] DESCONOCIDO
Gracias. 