4x07 — Pérdida: una naturaleza voraz (2024-12-05)


[00:00] SPEAKER_01
Y dice Shalansky, olvidar todo es malo, de eso no cabe duda, pero es aún peor no olvidar nada, porque todo saber nace del olvido. ¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:15] SPEAKER_00
¡Hola! ¡Hola de nuevo! Good morning. Chicas, ¿cómo estáis? ¿Qué tal? ¿Qué tal todo? Nadie contesta, no tenemos un interlocutor. Esto, las personas que ya han escuchado el Punt Ciber, que ya se habrá subido cuando esto salga, porque hoy el espacio-tiempo, Paula, es particularmente interesante. Yo no sé dónde estoy ya. Estamos grabando en el Día Mundial de la Filosofía, un día antes del Día Mundial del aniversario de que me vino la regla, que es el 22 de noviembre. La primera regla en tuyo. Sí. Muy bien. Y cuando esto suena en los oídos de España y de los otros países que nos escuchan, que son un montón, el otro día estuve mirando en Spotify a gente de países que ni siquiera ubico. En fin. ¿Sí? Pues mal geografía. la geografía peninsular la controlo pero la exterior, claro, normal como no he salido de Arnedillo me cuesta, ¿qué iba a decir? 
[01:05] SPEAKER_01
no sé, pero íbamos a hacer una intro corta 
[01:06] SPEAKER_00
pero que cuando esto suene estaremos en México ostras, es verdad el día que esto se haga estaremos en México en la FIL, entrevistando ¿o no? a Marta yo no me voy a entrevistar a nadie voy a conversar con Marta Jiménez Serrano y Pablo esto estará sucediendo en los momentos en que esto suena en vuestras orejas. En vuestras lindas orejas. Sí, pues siempre son bonitas. Bueno, chicas, 
[01:29] SPEAKER_01
así rápidamente, porque no podemos hacer otra intro de siete minutos porque si no nos da tiempo para contar el guión de trece mil páginas que hemos traído hoy. Fuimos a ver Gladiator 2. Sí. Qué risa. Qué cosa más demencial. Terminó la película y yo le dije a Inés, Inés, ¿qué es esto? Es una peli como de... Como de Ronaldo cuando celebra los goles. Exactamente. He hecho el gesto, pero la gente igual no me ha visto. Y luego Inés dijo, Paula, ¿cómo se puede tener ese cuerpo y ese brazo? Y yo, ah bueno, espérate que te has enamorado de Paul Mescal, eres la última persona del planeta en caer en sus redes 
[02:01] SPEAKER_00
O sea, es que creo que la peli te obliga o sea, es fácil, ¿no? Porque con esos brazos que te podría matar con ellos, pues está genial pero todos los contraplanos que te hacen del brazo es como, al quinto yo ya estaba en plan mira, o sea, más brazo no, por favor 
[02:14] SPEAKER_01
¿Qué coño es un contraplano? Cuando graban desde abajo ¿No? Eso no es contrapicado Yo qué sé, Paula Es un contraplano, que lo asiente claro, es que contraplano que sea 
[02:25] SPEAKER_00
a veces uso palabras que no sé ayer usé interfaz porque me sonó bien en una frase que construí y luego pensé porque yo la acabo de decir no sé qué palabra es esa, ¿por qué la estoy usando? pues contraplano igual 
[02:36] SPEAKER_01
bueno, total, que fue muy gracioso chicas, a ver, lo disfrutamos yo vi a Pedro Pascal que es mi amor absoluto platónico y ya está, Inés ahora ya es como parte del fandom 
[02:49] SPEAKER_00
de Paul Mescal, tampoco te creas pero 
[02:50] SPEAKER_01
podemos decirlo así, pero nos cae bien Paul, pero no estamos locas. Me cae mejor con él. Bueno, claro. Sí, tiene sentido. Hicimos el Punciber, chicas. Hace cuatro días que hicimos el Punciber. O sea, no sabemos ni dónde estamos ahora mismo. La gente al día siguiente me preguntaba a los amigos, ¿qué tal el post Punciber? Y yo pensaba, o sea, siento que ha pasado hace un mes porque ya estoy pensando en lo siguiente. No hay tiempo en este ritmo que llevamos últimamente para disfrutar nada, pero bueno. Lo disfruté como en el momento, pero luego ya dije, bueno, ya sabes, cuando pueda mirar para atrás de manera calmada allá por el año 2029 pues diría, mira, esto estuvo muy bien pero bueno, un beso desde aquí a Ana y Andrea que son las mejores personas, fue súper fácil trabajar con ellas y un lujo, la verdad y muy divertido y nos llevamos recuerdos entrañables desde nuestro momento en el backstage 
[03:42] SPEAKER_00
en fin, muy bien, muy divertido así que nada, vamos hoy con un tema que no es divertido, porque últimamente, hija, llevamos unos temas como solemnes. Pero vamos a hacer chiste. No, no. Pero este da para chiste. Sí, pero son solemnes como en plan, en sentido de con peso. Con peso, siempre. Así que vamos a pesar. Vamos a ello. 
[04:11] SPEAKER_01
PUNZADAS SONORAS Con Paula Ducay e Inés García 
[04:15] SPEAKER_00
Pues el tema de peso de hoy es la pérdida, seguro que ya lo pone en el título de nuevo, es que siempre me parece como que estoy descifrando un misterio, pero luego no es un misterio para nadie. Pero bueno, es un tema súper interesante, súper inabarcable también, como últimamente estamos viendo con otros temas que hemos traído aquí, como la soledad o el color azul, que tú fíjate que hay cosas más distintas pero más inabarcables ambas. Y para empezar con esto, traemos hoy un libro que me hace especial ilusión porque es una estela salvaje de un Catherine Shultz, podríamos decir. Es Catherine Siné. A mí esto me traumatiza muchísimo. Catherine. Hay muchas consonantes seguidas. Y luego es Shultz. Para que la gente si lo quiere buscar lo sepa. 
[05:00] SPEAKER_01
Os lo dejaremos. Buscad una estela salvaje Gato Pardo, que es la editorial y ya os saldrá. 
[05:05] SPEAKER_00
Vamos a mandar un beso a Gato Pardo como entidad, concretamente a Marta, que es la mejor. Nos gusta mucho la editorial. Le queremos un montón. Entonces, bueno, vamos a centrarnos, esto sí que lo quiero dejar claro, en la primera parte, que se llama Pérdidas, la segunda se llama Hallazgos y la tercera es así como más misteriosa. Así que eso, nos vamos a centrar un poco en lo que nos interesa, que es el sentido de la pérdida. Quiero contar rápidamente en una frase como ubicar un poco el libro porque, de nuevo, hoy vamos a traer aquí lo que tiene más que ver con la pérdida, porque me gusta muchísimo la exploración que la autora hace del término y de todo lo que abarca, pero contar también que hay otra parte muy importante, de hecho fundamental del libro, que no voy a entrar tanto, que es que ella ha perdido a su padre, su padre ha muerto, y entonces hace toda una reflexión acerca de su padre, de su vida, porque además él viene de una familia judía, que su abuela perdió a toda su familia en Auschwitz, qué pérdida más grande que esta, pero no vamos a entrar tanto ahí ni en la enfermedad del padre, y que también está súper bien explicada. La verdad que me gustó muchísimo cómo está escrito este libro. Si no, como digo, en el término de la pérdida. O sea, que nos vamos a dejar muchas cosas fuera, chicas. Esto es para que lean el libro, porque es que, claro, yo aquí traigo un poquito, pero se puede todo, Paula. 
[06:14] SPEAKER_01
Os vais a perder algunas cosas en lo que os va a contar Inés, pero luego lo podéis leer y las recuperáis. 
[06:19] SPEAKER_00
Tal cual. Entonces, bueno, la autora, ya digo que en el marco del fallecimiento de su padre, cuenta que nunca le han gustado los eufemismos estos que usamos todos para referirnos a la muerte, ¿no? Como pasó a mejor vida, nos dejó, llegó la hora. Dice que se trata de un lenguaje que puede parecer bien intencionado y yo aquí por ver un poco, porque creo que todos hacemos esto, porque a veces en circunstancias del duelo hay duelos muy complejos a los que igual no sabemos qué decir a esa persona, nos quedamos un poco como sin palabras, ¿no? Con esto de que nunca se logra hablar de lo que se ama. Y entonces usamos esas fórmulas no por dejadez, creo, sino por pura comodidad o porque es una forma de, bueno, no sé, de dialogar con esa persona que está sufriendo tanto. Entonces, bueno, no creo que sea por maldad. De hecho, ella dice que no le confiere consuelo cuando se usa una de estas frases hechas. Dice que le parece una forma de rehuir el tema y, cito, mirar verbalmente al otro lado. Y, sin embargo, cuando tiene esto tan claro, ella se da cuenta de que 10 días después de que muriese su padre, ella ha vuelto un poco a intentar organizar su vida que se ha paralizado en los últimos meses y dice que ya se da cuenta de que, usa la expresión, perdía mi padre la semana pasada, ¿no? Diez días después de que muriera ella utiliza esta expresión. Y después de usarla, le sorprende lo extraña que suena esta frase, porque en realidad, dices, mi padre no se había alejado como un niño perdido en un picnic, ni tampoco había desaparecido como un documento que se puede perder en un despacho. Y dice, y sin embargo, a diferencia de otras formas indirectas de nombrar la muerte, esta fórmula no me parecía esquiva ni hueca, ¿no? Entonces, Más tarde se pone a indagar, a pensar sobre esto, y descubre que no es una coincidencia que perder le haya resultado adecuado. Porque, aunque ella siempre había pensado que este sentido de perder en término de pérdida por un fallecimiento se utilizaba en un sentido figurado, o sea, que era una separación del significado original de esta palabra que le habíamos dado, en realidad se pone a indagar y se da cuenta de que el verbo perder está relacionado en su raíz con la pena. O sea, que el significado original tiene mucho que ver con esto. Y dice, la forma del participio pasado, lost, significa perdido, pero también olvidado o desamparado. separado. Ella dice que proviene de una palabra del inglés antiguo que significa perecer y deriva de otra que significa separar o cortar y que no es más tarde, hasta el siglo XIII concretamente, cuando aparece este sentido moderno, que es el que usamos más, quizás más universal, de extraviar un objeto, perder como entendemos que se ha perdido algo. Y más tarde, Toulouse, parece que estoy nombrando la ciudad, pero no, Toulouse, adquiere el significado de no ganar, que es otro significado que ya conocemos también. Y en el siglo XVI, perder la cabeza se empieza a usar, o en el siglo XVII, perder el corazón. Y entonces me gusta mucho esta reflexión que hace porque dice, el círculo de lo que podemos perder comenzó con nuestras propias vidas y con las de los demás, y desde entonces se ha ido ampliando sin cesar. O sea que cada vez perdemos, lingüísticamente, no sé si el significado se amplía, y perdemos más cosas. Y acto seguido hace una reflexión sobre que es la sensación que ella tenía también con el duelo, que la pérdida cuando sufres una pérdida, en este caso la de su padre ella también sentía que la pérdida cada vez iba haciendo más grande en lo que dura el duelo y ella va lidiando con todas esas sensaciones y con encajar una nueva vida donde su padre no está me gustó mucho 
[09:46] SPEAKER_01
no puedo hacer como porque no me da la voz en cuanto me cae un momento pierdo mi capacidad de hacer soniditos Paula está teniendo problemas vocales de todo ¿Cuál es el siglo de las chicas de las hijas de Felipe? El barroco No, pero el siglo, hay un siglo concreto ¿Es el 16 o el 17? 
[10:04] SPEAKER_00
Es el 16, perdón 
[10:06] SPEAKER_01
Chicas, perdón 
[10:09] SPEAKER_00
Es el 16, ¿no? 
[10:11] SPEAKER_01
No lo sé, ¿cuándo es el barroco? Yo no tengo ni idea de nada de esto Bueno, perdón No, no, bueno, ahora me dirás ¿Lo cortamos? No, está bien Pero es que digo que podrían hacer todo un episodio de perder la cabeza o perder el corazón, es que cuando he visto 17 digo ¿cuál era? Yo tampoco me acuerdo yo tampoco me acuerdo yo no me lío, no sé casi leer los fucking números romanos me hago un lío que flipas y cuando empieza a aparecer una M o una C digo ya esto ya no sé gestionarlo bueno, la cosa es que Catherine Schultz en este libro de Una estela salvaje hace una lista de las cosas que había perdido con el tiempo y se da cuenta de que la lista es interminable, que es una especie de anticolección, dice un catálogo melancólico de todo cuanto había ido perdiendo y es verdad que cuando hacemos listas de este tipo vemos cuán extraña e inmanejable es la categoría de pérdida, que como ha explicado Inés, se va ampliando y ampliando, porque podemos perder cosas incluso en positivo, por ejemplo, perder la timidez, perder el miedo, este tipo de cosas, este tipo de expresiones también las tenemos en el lenguaje. Y en general se trata de un ámbito que es muy difícil, un ámbito de la experiencia humana que nos atraviesa y que muchas veces es doloroso y que las pérdidas nos empobrecen la vida, digamos, cuando perdemos a una persona, cuando perdemos los ahorros del trabajo, la esperanza, no sé, cuando suceden rupturas, divorcios, todas estas cosas se pueden leer en clave de pérdida. Cuando perdemos la salud, si nos atraviesa la enfermedad. Y luego, por supuesto, pérdidas muchísimo más grandes como guerras, hambrunas, desastres naturales, todo esto se podría pensar en clave de pérdida a nivel super macro y mucho más difícil de manejar. Y dice Schultz, esta es la naturaleza esencial y voraz de la pérdida. Lo abarca todo sin distinción, lo trivial y lo importante, lo abstracto y lo concreto, lo extraviado temporalmente y lo desaparecido para siempre. 
[12:00] SPEAKER_00
Claro, hay tantísimas cosas que se pueden perder que nos parecía interesante aterrizar un poco todo esto en ejemplos distintos de pérdidas. Es verdad que no nos vamos a centrar en la pérdida del duelo, o sea, en la pérdida por la muerte de una persona cercana, que quizá es el significado de pérdida ahora mismo más grande, sino otras un poco más esquivas. Y para ello vamos a hacer un viaje de cosas más concretas a otras más abstractas. Pero primero, la primera pérdida, como tiene que ser, va a ser la pérdida bartesiana. Porque aquí nuestro Rolando, mi niño, que es que ya le teníamos un poco abandonado. Está triste en su tumba. Madre mía, no me sale la voz. Sí, porque es muy interesante el concepto de pérdida en Bartes, sobre todo porque lo podemos rastrear en muchos textos, pero tampoco es que haya, digamos, como siempre en Bartes, algo como evidente, sino más bien esquivo. Y entonces hemos traído distintos ejemplos en los que podemos encontrar este concepto. el sentido de duelo, esto seguro que ya muchas personas aquí, expertas ya bartesianas, han pensado en esto, que es diario de duelo, este libro que hemos citado aquí muchas veces, que es este libro que escribe tras la muerte de su madre, pues aquí tenemos un libro entero sobre la pérdida en este sentido del fallecimiento. Luego, en fragmentos de un discurso amoroso no hay una figura concreta que sea pérdida o perdido, o que podría haberla porque hay alguna que es solo, por ejemplo, pero sí que podemos ver, y esto está súper presente, lo que supone el drama de la pérdida o la separación del amado en figuras como Angustia, Catástrofe o muchísimas más. Pero hoy nos queríamos centrar en otro libro que no son los fragmentos en sí, sino el libro aquí que tenemos donde está Paula, para los que están viendo el vídeo. Hola, que es un troncho tremendo que hemos ido cargando en la mochila desde Carabanchel, hija, que esto es demencial. Lo ha cargado el bus. Sí, bueno. Que incluye el seminario sobre el discurso amoroso, porque fue un seminario que impartió Vártese entre 1974 y 75. Está editado por PAIDOS, también tiene textos inéditos, aparecen muchas más figuras de las que luego finalmente se quedaron en el manuscrito final, en el fragmento de un discurso amoroso. Pero se recogen todos los archivos de la docencia. Esto es una cosa increíble. 
[14:09] SPEAKER_01
Ya sabéis que nosotros somos muy fans de la edición del siglo XXI porque es mucho más manejable. Estamos aquí esperando eternamente a ver cuándo sale esa reedición. pero es verdad que la de Pai 2 bueno, se puede adquirir y tiene muchas cosas más, si alguien está súper interesado pues puede bucear 
[14:24] SPEAKER_00
pero ya decimos que es un libro muy gordo y es verdad que incluye muchísimas cosas y es fácil perderte, es un libro donde te puedes perder de hecho tú ayer te perdiste buscando la figura de perdida sí, fue un jaleo tremendo, que luego me di cuenta de que está en la página 200 que es una página fácil de encontrar pero vieja tarde un rato, porque hay muchas figuras algunas que explico en clase pero que luego no entraron, otras que explico en clase y luego cambiaron de nombre para acabar el manuscrito. Entonces, bueno, hay muchas cosas ahí, ¿no? Pero es curioso que aquí sí aparece una figura de pérdida, que, como digo, no está en los fragmentos, que está ligada al dispendio. Y dice Bartes, figura que trata de situar el amor dentro de una economía de puro dispendio del sujeto. Y dice, es un tema que aparece distintas veces, de diferente manera, a través de algunos personajes, en el Werther de Goethe, que ya sabemos que le encantaba tanto y que está tan presente siempre en los fragmentos. 
[15:13] SPEAKER_01
Quiero decir que ha sido como un antes y un después para mí, haciendo punzadas sonoras, haber leído el Werther y ahora, o sea, no haberlo leído y haberlo leído. Sí. Porque era como una cosa esencial en los fragmentos y ahora ya tenemos como incorporada la referencia. 
[15:25] SPEAKER_00
Entonces, por ejemplo, una de las maneras en que vemos este dispendio es a través del joven enamorado que, por el amor, derrocha sus facultades, su tiempo, su fortuna, o sea, lo derrocha todo. Y sin embargo está Alberto, es otro perfil, que hay más una reserva del bien, de la felicidad, mientras que Werther prodiga su amor cada día, dice Barthes, para nada. Y este para nada es como sin reserva, sin compensación. entonces tenemos aquí un sentido de la pérdida que me parece muy interesante porque es súper económico los términos en los que lo está planteando que además es un significado de la pérdida también bastante usado en nuestra realidad y tiene que ver con la acumulación con la dispersión, con el dispendio con todas estas cosas, que luego de los fragmentos no está esta figura pero me recordaba muchas algunas como exuberancia, gasto saciedad o colmo, o sea que está por ahí también presente aunque se traslada un poco, se transforma y aquí hay que contar que nos perdimos también nosotras mismas, porque, ojalá, leo. Yo recordaba que en estos libros de Bartes, de nuevo, hay muchísimos... Digamos que tenemos la suerte de conservar los apuntes o los textos que él usaba en sus seminarios cuando era profesor. Y entonces hay uno que se llama La preparación de la novela, que recoge algunos años de estos seminarios, y concretamente La metáfora del laberinto. Es un seminario que dio entre 78 y 79. Y pensábamos, jo, la metáfora del laberinto es muy interesante para pensar en este concepto de la pérdida, de perderse. Perderse, por cierto, a Nierno. Aquí también podía haber entrado con su libro, pero no lo hemos traído hoy porque está siempre presente en nuestros corazones. Entonces, bueno, la cosa es que yo tenía un PDF de la preparación de la novela, que es un libro descatalogadísimo, que parece además un libro de texto, la portada es horrorosa, es muy antiguo, y esto no siempre quiere decir que sea feo, pero en este caso es muy feo. Y entonces voy mi PDF buscando en el índice la metáfora del laberinto, página 185, y de repente me doy cuenta de que el PDF falta como el doble. O sea, que es un PDF incompleto. O sea, que falta la mitad. Falta la mitad del libro, aunque el índice evidentemente está completo porque está al principio. Entonces yo ya empecé un delirio que duró horas. Sí, la verdad, doy fe. De buscarla en inglés, en francés, no coincidía porque las ediciones a veces trastocan. Además, como son seminarios, pues no es como un texto, digamos, un libro cerrado, un manuscrito, sino que son más bien notas a veces. No había manera de encontrarlo. No había manera de encontrarlo hasta que Paula me dijo, ponlo en Instagram o en Twitter y tal a ver si alguien lo tiene. O sea, vas a contar todo el proceso. Claro, claro. Porque es que creo que es bonito. Transparencia, transparencia. Porque dedicamos, estuvimos muy perdidas en cuanto a buscar y entonces, nada, o sea, simplemente que lo pusimos y mi tía Ana, que es una persona que trabaja en la Biblioteca de La Rioja, me escribió de la nada con el PDF de la metáfora del laberinto en concreto, que le voy a mandar un beso y un agradecimiento desde aquí porque, hija, estaba yo haciendo, que hice ayer, los garbanzos después de una mañana entera perdida buscando este texto de Martes como locas y ella pues nos lo resolvió y fue una alegría. Y les empezó a decir desde la cocina, no puede ser, no puede ser, en serio. Y luego vino con el WhatsApp. Sí, con mi PDF. Así que sí, fue una maravilla, pero también tiene que ver porque nos ha pasado mucho para este guión que es paradójico, que va sobre la pérdida y hemos estado buscando textos perdidos. O sea, teníamos textos, nos ha pasado con dos textos que traemos aquí que no había manera de encontrarlos, ¿no? O sea, que ha sido como un poco eso, que se ha trasladado a la realidad lo que estábamos pensando. Entonces, bueno, este seminario de la metáfora del laberinto él hace una cosa increíble que yo le decía a Paula, ¿cómo es posible que nosotras no hayamos podido estar vivas a la vez que este señor para ir a uno de estos seminarios, aunque no entendiésemos nada? Porque él lo que hace es decir, bueno, yo voy a preparar una palabra, que en este caso es laberinto, y invita a distintas personas que vienen de disciplinas muy distintas para, dice, dar testimonio de la palabra. O sea, que no es que él vaya a dar clases teóricas sobre esto, dice yo no tengo ninguna teoría y casi ninguna idea sobre el laberinto e incluso me esfuerzo en no tenerla para poder escuchar a los otros. El Bart es profesor que honestamente es el mejor profesor que ha existido en la historia. O sea, esta cosa como de yo no estoy aquí para asentar cátedra sino para participar en esta conversación. Entonces dice que esta palabra tiene un abanico de resonancias que suena culturalmente. Para el laberinto suena de diferentes maneras en dos extremos. La primera es evidente que es esta metáfora corriente o popular, que también es un sentido de perderse bastante evidente, el de no saber dónde estás, estar en un espacio del que no se puede salir y hacer esfuerzos para encontrar una salida. Y luego está el otro extremo, que también es, hablando del laberinto, seguro que a todas se nos viene a la cabeza, que es la leyenda, el mito, la palabra griega, que aquí Bartes nos cuenta el mito, que no lo vamos a contar aquí hoy, pero bueno, están mitos de Dalo Ariadna, todos estos personajes que se cuelan por ahí. Pero además, dice, ojo, que más allá de Grecia, del laberinto minoico, se llama, ¿no? O cretense. De minos, sí. Sí. También está el egipcio, el babilonio, el rupestre, el escandinavo, o sea que hay muchísimas representaciones del laberinto, ¿no? Aquí no voy a centrar en contar todo lo que él cuenta, así que si alguien quiere el pdf, hija, ya que nos ha costado tanto, que nos lo pide. Traficando con partes. Se lo mando. La metáfora del laberinto solo. Entonces, luego dice la etimología, que hay diferentes opciones, a él le interesa mucho la del labra, que hace referencia a una caverna, a una mina con galerías, ¿no? También dice que hay distintos tipos de laberintos, aunque esto le interesa menos. Por ejemplo, pueden ser naturales, geométricos, irregulares, con ramas simples o complejas. También puede haber distintos sentidos. El de la antigüedad, ligado más al mito, dice también puede ser un bosquecillo que se ubica en un jardín. Luego, dentro de la anatomía humana, incluso podemos encontrar aquí un sentido que tiene que ver con el oído interno, la arqueología, el sentido más figurado. Es verdad que el oído parece un laberinto. Sí, total. Este sentido más figurado que tiene que ver con los pensamientos que se cruzan, con la complicación, con el perderse dentro del pensamiento, de las ideas. Y finalmente lo que más le interesa a él es esto de que se trata de una metáfora, la metáfora del laberinto, que tiene presencia en distintos campos, porque está presente en los edificios, en las ciudades, en los jardines, en las danzas, en los juegos. Él cita a Nietzsche aquí y dice, si quisiéramos esbozar una arquitectura conforme a la estructura de nuestra alma, habría que concebirla a imagen del laberinto. Y pone ejemplos, ¿no? La Divina Comedia, que son círculos por los que se va bajando. También Nombraga Proust, mi niño, el mejor le tengo. Y tienes abandonado. En diciembre, juro que volveré. Pobre tú y pobre Proust. Sí. Y luego el relato, que me gustó mucho, el sentirse perdido en una historia. Él plantea el relato como laberinto, ¿no? Entonces vemos aquí que igual que perderse, que la pérdida, la metáfora del laberinto es infinita. Nos perdemos en su propia exploración. Y él lo que hace, que esto me parece chulísimo, es el seminario dura, como he dicho antes, 11 semanas y entonces dice, no hablaré más, no prejuzgar sobre lo que se dirá durante las 11 semanas. Además, no les dice a los alumnos quién vendrá en todas esas semanas, sino que el anterior. Dice, la semana que viene vendrá no sé quién. Esto es una manera de educar y de enseñar a pensar que me parece increíble. Y ya para acabar con esta metáfora del laberinto, dice, metáfora infinita, la lista de los significantes es abierta. Siempre se puede encontrar un objeto cuyo laberinto se convierta en el significante metafórico. Qué bonito. Me parece muy interesante porque, aparte de que claramente la pérdida y el laberinto están súper ligados, creo que aquí se ve muy bien también cómo es un laberinto de significantes el propio término de la pérdida. Me parece muy chulo. Le amo a Bartes, es que le quiero tanto. Ayer veía como sus apuntes para clase, todo el rato diciendo como, vamos aquí a pensar sobre una palabra durante meses, ¿no? Qué cosa como más pausada y chula. Y escuchar a... Trae gente de disciplinas súper distintas. 
[23:00] SPEAKER_01
Oye, se empezó en casa. ¿Por qué no pueden hacer esto las universidades españolas? 
[23:04] SPEAKER_00
¿Por qué no nos hacen seminarios de palabras? Paula diciendo, estoy triste yo. Paula, escúchame. En un mundo en que este señor ha dado esta clase, no se puede estar triste. Yo ya, pero es que yo no fui. 
[23:13] SPEAKER_01
Entonces esto no me alivia nada. 
[23:14] SPEAKER_00
Es que le quiero tanto. Últimamente estoy como muy amorosa con Bartes. Le quiero un montón. 
[23:19] SPEAKER_01
Veo fotos y ya soy... Y tú dices... Y la gente dice, mira, Leo Harlem. Ya, tío. Ayer subimos a Instagram una foto en blanco con mucho zoom de Bartes y la gente... Leo Harlem, ¿eh? Es que se parecen un montón. Leo Harlem sabe esto. ¿Alguien se lo puede contar? No tenemos contactos directos, ¿no? Es como Majo este señor, ¿no? Bueno, es que no puede una claro fiarse de ningún señor, pero bueno, yo qué sé. Si alguien lo conoce y es Majo, que le digan que hay un... Bueno, que seguramente sea su bisnieto y él no lo sepa. Ojalá, ¿eh? Bueno, poco probable. Ojalá ser bisnieta de Bartes. Poco probable. Siendo Bartes un poco M. Sí. Gay. Bueno, vamos a hablar ahora de otro texto perdido Esto es un meta perderse increíble lo que vamos a contar ahora Porque, cuenta Inés, ¿qué te pasó? Porque es que te pasó otra cosa de perder un texto 
[24:06] SPEAKER_00
Bueno, lo cuento rápido, que la gente se va a entrar a la ardija de mis historias 
[24:09] SPEAKER_01
No, las historias es lo que más quieren escuchar 
[24:11] SPEAKER_00
Antes decíamos que queríamos con la pérdida hacer una especie de historia O sea, de historia y de recorrido, sobre todo como de viaje De cosas más concretas, del perderse de, en este caso Vamos a hablar de los textos perdidos de Aristóteles, ¿no? Que es una cosa más concreta a luego vamos a ir yendo un viaje hacia el abstracto. Y entonces yo con esto me apetecía mucho porque nos encanta esta idea del fragmento, del texto incompleto y todas estas cosas, que por cierto, ahondamos en ello en un episodio que fue un directo hace mil años. Que nadie escuchó. Que nadie escuchó sobre las islas, que es chulísimo. Sí, lo podéis encontrar en la temporada pasada. Sí, entonces yo me acordé de que de repente en Metafísica, en primero de carrera, Gabriel Aranzue, que nos había pasado un texto sobre los textos perdidos de Aristóteles, y no lo recuerdo bien porque hace muchos años de esto, pero sí que me encantó porque te contaba un poco como lo difícil que es aproximarse al pensamiento de los filósofos griegos porque no sabemos casi nada. O sea, de hecho hay dudas hasta de que existan realmente. Siempre se dice Sócrates existió, fue un personaje que inventó Platón, hay como mil teorías. O por ejemplo el poema de Parménides que lo estudiamos en Metafísica que está súper incompleto. Y entonces yo empecé toda una diatriba con, de nuevo, encontrar porque tenía este texto perdido porque no lo tengo en el ordenador, bueno, cosas, ¿no? Y entonces acudimos a nuestro gurú de la filosofía, que es Eduardo Zazo, profesor de la autónoma, el mejor. 
[25:29] SPEAKER_01
En vez de escribir el anzoque, porque no había tiempo, pero honestamente es lo que tendríamos que haber hecho. Pero a Edu le puedo mandar un audio. Claro, ya. De hecho, le mandaste un mensaje como a las diez y media de la noche un domingo. Y yo, perdón. Y Edu, a los 45 minutos, te envió un libro. Tal cual, del que hemos sacado todo esto hoy. 
[25:45] SPEAKER_00
Que la verdad es que no estoy segura si concretamente es el mismo texto, pero bueno, Edu entendió genial lo que yo estaba le pidiéndole y simplemente me lo dio porque Edu es así, es una persona mágica entonces aquí estamos con un libro que nos va a contar Paula Dugay mi aclaro la voz, experta aristotélica en el día de hoy 
[26:00] SPEAKER_01
sí, sí, sí, bueno es un texto que se titula literalmente Aristóteles de un señor sueco que se llama Ingemar Düring y es precisamente esto, un artículo sobre los escritos perdidos porque qué pasa con Aristóteles y con muchos filósofos griegos, que han pasado bastantes años desde que ellos escribieron, bueno, escribieron, más bien pensaron y dieron sus clases y pasearon por sus Grecias y el momento en el que los estamos estudiando ahora entonces, conocemos los puntos de vista a partir de los escritos conservados que evidentemente han ido pasando de mano en mano y con mil millones de cosas de por medio guerras, invasiones gente que los transcribía bien gente que los transcribía mal, otros filósofos pero hay huecos y hay cosas que se perdieron y Düring dice en este texto que Aristóteles murió relativamente joven, que no tenía escuela, que tenía muy pocos discípulos que le fueran como... Él dice adictos, ¿eh? Me llamo ahora adictos. Y era un hombre muy solitario, ¿no? Y entonces dice que hay una serie de coincidencias afortunadas que a veces son casi inverosímiles que salvaron sus tratados para la posteridad, pero que todos los escritos que publicó durante los años de su vida se perdieron. Y entonces queríamos contaros un poco la historia de estos textos, porque en el artículo se rastrea qué escritos se conocieron en base a lo que sabemos que dijeron filósofos posteriores a Aristóteles, que me parece de verdad una tarea complicadísima. De hecho, yo leía el artículo y pensaba, no sé si estoy entendiendo del todo exactamente qué pasó con todos estos textos, y nos surge una pregunta que es, ¿a dónde fue la biblioteca personal de Aristóteles? Y resulta que ese texto cuenta que parte fue a la biblioteca de Alejandría, fallo, spoiler, no fue bien, y parte se la quedaron los discípulos de Aristóteles en un sitio llamado Escepsis. Suena a Strepsils. A lo que me tomo yo para no morir. Y los manuscritos originales de Aristóteles estuvieron en Escépsis unos 200 años, muchísimo tiempo, porque se los fueron pasando como de discípulos a discípulos y los herederos de los discípulos los guardaban. A mí me pasó, leyendo este artículo, que busqué Escépsis. Es que soy imbécil. Chicas, es que vosotros pensáis que hay aquí como dos cabezas pensantes y hay dos cabezas fritas. Es lo que tenéis ante vosotros. Yo pensaba, es como encontrar, porque me surgió como mucha curiosidad por saber qué sitio era este, porque normalmente te hablan de Atenas, de Alejandría, de ciudades que te suenan. Y me dijeron Esceptic y dije, what the fuck. Y lo busqué esperando encontrar. Pues www.visitaesceptic.com o la web del ayuntamiento o algo, porque soy retrasada. Y entonces, claro, Esceptic ya no existe como tal y encima ni siquiera está en Grecia, está en Turquía, en la actual Turquía. Y nada, bueno, es que soy imbécil. Entonces no podemos ir como de excursión a Esceptic. Pero ya se llama de otra manera y ya ahí no hay ningún manuscrito, por supuesto. Pero lo que os queríamos contar es que, evidentemente, la parte de la biblioteca personal de Aristóteles que fue la biblioteca de Alejandría se quemó porque hubo este famoso incendio en el año 47 a.C. donde se quemaron 40.000 rollos de papiro. Qué pena me da esto cuando lo leo. Pero luego la biblioteca interesante que fue la que se quedaron custodiando sus discípulos, esto es una parte muy graciosa de la historia, vino un señor llamado Apelicón, que los nombres ricos siempre a full, Apelicón era un ciudadano ateniense que tenía mucho dinero y tenía intereses intelectuales y culturales y era muy bibliófilo le gustaba tener los libritos consigo mismo entonces hizo todo lo que pudo para conseguir manuscritos antiguos y hasta llegó a robar del archivo público de Atenas algunos escritos originales de antiguas resoluciones populares porque él lo quería todo, ¿no? y le pillaron y se tuvo que ir de Atenas por robar libros, ¿eh? Increíble Entonces Apelicón, el robalibros, se entera de que los herederos de los discípulos de Aristóteles, en este lugar mítico que ya no existe, llamado Sepsis, todavía tenían los manuscritos de la biblioteca y que las autoridades de Pérgamo, que era el sitio bajo cuyo dominio estaba Sepsis, Pérgamo, un saludo a la librería, y que querían adquirir las gentes de Pérgamo para su biblioteca, digamos, no sé si pública, porque no sé si se puede aplicar este término a este momento, pero bueno, lo querían para su biblioteca. ¿Y qué hizo Apelicón? dijo, no, los compro yo, que tengo más dinero que vosotros, y entonces se los llevó a Atenas. Me parece increíble la historia del señor ricachón robándole a la institución pública, digamos. Es Elon Musk. Sí, sí, se queda con las cosas. Esos son los ricos que tienen como Rubens en su casa, y Goyas, en fin, bueno, una gente. Y entonces a Pelicón no solo robó los manuscritos, no los robó, los compró a muy alto precio, pero bueno, eso es como un robo, no sé cómo decirlo. 
[30:34] SPEAKER_00
Con dinero mediante, pero un robo. 
[30:37] SPEAKER_01
Y entonces él como que mandó sacar nuevas copias y procuró restablecer lo que estaba corrompido porque habían pasado como de nuevo 200 años. Imagino que esos papiros, no soy experta en papirología, pero imagino que no estaban del todo bien. Y entonces Apelicón, al intentar restablecer lo que se había perdido, completó los textos, dice el texto, de forma no precisamente afortunada y editó los libros llenos de errores. Editando, Aristóteles. de repente, ¿no? Bueno, luego vinieron los romanos, ganaron la primera guerra de Mitriades, de nuevo aquí haría falta como una clase de historia antigua que sería fascinante. Y entonces se llevaron toda esta biblioteca a Roma y ahí en Roma es cuando se empiezan a hacer ediciones porque antes estaban como, digamos, los manuscritos sueltos y en Roma se tenía ya esta cultura de hacer libros y hacer obras reunidas o completas. Y entonces en las ediciones romanas es cuando se empiezan a agrupar los temas sobre los que Aristóteles había escrito, que Aristóteles escribió sobre todo, básicamente. Tiene escrito sobre animales, sobre plantas, sobre biología... Y fue Andrónico de Rodas quien hizo la edición en la que se basan las posteriores ediciones, que son las que han llegado hasta nuestros queridos estudiantes de filosofía hoy en día, porque Andrónico estaba inclinado a encontrar en Aristóteles lo que era típico de la filosofía de su tiempo, que era un sistema filosófico unitario, o sea, una cosa ordenada por temas que pretendiese abarcar todo el conocimiento humano. 
[32:00] SPEAKER_00
Una cosa súper antiguo-artesiana. Totalmente. 
[32:03] SPEAKER_01
Lo contrario a lo que Rolando Vártiz quería hacer. Exacto. Y hay que tener siempre en cuenta cuando leemos Aristóteles, y Aristóteles es un ejemplo, pero se podrían rastrear los escritos y las lecciones de otros muchos pensadores de la época y tendrían historias parecidas de textos que se pierden, que no se encuentran, que sufren incendios, que se llevan de un lado para otro, etc. Pero hay que recordar siempre que Aristóteles no redactó nunca manuales o tratados en el sentido actual, es decir, perfectos y coherentes entre sí, sino que son más bien lecciones, más cortas o más largas, sobre distintos temas. Y de hecho el título de Metafísica, que es como una de las grandes libros que se estudia en filosofía de Aristóteles, fue en realidad una creación de Andrónico. Que además, el término metafísica no se usaba hasta entonces y Andrónico sin saberlo le dio a la filosofía posterior un término que acabó siendo muy importante. Y entonces vemos que en esta historia hay un montón de huecos, hay teorías, hay cabos sueltos. Evidentemente el artículo propone como su visión de lo que pasó con los manuscritos, pero hay otras distintas. y entonces perseguir las huellas de los textos es complicadísimo. Fascinante también, imagino, para los investigadores. Pero lo que está claro es que nuestro estudio de los clásicos inevitablemente contiene muchas pérdidas y en ese rastrear esas pérdidas también se encuentran historias interesantes como esta. Yo pelicón un 10. O sea, mal, pero a la vez muy bien. 
[33:23] SPEAKER_00
Y justo queríamos hacer aquí como un puente, trazar un puente con otro de los libros que traíamos hoy que se llama Inventario de algunas cosas perdidas de Judith Esalansky, que está editado en acantilado, lo tenéis aquí, la gente es que nos ven las caritas. Entonces es un libro muy interesante, tiene un prólogo chulísimo, que de hecho vamos a ir trayéndolo a lo largo del episodio, lo vamos a ir metiendo por ahí, pero después del prólogo vienen diferentes ejemplos de cosas perdidas, que de hecho me ha gustado mucho porque creo que puede leerse de forma totalmente separada, yo he ido picoteando los que más me gustaban, cosas perdidas como Tuanaqui, El tigre del Caspio, Los siete libros de Manny, Una enciclopedia en el bosque o, por ejemplo, las canciones de Amor de Safo. 
[34:05] SPEAKER_01
¡Olé, Safo! ¡Bien! ¡Las lesbianas contentas! ¡Vamos! 
[34:10] SPEAKER_00
No sé, no sé. Y lo traíamos aquí porque tiene que ver con lo que acaba de contar Paula de los textos perdidos de Aristóteles. Porque no se ha conservado la notación musical que acompañaba a los textos. Y dice la autora que es por una combinación entre pura negligencia, Claro, que decía antes Paula, los materiales tienen muchas formas de perderse o de romperse o de deteriorarse. Y luego también a veces la voluntad activa de destruir. Y dice que se conservan pocas obras literarias más antiguas que estas. Por ejemplo, la epopeya de Gilgamesh, el Rigveda o algunos textos de Homero y Hesiodo. Pero dice, no sabemos nada o prácticamente nada. Entonces, en este textito la autora cuenta la historia de Safo y está llena. yo iba leyendo y iba rodeando expresiones como DVD, creemos, tal vez, pudo ser. O sea que hay un montón de huecos dadas las casas de las fuentes, de las leyendas, de las invenciones. Y de hecho hace ahí como ocho, digamos, ocho fragmentos podríamos decir que nos han llegado, solo uno intacto. Luego, por ejemplo, rápidamente, cuatro estrofas que las recogió Longino, cinco estrofas de otro poema se recogieron porque se encontraron tres fragmentos en distintos papiros, uno que me hizo muchísima gracia, que es en 1937 se descubre un fragmento que había sido grabado en un trozo de cerámica de manera como muy descuidada porque descubren que había sido un joven escolar egipcio, quien lo había, ¿no? O sea, que también es como muchísima casualidad las cosas que llegan y que todavía hoy se siguen encontrando acerca de todo esto. Y ella dice que se trata de canciones que han enmudecido, porque son reitazos, fragmentos, poemas mutilados, dice, escritos además en una lengua ya perdida, que es este griego en el que Safo escribió, ¿no? y me gustó mucho como cuenta esta historia 
[35:54] SPEAKER_01
Sí, pero lo bueno de todo esto es que aún estando rotos y fragmentarios los podéis leer, de hecho hemos traído aquí el libro de, bueno, nuestro ejemplar de algunos fragmentos de Safo que se llama Si no el invierno, que está traducido por Ann Carson al inglés y al español por Aurora Luque, es una edición trilingüe que está publicada en Vaso Roto 
[36:13] SPEAKER_00
que es preciosa. Está por allí, zona este. Zona Paula. No, en realidad este Bueno, bueno, bueno. Mi este, mi derecho Que será... Me lo he inventado, da igual tú sí. ¿Sur? ¿Norte? 
[36:23] SPEAKER_01
¿Este o este? Sí. Madre mía. Norte. No, tía, norte. El norte está para allá. Bueno, vamos a dejar de hacer eso porque es un podcast, no tiene ningún sentido. Sigo, sigue. Bueno. Entonces, en esta introducción Ann Carson nos cuenta que el libro contiene, o sea, que ha incluido todos los poemas de los que sólo se ve una palabra. O sea, con que haya una palabra que sea elegible, Ann Carson la incluye en la compilación, digamos, ¿no? Y dice, las ausencias se han marcado a partir de corchetes. Dice, he usado un único corchete cuadrado para dar la impresión de materia perdida. De manera que los dos corchetes indican o bien un papiro destruido o bien presencia de letras que no se podían leer. Y es súper interesante porque vas leyendo y vas viendo los huecos, o sea, estás leyendo los huecos. Y ella dice, si te estás acercando a Safo en una traducción, no hay razón para que te pierdas el drama de intentar leer un papiro rasgado por la mitad o acribillado de agujeros o más pequeño que un sello de correos. Los corchetes implican un espacio libre para la aventura de la imaginación que es una manera de leer muy extraña y que creo que implica una atención muy distinta pero es muy bonito también. 
[37:29] SPEAKER_00
Sí, porque tienes que navegar los vacíos que te vas encontrando. Totalmente. Y otra manera de navegar vacíos, pero ya no tiene que ver con textos, con una cosa más concreta es la pérdida de la memoria que lo hemos llamado un poco perderse a uno mismo porque queríamos investigar esta interrelación entre la pérdida de la memoria y la pérdida de la identidad. Y aquí volvemos un momento a Catherine Schultz porque explica que dado el aumento de la esperanza de vida, la mayoría, si tenemos suerte o no, sobreviviremos hasta la vejez. Y esto hace que haya muchas pérdidas antes que la pérdida final o definitiva que entendemos que es la muerte. Por ejemplo, al hacernos mayores podemos perder la memoria, la movilidad, la autonomía, la fuerza física, algunas aptitudes intelectuales, incluso la independencia o el poder vivir en un hogar estable, la identidad que deriva del trabajo, por ejemplo, esa identidad activa que tiene que ver con lo que haces, la sensación de que todavía quedan cosas por venir. Dice que perder puede significar en este sentido que una persona se vaya separando cada vez más de quien ha sido anteriormente. Y aquí hemos leído un texto que se centra mucho en el Alzheimer, concretamente, que se llama Ironismo relacional, identidad personal y pérdida de la memoria y es de una autora que se llama Dominique Weisblut-Kinjma yo ya cada día hablo mejor los nombres entonces ella parte mucho de la teoría de la identidad narrativa que básicamente aquí siempre presente mi niño quiere decir que los seres humanos somos sujetos que construimos narrativas sobre nosotros mismos nos narramos, esta expresión tan chula de que somos narraciones narrantes entonces nos narramos a veces construimos autorrelatos otras podríamos ver que algún autoengaño, relatos también que construyen los demás sobre nosotros mismos, nosotras también construimos relatos sobre los demás, o sea que podríamos entender el mundo así como donde están flotando diferentes relatos y narrativas. Entonces esto significa que lo que recordamos, o sea que nuestra memoria, es clave en este proceso de la narración, porque en base a lo que vivimos en el pasado construimos nuestros relatos, es decir, que no es un sentido del tiempo de pasado, presente, futuro y cosas que se van superando y perdiendo, sino que tu relato biográfico, el relato de tu vida, incluye lo que te pasó, lo que te pasa, quizá incluso lo que te pasará. Riker siempre defendía como que también hay una narración que se proyecta hacia el futuro. Entonces aquí podríamos lanzar una pregunta, que es ¿qué pasa cuando se pierden esos recuerdos? Porque la pérdida de la memoria, como vamos a ver a continuación, tiene mucho que ver con nuestra identidad. Nos podríamos preguntar ¿seguimos siendo la misma persona o se producen cambios en nuestra identidad? si olvidamos cosas fundamentales sobre nosotros mismos. Y hay varias teorías en cuanto a si la persona que sufre, por ejemplo, una enfermedad como la Alzheimer, nos tenemos que imaginar que ella se plantea en un momento de la enfermedad que no es muy avanzado, sino un poco ese término en el que ya has olvidado, por ejemplo, quién eres o muchos de tus recuerdos. Entonces surge esta pregunta, ¿no? ¿Seguimos siendo la misma persona? Y traíamos aquí tres posibles teorías que se acercan a esta pregunta. por ejemplo la de la continuidad psicológica considera que la identidad se da en base al recuerdo o sea que la persona previa a la enfermedad sería distinta que la persona de la enfermedad porque si pierde la memoria, si pierde los recuerdos se rompe la continuidad psicológica esta teoría no es la que se basa la autora y tampoco vamos a centrarnos en ella y luego hay otra que tampoco nos interesa mucho que es la fisicalista que esto es más bien si tienes el cuerpo o sea lo que importa es lo físico si mantienes el cuerpo que habitas esto quiere decir que sigue siendo la misma persona previamente la enfermedad y después de la enfermedad no nosotras nos vamos a centrar como decía en la identidad narrativa porque aquí se elimina la posibilidad de que la persona de que pierde la memoria no sea la misma que ha sido anteriormente porque en este sentido la caracterización del sujeto tiene que ver con la identidad particular no tanto sostenida en el tiempo que también no pero no importa que haya esa ruptura. Porque de hecho creo que un poco la idea que surge por debajo de todo esto es que la persona puede incluso construir nuevas narraciones en este punto de la enfermedad en el que quizá está olvidando cosas básicas pero que ahí puede haber como una especie de bueno, de también construcción, ¿no? Como que hay que respetar siempre que no esa persona no se vaya a hacer daño ni nada de esto, ¿no? Pero me gustó una cosa mucho porque creo que en términos ya más allá de lo teórico este texto me gustó para aplicarlo a la vida porque creo que todas tenemos personas o bueno no sé, situaciones concretas y cercanas en las que hay personas sufriendo este tipo de enfermedades y la autora decía un poco que a veces intentamos todo el rato corregir a las personas que están cometiendo errores o que están perdiendo la memoria diciendo no, eso no fue así y tal y decía que esto puede ser una fuente de mucho sufrimiento porque esta persona ahora está viviendo a través de otras narraciones y otros relatos que se están construyendo y quizás está olvidándose de nosotros, pero como que no hace falta estar todo el rato corrigiendo a esta persona. 
[42:25] SPEAKER_01
Claro, porque estás todo el rato desmontándole el relato que esta persona cree que es verdad. Sí. Claro, es que la pérdida de memoria y los recuerdos pueden afectar a cómo nos concebimos a nosotros mismos y evidentemente cómo nos conciben los demás. La pérdida de memoria es este carecer de acceso a todas las vivencias, los recuerdos del pasado, que como hemos dicho son elementos fundamentales para ir construyendo estos autorrelatos y esta identidad. y cuando sucede que una persona empieza a perder la memoria y olvida cosas, hay una especie de enfrentamiento entre la pérdida y el recuerdo, y entre la pérdida que está sufriendo la persona y lo que hacen las otras personas que le rodean, que es mantener intacto el pasado. Hay un choque de narrativas, justo lo que decía Inés, hay una narrativa de los cuidadores y las personas cercanas y una narrativa de la persona que olvida. Entonces es muy curioso ver cómo se aplican todas estas teorías a la vida real, porque la creencia de memoria y el deterioro cognitivo en el tiempo es una situación súper anómala cuando nos acercamos al estudio de la identidad, ¿no? Y se preguntan se preguntaba la autora el del texto, que tiene un nombre impronunciable, Weissbluth Kingsma dice, ¿puede alguien que padece esta enfermedad, el Alzheimer o algún tipo de demencia, con las carencias que esta representa, lograr adherirse a ciertos parámetros identitarios? Es decir, ¿cómo sostenemos la identidad dentro de un marco de pérdida de memoria? Esa pregunta que vertebra todo el texto. 
[43:47] SPEAKER_00
Si lo pensamos en abstracto, de nuevo, puede sonar muy reimbombante, pero esto tiene, en términos legales, jurídicos y de cómo esta persona experimenta su enfermedad y el final de su vida, tiene muchas implicaciones. Porque si decimos que ya no es posible la identidad, que se ha perdido, igual estamos considerando a esta persona como necesaria de unos cuidados totalizantes. Creo que es muy interesante hacer esta reflexión y me parece que lo hace ella de una forma muy interesante en el texto, porque luego hay que tomar decisiones. Y una persona ha podido, por ejemplo, imaginemos dejar en sus voluntades anticipadas una cosa y con el desarrollo de la enfermedad negar que eso es lo que ella… Surgen conflictos entre lo que tú quieres y tu familia quiere. Tu familia puede considerar que tú no quieres realmente eso que estás diciendo. Entonces, el choque aquí de narrativa se traduce luego en problemas, digamos, pragmáticos que hay que abordar. 
[44:38] SPEAKER_01
Sí, y ante esta pregunta de cómo sostenemos la identidad en la pérdida de memoria, hay una posible respuesta que nos da lo que se llama la percepción constructivista de la identidad, que también suena un poco rimbombante, pero bueno, la base es que si entendemos la identidad no como un fenómeno estático que está asociado a ciertas ideas de sustancias que no se pueden mover y que no pueden cambiar, es decir, si entendemos que la identidad puede cambiar, entonces dentro de la identidad evidentemente caben más cosas y caben más narrativas. Y esas narrativas pueden ir cambiando. Por ejemplo, nos permitiría abarcar esos cambios que ocurren en el tiempo, esas pérdidas, esos olvidos. Y en vez de verlos como anomalías en la narrativa del sujeto, podríamos verlos como nuevas narrativas que son válidas y que constituyen la identidad, justo lo que ha adelantado antes Inés. Y es muy interesante para pensar en todas estas cosas y traerlo a un ejemplo que se puede ver que es concreto. El documental Mientras seas tú, que es el documental sobre Karma Elías, que dirigió Claudia Pinto, que le dieron un Goya en 2023 y que podéis ver en Filmin. Esto no es una publi, aunque lo parezca. 
[45:45] SPEAKER_00
Lo vimos y sirve mucho para pensar en todas estas cosas que hemos comentado. El dolor que supone una persona ser consciente de que se va a ir perdiendo, de que va a ir perdiendo los recuerdos acerca de quién ha sido y de quién es. 
[45:57] SPEAKER_01
Sí, y es especialmente duro y también interesante los momentos en la consulta del médico cuando ella y sus familiares y la directora de la película, que es su amiga al final intentaba preguntarle al médico bueno, pero ¿y cuál va a ser el punto en el que yo ya no pueda responder de aquello que decidí antes, o sea, cuando todavía recordaba cosas y el propio médico le dice que es muy difícil saber cuándo va a pasar eso y distinguir esa línea, ni siquiera si es un límite como, claro porque es una pérdida progresiva y que tiene vaivenes 
[46:32] SPEAKER_00
en qué momento te separarás completamente de quién eras Claro, es muy difícil. Y traíamos aquí como contraposición, hablábamos de la pérdida de la memoria y ahora nuestra última etapa del viaje este que estamos dando por la pérdida va a ser la pérdida del olvido, que parece justo lo contrario. ¿Qué pasaría si lo recordamos todo? Chicas, imaginad por un momento que tuvierais la capacidad de no perder, en el sentido de no olvidar nada. ¿Qué sería una memoria sin olvido? Una vida sin pérdida de recuerdos. Y aquí traemos un cuento de Borges, que es que siempre hay un cuento de Borges como para cada cosa, que se llama Funes el memorioso, que lo recomiendo mucho, la verdad que me encantó. que básicamente el contexto del cuento es que el narrador debe escribir un texto sobre Funes, que es una persona. Y entonces el texto empieza con un recuento de los recuerdos que el narrador tiene del posrecuerdo, recuerdo, recuerdo. Entonces lo que le pasó a esta persona, a Funes, es que sufrió un golpe y cuando despertó dice el presente era casi intolerable de tan rico y tan nítido, también las memorias más antiguas y más triviales. No, triviales no, tribales, que no es lo mismo. poco después él averigua que estaba atullido pero esto apenas le importa el hecho de estar atullido porque sintió que esta inmovilidad por el golpe y por las consecuencias era un precio mínimo porque ahora dice su percepción y su memoria eran infalibles es decir esta persona de repente lo recordaba todo todo lo que había sucedido no dice más recuerdos tengo yo solo que los que habrían tenido todos los hombres desde que el mundo es mundo mi memoria señor es como vaciadero de basuras, dice el propio Funes. Entonces él recordaba cada hoja de cada árbol de cada monte. O sea, recordaba incluso cada una de las voces que la habían percibido o imaginado. Recordaba cómo las caries de sus propios dientes iban saliendo. Para que os hagáis una idea de todo lo que recuerda. Tiene básicamente un catálogo mental para todas las imágenes del recuerdo. Y dice, me he dado cuenta de que a la hora de mi muerte ni siquiera habré acabado de recordar o de clasificar todos los recuerdos de la niñez. O sea, una cosa como ingente. Es como un disco duro, infinito. Sin embargo, el narrador nos dice, aunque era capaz de recordar todo esto, era incapaz de tener ideas generales, en sentido de platónicas. O sea, le costaba como la abstracción entender los símbolos genéricos. Y aquí podríamos, dice platónicas, podríamos pensar en la teoría de las ideas de Platón, que se suele decir, por ejemplo, la idea de gato platónica sería pensar en todos estos gatos que hemos visto y los reducimos, hacemos como una absorción en mi cabeza, y esa estructura inmaterial o esa esencia es lo que sería la idea. Pues Funes no es capaz de hacer esto. Y nos dice Borges en el cuento, pensar es olvidar diferencias, es generalizar, abstraer. En el abarrotado mundo de Funes no había sino detalles casi inmediatos. O sea que la falta del olvido, si perdemos la capacidad de olvidar, perdemos la capacidad de pensar también, de abstraer, ¿no? Recordarlo todo sería realmente dramático. 
[49:29] SPEAKER_01
Sí, de hecho en el inventario de algunas cosas perdidas de Shalansky, ella dice una memoria que lo conservara todo en el fondo no conservaría nada, porque es como si todo lo recuerdas, ¿qué es lo que destacas? Y cuenta el ejemplo de Jill Price, que era una mujer californiana que es capaz de recordar, era o es, igual está ahí. 
[49:48] SPEAKER_00
No sé si está ahí. 
[49:48] SPEAKER_01
bueno, pongamos que sí una mujer californiana que puede recordar todos los días de su vida a partir del 5 de febrero de 1980 que me parece que era cuando teníamos 14 años estará viva, sí y ella es prisionera de una cámara de eco donde los recuerdos giran a su alrededor sin cesar es el funes contemporáneo pero podéis buscarla, hay noticias sobre esta claro, cuando ella bueno, cuando le pasa esto se pone en contacto con un neurocientífico me parece, de una universidad que estaba investigando precisamente la memoria y van, hay un grupo de investigadores que le hacen como pruebas durante años y luego sacan como su investigación, lo que han bueno, sacado las conclusiones y claro evidentemente esto pues llama mucho la atención de la prensa porque un caso así es traumático, muy rara que por cierto esto así como de manera superficial cuando te dicen sí, es capaz de recordarlo todo, creo que no somos conscientes hasta qué punto esto es incapacitante o sea, esta mujer vive con sus padres no es una persona que pueda desarrollar su vida de manera normal. Porque es todo un torrente de y recordaba esto y esto y era tal día y era miércoles aquel día que llovió. Claro, es que siempre se ha 
[50:55] SPEAKER_00
contrapuesto, no es el tema de hoy, pero el olvido como la parte mala de la memoria, siempre consideramos que estamos fallando y sin embargo ahora creo que hay muchas teorías y muchas personas proponiendo que el olvido es una parte igual de fundamental que la memoria. Que para poder seguir recordando tenemos que olvidar algunas cosas. Y que si fuésemos eso, pues como estos personajes que estamos poniendo en los que no se pierde nada la acumulación es tal que es que no te permite no te da espacio 
[51:20] SPEAKER_01
ni pensar, ni operar en la vida y Shalansky propone, Jill Price sería una especie de reencarnación de Temístocles, que era un general ateriense hoy estamos griegas y este general era capaz de llamar por su nombre a cada uno de los ciudadanos de su ciudad natal, y lo que quería Temístocles era aprender el arte del olvido, no el arte de la memoria y decía, recuerdo incluso lo que no quiero recordar y no puedo olvidar lo que quiero olvidar. Es que, chicas, la importancia del olvido, importante. Que además el olvido 
[51:50] SPEAKER_00
es una forma de pérdida, de nuevo, muy evidente, porque cuando pierdes las llaves de casa has olvidado dónde las has puesto. O sea, que el olvido y la pérdida, de nuevo, 
[51:59] SPEAKER_01
súper imparentados. Son hermanas, son primas, por lo menos. Y dice Shalansky, olvidar todo es malo, de eso no cabe duda, pero es aún peor no olvidar nada, porque todo saber nace del olvido. Es esta idea de que si no olvidamos no podemos ordenar de ninguna manera las ideas los recuerdos, no podemos extraer ideas generales, como decía Inés antes, platónicas. 
[52:20] SPEAKER_00
Claro, y esto nos recordaba a un texto que leímos hace poco, en el contexto más, estamos intentando pensar sobre la memoria, el olvido, que se llamaba Historia, Olvido y Perdón, Nietzsche y Riker. Apertura de la memoria y el olvido a la vida. Y es de Sofía Polivanov. Polivanov, no sé dónde va el tilde, si es que hay tilde. Entonces, aquí, básicamente, no vamos a entrar en nada, solo recordar que Nietzsche tenía diferentes términos términos para acercarse a la historia y una de ellas es historia anticuaria, que esto se considera que todo dato es considerado como válido, como necesario, no se distingue entre los que son más o menos relevantes, por eso es historia anticuaria, todo se considera digno de veneración en su totalidad y aquí la autora lo relaciona con la momificación casi, porque aquí el problema, como tienen estas personas que estábamos contando, es que al querer conservarlo todo no hay posibilidad de engendrar nada nuevo. O sea, si tú te centras en, pues como Funes, en recordarlo, en que nada se pierda del pasado, aquí no te deja margen como para seguir adelante y para construir algo. Y en contraposición con esta, tenemos la historia crítica y la historia monumental, que no vamos a entrar hoy aquí, pero un saludo a Nietzsche, que esperemos que esté genial. 
[53:30] SPEAKER_01
Sí, estoy segura de que está estupendamente fresco como una lechuga. Bueno, el texto sí dice también que intentar crear un archivo que contenga absolutamente todo revela una mentalidad totalitaria e inevitablemente será siempre un proyecto que está condenado al fracaso, ¿no? Porque dice cualquier objeto está llamado a convertirse en basura, cualquier edificio encierra en sí mismo el germen de una ruina y cualquier creación comporta destrucción. Es decir, que todo de alguna manera lo olvidamos o perece o desaparece o se 
[53:59] SPEAKER_00
pierde. Sí, esta cita es de Sadansky y habla también mucho de la ruina, que me parece un término precioso, que es una forma de no pérdida, porque es una pérdida pero a la vez ella dice muchas veces los arqueólogos les cuesta muchísimo saber qué era algo que encontramos, o sea con encontrarlo, con que no se haya perdido no quiere decir que el significado y que esos años de distancia no hayan hecho que se haya perdido de otra manera, y ya una vez acabado este nuestro viaje queríamos acabar concluyendo con unas ideas chulísimas que se plantean en una estela salvaje, este libro de Gato Pardo que presentábamos al principio para seguir pensando sobre la pérdida porque como contaba al principio ella, la autora, habla desde el contexto de la muerte de su padre y dice que le pasa que la pérdida digamos que se le come, se hace lo que os decía en plan se va ampliando cada vez más y dice que ve el mundo atravesado por todas las pérdidas pasadas y futuras y dice la historia que yo siempre había apreciado con sus lagunas, sus enigmas, todo esto que comentábamos de los vacíos, de repente parecía poco más que un relato a gran escala de la pérdida, en especial cuando no podía ofrecer ningún relato. El mundo en sí se me reveló fugaz. Glaciares, especies, ecosistemas desaparecían. O sea que todo iba como a cámara rápida porque dice todo parecía frágil, todo parecía vulnerable. La idea de la pérdida me asaltaba por todos lados como un orden oculto de la existencia que sólo emergiera en presencia del dolor. O sea esto es cuando la pérdida como que se te come y todo lo ves en esos términos. Y dice que además esto le chocó mucho sentirse así porque ella siempre se había pensado como una persona que no suele perder cosas en comparación con su padre que siquiera una persona que perdía cosas como todos los días y dice sin embargo me di cuenta de que todo el mundo es de ese tipo de personas que pierden cosas yo aquí tengo que decir que yo tuve dos grandes pérdidas en la infancia materiales en creí que os decir emocionales también bien pero materiales perdí mi móvil de estos de tapa uno de mis primeros móviles con mi primer móvil de hecho con cámara azul, Nokia, chulísimo lo perdí durante un año y descubrí al invierno siguiente que estaba en el bolsillo de un abrigo, en plan había acabado el frío metí el abrigo al armario de los abrigos y ahí lo dejé y mi madre me dijo varias veces, ¿has mirado bien los bolsillos y en los bolsos? y yo, sí, sí, no está bueno, pues apareció y el segundo es, este mi anillo que no es de casada, me lo regaló mi abuela Tere cuando no hice la comunión porque no estoy bautizada con lo cual llegó ese momento y tampoco pasó pero mi abuela aún así quiso regalarme el anillo y entonces yo lo perdí, que fue un drama, imagínate. Y de repente el día que se murió Michael Jackson, que yo estaba en Gatoba, en Valencia, con mis padres de vacaciones, un pueblo precioso, estaba sentada meando, escuchando de fondo que se había muerto Michael Jackson. Yo era pequeñísima, no sé por qué me acuerdo tanto. Igual tercero de primaria. Estoy meando y digo, uy, ¿qué hay en este pantalón? El anillo. Qué fuerte tienes. El anillo. Me ha pasado... O sea, pierdo muchas cosas en bolsillos. 
[56:48] SPEAKER_01
Pero escucha una cosa. Ese anillo, y te lo ponías. y no te han cambiado los dedos desde que tenías como cero años. 
[56:54] SPEAKER_00
Sí, me ponías para trapo aquí. Ay, madre mía, vale. Que es lo que hacemos los pobres, Paula, porque no podemos comprarnos un anillo cada año cuando te crece el dedo. Pero ¿quién se compra un anillo cada año? ¿Pero qué dices? ¿Qué estás diciendo? Es broma. El caso, que el día que murió Michael Jackson fue una pérdida para el mundo y yo encontré algo. Aquí siempre la pérdida y el hallazgo están ahí. Igual fue Michael Jackson. Pero es fuerte, pierdo muchas cosas en bolsillos. También es que, porque meto tantas cosas en los bolsillos, creo. 
[57:18] SPEAKER_01
Como papeles con mocos, concretamente. Pero aparte. Se está descubriendo que eres una persona un poco guarra. 
[57:22] SPEAKER_00
No soy guarra. Tu madre va a escuchar esto y le va a dar un baído. Pero sí soy limpísima. Lo que pasa es que pierdo cosas en bolsillos. Una tarjeta de crédito también perdí durante un tiempo y luego estaba en un bolsillo. Sí, sí. 
[57:33] SPEAKER_01
Bueno, a ver, es que también yo creo que es normal porque en casa vas dejando cosas que yo digo, no encuentro el abono y yo, no, normal. O sea, vamos a ver. Sí, sí. Yo soy desordenada, pero cada cosa dentro del desorden tiene su lugar. 
[57:45] SPEAKER_00
No, yo el desorden me come un poco a veces. pero no desorden como mi habitación, claro, porque no es desorden como sucio, es desorden de que dejo las cosas donde no debo, ¿sabes? y entonces en un bolsillo, pues hija pues no lo encuentro, bueno entonces ella me da la razón a mí con esto de mis bolsillos y dice que cada vez perdemos más cosas y que además con la aparición de la tecnología ha surgido como un nuevo posible de pérdidas y dice, el mando a distancia en Estados Unidos es uno de los objetos que más se pierden, ¿no? o por ejemplo, si tenemos dispositivos cada vez más pequeños, hay más probabilidad de perderse, ¿no? los cacharritos estos que nos metemos las orejas para escuchar cosas, eso es una posibilidad de pérdida, bueno, tremenda. Y dice, las contraseñas. Esto todo el mundo se va a ver aquí identificado. Qué cosa más perdida que las contraseñas de los 150 sitios donde pide una contraseña, ¿eh? Muy fuerte. Entonces dice que según datos de encuestas y compañías de seguros, con 60 años habremos perdido casi 200.000 objetos, ¿vale? Yo creo que voy bien. Pues bien. No voy a subirla, no voy a inflar la media, yo voy bien. No son pérdidas irreversibles, claro, porque muchas de estas veces, luego lo encuentras, pero dice que lo que es irreversible es el tiempo que has perdido en buscarlo. Y dice que pasamos alrededor de seis meses de nuestra vida buscando objetos perdidos. Eso es increíble. Ojito. Y entonces hay dos explicaciones de por qué perdemos todas estas cosas, pero a la autora ambas no le convencen. La primera es científica, que es, bueno, pierdes cosas porque es un fallo de memoria o de atención, o sea que hay un mal funcionamiento del cerebro, ¿vale? Y luego la otra es psicoanalítica, que es esta cosa como muy freudiana de perder algo es un sabotaje de nuestra mente por nuestros deseos subconscientes y todo esto, la autora dice ninguna de las dos está bien. Y la mejor explicación para ella es simplemente asumir que la vida es complicada y que nuestras mentes son limitadas. Y dice, perdemos cosas porque somos imperfectos, porque somos humanos, porque tenemos cosas que pueden perderse. Que a mí esto me gusta mucho porque siempre he estado súper traumatizada con perder cosas y con, en términos más abstractos, ¿no? Como de ruptura o desaparición o que las personas ya no estén, me obsesiona la muerte, estoy traumatizada con que la gente que quiero se muera, todo este tipo, no me quiero morir yo tampoco, en fin, todo traumas, ¿no? Pero creo que el propio sentido de la pérdida, me gustó mucho como lo explica, como que es intrínseco al amor, al amor entendido en términos amplios, ¿no? Porque cuando quieres algo, cuando amas algo, cuando te importa algo, evidentemente te da miedo que se pierda, ¿no? O que desaparezca. Entonces creo que el miedo a la pérdida es realmente una parte del amor, ¿no? Sí. Porque cuanto más te importa algo, más miedo te da que se pierda. Y esto es como una cosa que yo siempre he intentado luchar contra ella diciendo, como intentando quitar el miedo a la pérdida y en realidad hay que convivir con ello, porque es verdad. En plan, si una cosa te importa y desaparece, será doloroso perderlo. Si alguien tuviese miedo a perderla, es que no, que rías. Que te daría igual, quizá, ¿no? Sí. Entonces, es como que todos debemos aprender a vivir incluso con las pérdidas más terribles, nos dicen, ¿no? Y que debemos intentar, aunque sea muy complicado, encontrar cierta serenidad cuando nos toca afrontar también pérdidas que son más difíciles que perder las llaves de casa, que durante un rato te da agobio, pero no tiene nada que ver con perder otras cosas, ¿no? Total. Flipo. Flipo. 
[1:00:50] SPEAKER_01
Referencias al punk ciber, chicas. Sí, chicas, si habéis escuchado el punk ciber, pues sabéis de qué, por qué estamos diciendo esas cosas. Hay una idea muy interesante con la que queríamos ya ir cerrando del todo, que también lo sacamos de una estela salvaje, que es que la pérdida supone a veces una ruptura de las reglas habituales, de la forma en que se supone que funcionan las cosas. Y es que Schultz cuenta que la pérdida nos lleva a la incredulidad. Y pone un ejemplo muy bueno, que fue la pérdida del vuelo 370 de Malaysia Airlines, que seguro que a muchas os suena esta noticia, fue ya hace unos años, en marzo de 2014, y se perdió con 239 pasajeros a bordo. y cuando esto sucedió todo el mundo se preguntaba cómo es posible que en este mundo ultraconectado en el que vivimos se pierda un avión, o sea, cómo se puede perder algo que es tan grande como un avión de pasajeros y Schultz cuenta que pese a esta incredulidad inicial cuando se entera de la noticia, se da cuenta de que no es para nada anómalo si tenemos en cuenta que no hay nada dentro del planeta Tierra que no pueda perderse nada está exento de la posibilidad de no ser encontrado quería hacer una frase más fácil y la he hecho más complicada, pero bueno. Da igual el valor de la cosa, el tamaño, la vigilancia que pongamos para que ese objeto no se pierda. Ella dice nos cuesta imaginar la pérdida de un avión porque parece enorme cuando lo vemos pasar a ras de una autopista momentos antes de tocar el suelo. Pero esta escala es una escala equivocada para abordar este problema de cómo es posible que se pierda el avión. Dice que un Boeing 777 parece colosal si lo comparamos con un ser humano pero cabrían con facilidad 180.000 millones de este tipo de aviones en el fondo del Océano Índico. 
[1:02:31] SPEAKER_00
Que es donde se piensa que está el avión que se perdió. 
[1:02:34] SPEAKER_01
El avión de Malaysia Airlines. Madre mía, yo cuando leí esta cifra dije, claro, es que es verdad que es muy grande este planeta en el que vivimos y nosotros somos muy pequeños. Y todas las cosas que nos rodean y que sirven para transportarnos y que están a escala humana, como por ejemplo un avión, también es muy pequeño. Entonces ella dice que las pérdidas son muy impactantes, no porque desafíen la realidad, sino porque la desvelan. Dice que zarandean nuestro sentido de la escala, la corrigen y lo que hacen es mostrarnos el mundo tal y como es, dice tan inmenso complejo y misterioso que no hay nada lo bastante grande para no perderse y a la inversa ningún lugar lo bastante pequeño para que algo no se pueda perder ahí, es decir que la pérdida muchas veces lo que hace es que nos redimensiona en relación a nuestro entorno, nunca somos más pequeños ni el mundo tan grande como cuando se pierde algo importante, dice por ejemplo se te pierde un anillo en un parque y de repente ese parque se convierte en una cosa inmensa, una cosa que no abarcas. 
[1:03:27] SPEAKER_00
Como en un monte tipo las rocosas, creo que dice. 
[1:03:30] SPEAKER_01
Se te pierde un niño en un centro comercial y ese centro comercial aparte de ser el infierno de repente, pues yo qué sé, tiene el tamaño de una ciudad entera. Entonces dice que la pérdida puede servir también como una cura de humildad, porque nos enfrenta primero a las propias limitaciones de nuestra mente, de nuestra voluntad y también de nuestra existencia, porque dice el destino natural de casi todo es desaparecer o perecer. Es decir, perderse. Sí. Nostros incluidos. 
[1:03:55] SPEAKER_00
De hecho dice, la pérdida nos insta a darnos cuenta de esta impermanencia universal, del desconcertante, enloquecedor y angustioso hecho de que algo que estaba justo ahí puede desaparecer en un abrir y cerrar de ojos. Me ha encantado esto, ¿eh? Es que yo de verdad soy una persona con pánico a la pérdida. Y es una visión como muy de no considerarla como algo excepcional y terrible, sino como lo normal. Como una convivencia con ella. Sí, saber que todo va a perderse. 
[1:04:22] SPEAKER_01
Una conclusión a la que llegamos en Punta de las Honoras muchas veces, con muchas cosas. Con la incertidumbre. La convivencia más que, no lo sé cómo decirlo, como la huida hacia adelante o el esquivar. 
[1:04:33] SPEAKER_00
Sí, como la conciencia un poco, aunque sea dolorosa. 
[1:04:37] SPEAKER_01
Exactamente, sí. 
[1:04:37] SPEAKER_00
Total. Y ya queríamos acabar con todo esto, volviendo un momentito a Inventario de Algunas Cosas Perdidas de Salansky, porque dice una cosa muy, muy parecida. Yo estaba flipando porque leí los dos libros a la vez y era como ¡Ah! Estas chicas están hablando juntas, solas, y son interlocutoras. Y los dos tienen nombres impronunciables que se podrían conocer. Y dice, estar vivo implica sufrir pérdidas. Y una de las cualidades del futuro es justamente que escapa cualquier previsión. Estamos obsesionadas con prevenirlo todo. Y sin embargo, esta idea de que todo puede desaparecer en un abrir y cerrar de ojos nos perturba y nos molesta mucho porque intentamos atraparlo todo a través de estadísticas y de macrodatos. Pero en realidad puede llegar algo que te rompa todos los esquemas. por eso, dice ella utilizamos mucho individualmente esta estrategia de anticipar los males estoy yo experta, en plan a ver qué cosas terribles pueden suceder y voy a dormir esta noche pensando en que va a pasar algo horroroso como estrategia de luego si pasa ya lo he pensado como ya me lo he imaginado estamos haciendo todo el rato esto de imaginar adivinar o creer que podemos evitar algo solo con el hecho de plantearlo como posibilidad y dice, hay que asumir que la decadencia de todos los seres vivientes y de todas las cosas creadas es la condición de su existencia. Según las leyes de la naturaleza, es solo cuestión de tiempo que todo desaparezca, se desintegre y se corrompa, se desmorone y se arruine. Que es como muy duro, pero a veces que es estrictamente cierto. Es verdad, es como el aprender a convivir con la muerte. Es una conciencia, lo explica ella, de nuestra naturaleza mortal, que puede resultarnos súper perturbadora y por eso a veces intentamos imaginar, adivinar, evitar o otra pulsión que es la de dejar una huella para que no se pierda lo que ha sido para que quede algo que ella tiene una reflexión muy bonita en el prólogo sobre que los libros son una manera de intentar dejar casi un mensaje en una botella yo ya soy inmortal para siempre hasta que tu libro acabe enterrado en el sepsis como los papiros de sapo pero bueno, ella pone como ejemplo esto que hicieron hace unos años no sé qué son, satélites, ondas, lo que sea Voyager, se llaman Voyager 1 y 2 creo, que fueron, metieron en una botella como, yo qué sé, música de Mozart no sé qué, por si alguien lo encuentra por si hay un bicho verde en otra galaxia, y se ríe un poco como bueno, lo primero que tenía que hacer es esa persona como entender algo, ahora ya estamos en otro bueno, se dejan muchísimas cosas fuera es como intentar meter un mensaje de todo lo que somos que es como imposible, dice que es uno de estos sueños absurdos que tenemos como humanos 
[1:07:05] SPEAKER_01
¿Un episodio sobre extraterrestres en algún momento? Sí, sí, podría ser ¿Sobre ovnis? sobre expediente X sobre marcianitos no me interesa nada todo esto la verdad pero podríamos leer el libro de Pepe Tesoro pero sí Pepe Tesoro que es experto en estas cosas como es los mismos malvados de siempre siempre me lío con los títulos los monstruos no no no bueno Pepe Tesoro buscáis Pepe Tesoro y ya os sale la brillanteza de Pepe Tesoro 
[1:07:29] SPEAKER_00
sí así que nada chicas esta era un poco la idea de la pérdida de intentar mostrar con lo que podemos que es poco rato y intentamos meter mucho pero de lo inabarcable y lo grande que es la pérdida que lo es nos hemos dado cuenta últimamente que la memoria, la soledad, la pérdida, todas estas cosas es que están en todas partes. Todo podemos pensarlo desde estas ópticas. Por ejemplo, nosotras estamos perdiendo la salud. Pero nunca la alegría, chicas. En diciembre no vais a saber nada de nosotros. Nos vamos a perder en diciembre. Yo me voy a perder, sí. En las provincias, yo concretamente. Buscadme... No, no la busquéis. Que no te encuentre nadie. En Castilla y León. Probablemente. Así que nada, chicas. Muchas gracias por reescucharnos como siempre. Vamos a terminar. Esperamos, pero primero hay que despedirse. Esperamos que os haya gustado la pérdida, la soledad. Si queréis así un poco de holgorio, los directos que últimamente vamos a hacer como 750 son más jiji jaja. Bueno, el punciber fue todo jiji jaja. Venimos filósofas porque además es el Día Mundial de la Filosofía. Hoy hay que ser serias, rigurosas, filósofas. Siempre somos rigurosas. Incluso en medio del jiji somos rigurosas, que es lo bonito. Pero aquí ha habido intensidad abstracta. Y también concreción. Ha habido de todo, es que ha habido de todo. Es que sí, todo cabe en punzadas sonoras. Bueno, vamos a acabar con una cita, voy a explicar, de un poema que aparece citado en una estela salvaje. Tía, lo de los títulos últimamente no estoy bien. Yo porque lo veo desde aquí, que si no... Ella lo cita, dice que es uno de sus poemas favoritos, que se llama Un arte, de Elizabeth Bishop, que tiene unos libros sobre el arte de perderse y de perder, que son chulísimos, la verdad, los poemas. y Pablo nos va a leer uno porque los poemas le encanta leerlos Chicas, en fin, que sea cisma esta mañana en casa con quien lea el poema pero sí lo voy a leer yo. Así que nada, muchas gracias chicas, un abrazo fuerte desde México porque estaremos allí y nos vemos ya en enero 
[1:09:21] SPEAKER_01
Sí, a leer El arte de perder no es difícil adquirirlo. Tantas cosas parecen empeñadas en perderse que su pérdida no es un desastre Pierde algo cada día Acepta el tumulto de llaves de puertas perdidas, la hora malgastada. El arte de perder no es difícil adquirirlo. Practica entonces perder más aún y más rápido. Lugares, nombres y el sitio al que se suponía que viajarías. Nada de esto será un desastre. Hasta perderte, a ti, la voz duromista, un gesto de amor, no habré mentido. Es evidente que el arte de perder no es demasiado difícil de adquirir, aunque parezca, por momentos, escríbelo un desastre. 
[1:10:05] DESCONOCIDO
Gracias por ver el video. 