4x05 — Heredar el miedo con Elena López Riera (2024-11-07)


[00:00] SPEAKER_02
Es que novia significa nuevo, o sea, con todas las implicaciones que esto tiene del uso y disfrute de ese cuerpo nuevo. Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:26] SPEAKER_01
¿Qué pasa Granada? Buenas tardes, ¿cómo estamos? 
[00:30] SPEAKER_00
Es que Paula parece los Rolling Stones cuando entra a los directos. 
[00:34] SPEAKER_01
Hombre, es por darle un poco de, no sé, de guagia. 
[00:37] SPEAKER_00
¿Cómo estáis, chicas? ¿Os ha gustado la peli? Increíble, ¿verdad? 
[00:41] SPEAKER_01
Esto está muy bien porque a veces hacemos preguntas en el estudio y nunca podéis contestar, pero hoy estáis aquí. 
[00:45] SPEAKER_00
Se está cumpliendo mi mayor fantasía del podcast. Bueno, para la gente de esto siempre, el espacio-tiempo es una cosa que me perturba muchísimo. Habrá gente que esté escuchando este episodio en el futuro. Y que no está aquí, en Granada, por desgracia. Entonces, que estas personas sepan que acaba de, en este teatro de Isabel la Católica, de Granada, acaba de verse, de proyectarse Las novias del sur, de Elena López Riera, que es una peli que todo el mundo debería ver. Obligatorio. 
[01:08] SPEAKER_01
Sí, esto es una gran promoción. Pero si no lo habéis visto, chicas del futuro, vais a entender el episodio igual, porque lo hemos hecho con mucho cariño para la gente que no está aquí. Sí. Pero sobre todo para los que estéis aquí, que sois muchos y sois guapísimos y además os podemos ver un poco en la penumbra. 
[01:20] SPEAKER_00
que por cierto es que estamos en este teatro Isabel la Católica que por cierto es el sitio como más bonito en que hemos hecho un directo y chicas me ha pasado antes que íbamos andando por la calle porque siempre que pasábamos mirábamos el teatro como con tensión, con temor de ay, ay, ya está ahí y hoy hemos mirado como más hacia arriba de que de normal y de repente he visto a Isabel la Católica en plan que está Isabel la Católica de verdad como encima del edificio, hay súper regia la tía es genial, una estatua que por cierto yo voy a hacer un llamamiento a los alcaldes de Arnedillo y Gilbuena, que son mis pueblos, de cuándo me van a poner a mí en regia, en un edificio de mis lugares de origen. Estás pidiendo una estatua, básicamente. Estoy pidiendo una estatua. Además, como vestida de Isabela Católica. 
[02:07] SPEAKER_01
Yo creo que esto puede llegar a pasar, pero bueno. Queremos contar que nos gusta muchísimo Granada. Vinimos hace un año, nos estamos un poco enamoradas de la ciudad. Ayer tuvimos una experiencia semimística, semicómica en el jamán que nos invitaron al festival. Muchas gracias, Ido, ya por organizarlo por cierto, allá donde estés. Estuvimos a remojo hasta que nos quedamos arrugadas. ¿Hay alguien aquí que leyese nuestras cartas en las newsletters? 
[02:31] SPEAKER_00
Hace mucho tiempo, no habíais nacido. 
[02:33] SPEAKER_01
Una persona está levantando la mano, otra persona va ahí. Pues hicimos una carta hace mucho tiempo donde Inés contaba su experiencia traumática en un spa y ayer no fue traumático, pero hubo momentos traumáticos porque sabéis que son sitios donde hay unas piscinas de agua caliente, otras piscinas de agua fría y tú vas ahí haciendo un recorrido que supuestamente te alinea los chakras o algo así y hay también una sauna. Y fuimos a la sauna y la cabrona de Inés, de repente me meto en la sauna y la veo cerrando las puertas de la sauna por fuera. Y me deja sola en el espacio ese como nebuloso, que no se veía nada, porque dijo, nada, se me empañan las gafas, no entro. 
[03:05] SPEAKER_00
No, es que chicas, yo nunca había estado en una sauna y de repente me asomé un poco, respiré por la nariz y me ardió. Es que suele pasar que está caliente. Y se me... Claro, una persona con mucha ansiedad soy yo. Entonces de repente se me llenaron los pulmones de aire caliente y la nariz me empezó a como a quemar y me asusté un montón. Y dijiste por aquí no pasa. Cerré las puertas y dije ahí se queda Paula Ducay. Espero que en algún momento salga. Y ahí me quedé. 
[03:27] SPEAKER_01
Y si no hubiera entrado por ti. Y luego tienes que contar también que tienes pulgas. 
[03:31] SPEAKER_00
Bueno, chicas, es que esto es otra cosa del jamán, ¿vale? Sabéis que os esfolian la piel como con una esponja que además pica un montón, o sea, raspa un poco. Duele un poco. Que está genial. Y yo estoy llena de picotazos de pulga porque estuve en mi pueblo y mi padre tiene estiércol en la huerta y entonces hay un montón de pulgas y las pulgas y yo tenemos una relación muy especial desde que tengo uso de razón porque me comen a mí todas en mi casa y entonces me presenté allí, la chica del jamán, no sé qué debió pensar, no le di mucha explicación porque yo que sé, una ya no sabe qué contar. 
[04:01] SPEAKER_01
No le explicaste nada y luego me contaste que se puso unos guantes para darte el masaje, es decir, estaba, tenía un poco de miedo de que algún tipo de enfermedad infecciosa. Es verdad, es que estoy 
[04:10] SPEAKER_00
comida, o sea, no os imagináis. Entonces, claro, empezó a esfoliarme los granos de pulga, lo cual fue una experiencia... Esto está siendo súper agradable para vosotros, ¿verdad? Imagino escuchar todo esto. Un tanto dolorosa la experiencia, pero estuvo genial, se me esfolió y me pican menos ahora. 
[04:23] SPEAKER_01
Ha funcionado el jamán, claro, es que muy bien, muy bien, tenías que venir aquí para curarte. 
[04:27] SPEAKER_00
Que, por cierto, las gracias a Idoia por el jamán y por todo en general, por existir, podríamos decir, pero también a todas las personas que forman parte de este festival, porque la verdad que han sido unos días estupendos. Ayer estuvimos aquí viendo Maite Gómez Molino, una experiencia mística, la verdad. También hemos visto cortos y bueno, voy a decir nombres y luego tú también dices nombres, ¿vale? Antonio, Idoia, Julio, Luis, Lucía. No me quedan casi nombres. Paul y el otro Antonio. Hay muchísimos Antonios por aquí. Muchísimas gracias por organizarlo todo tan bien y con tanto cariño y con tanto sentido porque no siempre pasa y es una maravilla. Y yo creo que ya tanto chascarrillo. Sí, ya hay algo chascarrillo más. 
[05:04] SPEAKER_01
No, vamos a empezar ya porque esta gente estará también como con los chakras alineados, gracias a Elena López Riera y a la película que acaban de ver, y podemos empezar a hablar. 
[05:13] SPEAKER_00
Sí, si algún día os comen las pulgas, chicas, llamadme, que tengo un montón de información. 
[05:17] SPEAKER_01
En realidad no tiene ninguna información, solo os puedo decir que hay que ir a un jamán a que te esfolien y te las arranquen. Pero bueno, vamos a retratar un poquito a la película. Vamos a empezar leyendo una cita, que como sabréis muchas es una cosa que nos encanta, que dice En sí misma, Las novias del sur es también un fragmento, un jeroglífico. Pues esta película, como toda la obra de López Riera, no solo aborda el rol contemporáneo de la enunciación y la enunciadora en esa mezcla inextricable entre documental y autoficción en que se ha convertido buena parte del cine de ahora, sino que la pone en cuestión para que la subvirtamos, como si fuéramos los únicos que podemos hacerlo. Son los fragmentos de un nuevo discurso amoroso que nos corresponde dar a ver. 
[06:00] SPEAKER_00
Pues este texto que ha leído Paula pertenece a una reseña que Carlos Losilla hizo de Las novias del sur y que se publicó en la revista Caimán y nos la envió Antonio Arenas, que es el director de este festival, intuyendo, yo creo, que nos iba a gustar. Entonces le vamos a decir desde aquí que en efecto nos gustó. Y nos vino genial porque ahora somos todas vartesianas, Elena también es vartesiana, entonces hubo como una conexión mística. Que por cierto, vamos a contar lo que nos pasó ayer, que estábamos en una tetería porque quedamos con una persona, una persona, un amigo, de repente parece que sea un ministro, yo qué sé, como una cosa ahí. Y se veía la alhambra, era un sitio precioso. Y de repente estábamos ahí tomando nuestras cosas, el té, Paula, y un café bombón que me hace mucha gracia. Los detalles son importantes siempre. Y de repente, en una mesa cercana, de repente alguien dijo, Roland Barthes. Y las dos hicimos, ¿cómo? 
[06:46] SPEAKER_01
Como si hubiese aparecido Jesucristo. 
[06:48] SPEAKER_00
Y no era porque estábamos ahí, chicas. No, no, no. 
[06:51] SPEAKER_01
Nosotras, egoísticamente, pensamos, claro, están hablando de Barthes, ¿por qué? Y luego lo que me salió medio en inglés, que no iba por nosotras. Y dijo el chico, le buscó en Google y le dijo, es francés. y sí, ya solo pudimos escuchar esa conversación ajena fue bonito 
[07:07] SPEAKER_00
aquí habéis visto las novias del sur pero para quien no, la comparación con los fragmentos de un discurso amoroso tiene mucho sentido y quizá tenga que ver con que la peli está compuesta por cosas distintas que se van superponiendo tenemos un archivo de fotografía y vídeo que es una recopilación de archivo doméstico de bodas tanto amigos, filmotecas, personas anónimas por redes sociales y recogen un archivo de España entre los años 40 y 90. Luego tenemos los relatos de las mujeres entrevistadas, que son las mejores. Nos han chivado que os habéis reído, 
[07:39] SPEAKER_01
lo cual es normal, porque son muy graciosas en algunos momentos. 
[07:43] SPEAKER_00
Sí, entonces ellas hablan de su boda, de la noche de bodas, del matrimonio, de sus relaciones amorosas. Luego tenemos también esa voz enoj que plantea reflexiones, miedos y preguntas súper bien planteadas. Y también, esta es mi parte favorita, la verdad, esas preguntas cuando la pantalla se queda en blanco y nos aparece, porque una hija vieja no hace hijos o quién después de mí repetirá este miedo, que luego lo comentaremos estas preguntas con una invitada misteriosa. Es que el misterio está bien mantenerlo, a que no 
[08:12] SPEAKER_01
sabéis quién va a venir. No, van a hacerse los tontos solo para seguirte. Bueno, nuestra sensación cuando vimos las novias del sur es que no pretende conducirnos a una conclusión concreta o a una manera de hacer o de pensar concreta y toda esta sucesión de elementos y de gestos que se va superponiendo, más bien lo que nos llevan es a hacernos preguntas. Luego hemos hablado con Elena hoy en la comida y hemos... ¿Quién es Elena? Quiero decir, con la misma... Hemos hablado con el misterio y nos ha confirmado que esto es así, o sea que bien, no vamos desencaminadas. Y es que claro, ahora ya me has jodido porque en el guión pone Elena compartió y ahora tengo que hacer como la loca. Elena compartió con nosotras un texto, 
[08:50] SPEAKER_00
eso es verdad. Vale, vale, es verdad, pero el misterio 
[08:52] SPEAKER_01
llega hasta un punto. Pero no va a venir. Elena compartió con nosotras un texto en el que hablaba de la película como una especie de archivo orgánico y abierto. Y ella decía, una película que se reciba como el relato de un amor. Susurrado, espeso, irresoluble, claro-oscuro, necesariamente imperfecto. Una respuesta al fin inacabada. Entonces, nosotras hemos entendido, yo creo muy bien, Las novias del sur como una propuesta de conversación. Y además Antonio lo ha dicho antes, o sea que está confirmado. 
[09:18] SPEAKER_00
Genial. Y esto es lo que vamos a hacer hoy aquí. Aceptar esta propuesta de conversación. No vamos a hacer un sesudo análisis teórico como los viejunos este, como C.B. me acosa muchísimo. Ya está. 
[09:29] SPEAKER_01
Sí, es que además si hay público le va a dar por insultar a gente. 
[09:32] SPEAKER_00
Empieza por Carlos y acaba por... 
[09:34] SPEAKER_01
Bollero. Oye, Paola. 
[09:36] SPEAKER_00
No lo iba a decir. Bueno, pues lo hemos dicho, lo hemos dicho. ¿Qué pasa? ¿Algún problema? Hija, ya le vendría bien escuchar esto, la verdad, pero no creo que lo haga. No, no. Entonces, eso, no vamos a hacer un análisis teórico, tampoco una investigación, sino proponer una conversación entre las novias del sur y otros textos y luego una conversación con nuestra invitada. Y vamos a empezar la conversación, como no podría ser de otra manera, que le tenemos ahí detrás al señor con Roland Barthes. Y concretamente con un artículo que hemos leído que se llama Uno no es nunca propietario de un lenguaje. Roland Barthes, el desnaturalizador, de Gabriela Simón. Ya hemos utilizado alguna vez mitologías en otros episodios, pero bueno, es un texto publicado en 1957 que además se considera como uno de los textos fundantes de cierta genealogía semiótica. Y básicamente lo que hace es intentar reflexionar sobre algunos mitos de la vida cotidiana francesa. Para que os hagáis una idea, hay uno que se llama El escritor, son artículos cortitos que se publicaban en prensa y que luego se recopilaron en este libro. Otro es La guía azul, que es una guía de viajes, otro sobre el ciclismo, sobre los juguetes, la cocina o la fotogenia electoral. Estos son algunos de los ejemplos. Y ahí él intenta desenmascarar aspectos que aparecen, como decía, en la prensa, en el arte, en la publicidad y que se nos presentan como naturales o transparentes, pero sin embargo ahora veremos que esta naturaleza realmente es falsa porque, y esta es una de las ideas fundamentales, se confunden naturaleza e historia a través de un abuso ideológico. ¿Por qué? En mitologías, aparte de esta sucesión de artículos más pequeñitos, hay al final unos textos bastante complejos pero muy chulos acerca del mito hoy, se llama, y en concreto hay una parte que se llama lectura y desciframiento del mito. Y aquí él pretende explicar cómo responde el mito al interés de una sociedad en concreto y pasar de la semiología a ver un poco qué ideología se esconde detrás, porque el lector de mitos debe revelar la función esencial que tiene ese mito en esa sociedad. De hecho, vamos a usar algunos términos como lo de la imperialidad francesa y la burguesía y tal, que resuenan más a la época de Bartes, evidentemente, que a la nuestra. Pero bueno, la pregunta es cómo recibe hoy el mito esta sociedad o incluso el lector de mitos. Porque podemos hacerlo, dice Bartes, de manera inocente o de manera reflexiva. Nosotras siempre reflexivas. 
[11:49] SPEAKER_01
Nosotras aquí hoy vamos a hacerla reflexiva. 
[11:51] SPEAKER_00
Sí, el mito, y esto es importante, se inscribe en diversas materialidades, nos dice Bartes, o soportes, porque puede aparecer en la fotografía, en el cine, en el reportaje, en el deporte, en los espectáculos, en la publicidad, en las novias del sur, habéis visto en el mito cuántos soportes utiliza y en cuántos se plasma. Y otra idea fundamental es que no oculta nada, no pregona nada, no hace desaparecer, sino que deforma. 
[12:15] SPEAKER_01
De hecho, la frase bastante famosa de Vartes en este texto es, el mito no oculta nada y no pregona nada, de forma, el mito no es ni una mentira ni una confesión, es una inflexión y tiene esta función de transformar la historia en naturaleza, como ha dicho Inés. Y en el momento en el que Barthes estaba escribiendo esto, evidentemente él tenía en la cabeza su contexto de esta imperialidad francesa y estos valores como de la burguesía, que además tenía mucho que ver con las colonias que Francia tenía y cómo se imponían esos valores. Y todo eso pasa al estado de naturaleza, de algo que no se puede cuestionar y que no se sabe muy bien cómo ha llegado a ser concebido como natural. los valores, la ideología, un determinado modo de hacer. Y hemos traído un par de ejemplos que además tienen mucho que ver con la película evidentemente, de estos mitos. Uno es el matrimonio heterosexual, que se presenta como lo natural y es a través de esto, de la fotografía, del cine, de la publicidad, de la literatura, evidentemente de la educación. Parece que te lo ponen en el currículum. De hecho, antes estaba un poco en el currículum, ¿no? En plan, Manuel es de ser buena esposa... 
[13:15] SPEAKER_00
Mi madre está traumatizada con las monjas de Arnedo que le hicieron aprender todo esto de ser esposa y cortar fruta con cuchillo y tenedor. Eso para las señoritas que tenían que tener buenos modales. Y las gambas, ¿eh? 
[13:26] SPEAKER_01
Es verdad, tu madre pela las gambas con tenedor. Es increíble. Todo trauma católico. Podría ir como al circo. Podría ser como un espectáculo, ver pelar una gamba 
[13:34] SPEAKER_00
con... O si algún día vas como a la zarzuela, con la Leonor. Ah, bueno, claro, sí. Estoy bien. La Leonor, ¿eh? Hoy la han hecho como alcaldesa extraordinaria de algún sitio. No me acuerdo, no la he visto bien. 
[13:45] SPEAKER_01
Habían pasado muchísimas cosas, ¿eh? Sí, es verdad. Han pasado cosas hoy, sí. Nos quedamos con la Leonor de momento. No es que las intenciones de este mito y de cómo se insertan las sociedades sean ocultas, sino que se presentan como naturales, como este camino del que ya hemos hablado, el camino recto, el camino normal. Otro ejemplo de todo esto sería la novia, la figura de la novia, que también evidentemente es muy presente aquí. Y esos mismos gestos, que ya ahora hablaremos con la invitada especial, nadie sabe quién es, sobre que las novias sonríen y las novias tiemblan y esto como que se repite en una cadena de novias, están los vestidos blancos, la pureza. Y Carmen Martín Gaite, en Usos amorosos de la posguerra española, ahí encontramos muy bien explicada la diferencia entre la mujer natural, que sería la novia, y la mujer antinatural, que sería la soltera. Es decir, yo soy la mujer antinatural. 
[14:38] SPEAKER_00
Paula. Genial, yo también, yo también. Es una cosa, que estaba pensando que se podrían hacer unos usos, o sea, se podría actualizar, además este año es el año de Carmen Martín Gaité se podían actualizar los usos amorosos que tiene del XVI en España creo y de la posguerra española a los usos amorosos de Instagram en plan toda esta genealogía y performance y el rito del matrimonio, ¿no creéis que es muy interesante pensarlo en la era de Instagram? porque hay muchísimos... El ritual del fueguito, sería ¿Qué fueguito? El que mandas cuando... Bueno, te has ido como muy atrás, yo pensaba más en la pedida que siempre es como en la nieve, una puesta de sol Ah, bueno, sí, las cosas estas de la gente que muestra su vida. Sí, y luego la pedida como al padre, que esto lo hacen las P. Las pongo. Es que me hace... Nos van a denunciar por culpa de Pablo porque no me pilla las letras. 
[15:26] SPEAKER_01
No, porque ya hemos hablado y no nos pueden denunciar a menos que digamos que vamos a matar a X gente como muy específicamente. Y no vamos a hacer. Y nunca decimos eso. 
[15:33] SPEAKER_00
Pero bueno, el caso es que hay toda una cosa y las bodas se podrían analizar porque son todas exactamente plastificadas como unas de las otras, con figuras muy distintas y todo, que creo que podría alguien que escriba un libro sobre esto 
[15:45] SPEAKER_01
Venga, chicas, está Paula Melchor ahí, podría escribirlo ella Bueno, la propuesta 
[15:50] SPEAKER_00
de Bartes Ahora vamos a ver un momento como de amor y de pan Hace mucho que no digo que me tatuaría nada en la teta y en el caso de amor y pan hay un poema sobre el pueblo que en mi teta derecha iría genial 
[16:04] SPEAKER_01
Yo creo que no te queda espacio pero bueno, se puede intentar, se puede diseñar Bueno, la propuesta de Bartes consiste un poco en interrogar esta opacidad de las relaciones sociales, este poner en cuestión de la falsa naturaleza y lo que quiere hacer es llevar a cabo un proceso de desmitificación. Que esto suena muy difícil, pero hoy lo vamos a hacer aquí. 
[16:24] SPEAKER_00
Es verdad, lo vamos a hacer. Entonces, es este sentido de la simbiología ligada a la crítica ideológica del lenguaje que de Bartes lo llamaba el lenguaje de la llamada cultura de masas. O sea que para desmontar este lenguaje lo que tenemos es que dar cuenta de la mistificación que transforma la cultura pequeño burguesa en naturaleza universal. Así lo dice Bartes, que es básicamente cómo se naturaliza la cultura burguesa como si fuera lo natural, lo transparente y todo lo que se sale de ahí es lo antinatural con todo lo que eso conlleva. Y esta mistificación se produce a través de una ideología que se considera universalista. Es justificada casi por Dios, por la naturaleza, por la ciencia. Y debajo de esto, que esto siempre es lo relevante, presta la atención, es que no es solo una mistificación vacía, sino que tiene una marca moralizadora. La moral y la imposición de cierta moral siempre está por debajo. Y dice Bartes, la naturalización de la norma burguesa requiere siempre de un gesto semiótico privilegiado, desnaturalizar. Esa sería la labor del lector de mitos, una nuestra aquí hoy. Porque las grandes producciones ficcionales que se construyen en las sociedades no es que sean mentiras, sino regímenes de producción de ciertas verdades operativas, que casi es más peligroso a veces. Porque no es una imposición, sino una cosa velada que se transmite a través de distintos soportes. Y que tú la vas siguiendo, pero no te das cuenta casi ni cómo. Claro, y existen intereses particulares que se presentan como lo verdadero o como decíamos lo universal, como la realidad. Sin embargo, por suerte esto puede ser desmontado. 
[17:53] SPEAKER_01
Sí, de hecho Bart es en mitologías y uno de los mitos que desmonta son los mitos conyugales, porque él en ese momento dice que hay muchísimos casamientos en la prensa ilustrada y él recoge todo esto y reflexiona acerca de ello y distingue distintas modalidades de matrimonios. Están los grandes matrimonios, los matrimonios por amor, los matrimonios que llama de estrellas, que es como una estrella, un hombre con una chica normal, pero perfecta, lo define así. Y todos ellos no aparecen de la misma forma ni en el mismo momento, porque su virtud mitológica, digamos, no es la misma. Cada mito tiene su momento de aparecer, pero lo que sí que tienen en común es que se presentan como naturales. Y nos podemos preguntar qué hay por debajo de esos mitos. 
[18:33] SPEAKER_00
Claro, no vamos a explicar hoy aquí todas estas diferencias entre matrimonios, pero básicamente, por ejemplo, algunas ideas. Con respecto a la clase social, cuenta la historia de una mujer que ha sido miseuropa o algo así, que acaba casándose con un amigo de la infancia que es electricista. Entonces, en el caso de la mujer, siempre se mantiene esta cosa de el amor es más fuerte que la gloria, de rechazar el ascenso de clase social para quedarte en tu clase social de origen por amor, por un hombre, y es glorioso volver a ella. 
[19:01] SPEAKER_01
es un poco lo que decía el cura habéis escuchado al cura en el momento de bueno, el cura en el momento de casar el amor todo lo puede, el amor supera cualquier cosa lo perdona todo, ojo con esa idea no os la llevéis de aquí chicas lo de que el amor lo perdona todo 
[19:16] SPEAKER_00
en general lo que dicen los curas a veces hay que ponerlo ahí un poco un saludo a los curas igual me escucho algún cura de estos de TikTok ¿qué cura de TikTok? hay curas modernos de TikTok que son como ligeros. 
[19:34] SPEAKER_01
Es como Jesucristo, pero no mucho. Sí, Jesucristo para damis. 
[19:42] SPEAKER_00
También hay otra idea que a Bartes le gusta mucho andar en las revistas estas para mujeres, como él o el Express, que hablan del encerramiento doméstico. En realidad, todos esos cuestionarios psicológicos, habilidades, arreglos caseros, aparatos del hogar. O sea, que lo que se hace debajo de esta mitología es glorificar la clausura en el hogar, la vida casera. Y él utiliza una expresión, dice, dos corazones, una choza, como esta idea de la reclusión. Y luego, para concluir con Bartes, básicamente es esta convención que se impone públicamente, que es que el matrimonio resulta siempre la finalidad natural de la unión en pareja. O sea, que lo importante es tolerar la realidad carnal de la pareja, es decir, tolerar que dos personas se tocan bajo la garantía de un matrimonio futuro o hipotético que va a llegar. Es como el objetivo, ¿no? Siempre. 
[20:30] SPEAKER_01
Queríamos ahora invitar, pero no invitar ahora en serio, en plan, solo voy a venir aquí a través de mi voz, a una escritora que es Leila Slimani, que muchas de vosotras conoceréis, porque hemos leído un libro que se llama Sexo y mentiras, la vida sexual en Marruecos, que está editado en Cabaret Voltaire y que podríais comprar en La Inusual, que está ahí Paula. Yo voy a lanzar a todas las Paulas que veo en la primera fila, les voy a lanzar como anzuelos. Y este es un libro muy interesante porque trata de crónicas y testimonios de la situación de la sexualidad en Marruecos y es fascinante y tiene mucho que ver con la película de Elena en el texto que nos mandó Elena hablando de la peli había varias frases que nos iluminaban una de ellas es unas palabras que irrumpen y queríamos detenernos un momento a hablar de la importancia del relato porque Leila Slimani en este libro cita a Fátima Mernissi que es una famosa feminista, socióloga e historiadora marroquí que habla del personaje de Xerezade que todas ya conocéis. Y para Mernissi, lo extraordinario de Serezade no es que encarne un supuesto ideal de la mujer oriental seductora lasciva, sino que recupere sus derechos sobre el relato, que no sea solo objeto, sino también sujeto de la historia. Ella dice que las mujeres tienen que encontrar la manera de influir en una cultura que es súper patriarcal y que está como un poco secuestrada por los religiosos y los fanatistas. ¿Los puras? ¿Fanatistas? Fanáticos. Bueno, aquí las palabras. Que venga la RAE a apuntar todas las palabras que nos inventamos en un directo. Bueno, y Mernice decía que al expresarse, al contarse a sí mismas, estas mujeres se sirven de una de las armas más poderosas contra el odio, que son las palabras. Y queríamos destacar un poco esta reapropiación de la palabra, este reapropiarse de los derechos sobre el relato, porque tiene mucho que ver con este proceso de desnaturalización del que hablábamos con Bartes, porque ciertos relatos están secuestrados por ciertas personas o ciertas élites y una manera de desnaturalizar es hacer hablar a quienes no han hablado y no necesito decir que esto es justo lo que acabáis de ver ahora. 
[22:30] SPEAKER_00
Justo. De hecho, Elena tenía otra frase de estas maravillosas. De hecho, a mí me pasó una cosa que es que empecé a subrayar el texto y estaba todo de amarillo. No había ni una sola palabra que estuviera de amarillo. Dije, igual ya esta subrayación no tiene mucho sentido, pero bueno, se hizo. Bueno, Elena decía, todas las novias sonríen y tiemblan, porque el deseo de la mujer, y esto es una idea que luego recubraremos, está marcado tradicionalmente por la ignorancia. Los gestos de las novias de la peli tienen ecos de las novias modernas de Marruecos que Paula presentaba. Hay miedo, sumisión e ignorancia. Y además existe un fingimiento de recato y de pudor. Porque la realidad es que casi todo el mundo mantiene relaciones sexuales fuera del matrimonio, incluso las chicas que visten el hijab. Pero a la hora de acercarse, al momento de casarse, esto se oculta como la mujer que es la mejor, la de los 101 millones de años. que es es que estoy enamorada de esa persona que dice bueno pues no se lo dije a mi marido cuando habla de la guerra y tal pero porque tampoco tampoco surgió la conversación entonces bueno está aquí el tabú el hecho de que el sexo esté prohibido por ley o sea mantener relaciones tanto fuera sexuales fuera del matrimonio como también la homosexualidad hace que se convierta en un tabú y por tanto también en una obsesión de todo el país esto lo comentamos aquí autopublic autopublic en el episodio de tabú ah bueno claro 
[23:44] SPEAKER_01
es el momento es nuestro público entonces esta es una de las ideas 
[23:51] SPEAKER_00
que vertebran el libro, como esta escisión generalizada entre el país obsesionado con el sexo, que es practicado casi por todos, y luego esas leyes por otro lado que prohíben las relaciones sexuales fuera del matrimonio 
[24:01] SPEAKER_01
y volviendo un momento al tema de la palabra, Elena también nos decía en el texto que había un relato oral de la intimidad que era muy importante y lo llamaba una palabra desbordante y Slimani en el libro cuenta un poco que ha habido en los últimos años una apertura de la palabra y ahora sí que se tienen debates, aunque a veces un poco virulentos, sobre estas cuestiones, sobre cuestiones de salud sexual, incluso sobre el aborto, pero falta muchísimo por hacer. Pero lo importante de todo esto es que las mujeres hablan entre ellas. Me siento como Lucía Ligmaer cuando hizo como el alegato este que ha visto todo el mundo, las mujeres hablamos entre nosotras, que hoy, por cierto, viene al caso, por lo que sea, y que es muy importante. Y, de hecho, los testimonios que recoge Slimani, lo que se ve en ellos es que la palabra, palabras súper explícitas, relatos a veces de cosas terribles como violaciones abusos, humillaciones, pero también de placer, todo este relato sale con una fuerza desmedida, o sea las mujeres a las que entrevista a veces cuentan sus experiencias de forma brusca y no existe una palabra sosegada sobre la sexualidad porque al estar oculta y prohibida cuando sale lo hace como a chorro tiene muchísimo sentido 
[25:05] SPEAKER_00
todo lo que digo y ahora, ya hemos conversado con Bartes y con Slimani es Limani se dice pues no lo sé he tenido una revelación aquí en Granada tengo que tratar en terapia esto de que me da muchísimo miedo pronunciar nombres mal luego hay un nombre con una pronunciación específica que ya estoy Valenciano el nombre es Valenciano estoy nerviosa ya de que por si acaso lo hago mal pero bueno bien si fuese un nombre como croata pero es que no todos los nombres me ponen nerviosa que ahora llega un momento especial porque va a llegar nuestra invitada misteriosa que aquí nadie sabe quién es que además es una cosa muy bonita vamos a aprovechar que no está antes nos ha preguntado, chicas, ¿os pasa que os escucha alguien así conocido que os haya hecho ilusión? y a nosotras nos pasó cuando vimos el agua, que además que es una de las películas de Elena lo metimos en un episodio y le llegó y entonces nos contestó, nos dijo algo por Instagram y nos hizo muchísima ilusión nuestro primer roce 
[26:01] SPEAKER_01
con la fama con la fama de otros 
[26:04] SPEAKER_00
así que es ella 
[26:07] SPEAKER_01
la persona es ella Muchísimas ilusiones Queremos que le deis un aplauso todavía más fuerte que el que nos habéis dado nosotras a Elena López Riera Elena, ¿qué pasa? Bienvenida a Punzadas Me pongo punk otra vez ¿Cómo estás? 
[26:34] SPEAKER_02
Estoy nerviosa, como decía antes y emocionada por Bueno, por estar hablando con vosotras y por el directo, porque después de ver la película, es una película muy hecha con las tripas. Y entonces esto siempre te pone en un lugar de vulnerabilidad, pero también de fortaleza, que creo que es un poco ahí en ese terreno, ahí donde me gustaría que se moviera mi discurso y el de todas. 
[26:55] SPEAKER_01
Bueno, Punzadas Sonoras es el podcast al que hay que venir a ser vulnerables, yo creo. El mejor sitio del mundo, simplemente. Queríamos empezar preguntándote un poco al hilo de todas estas preguntas que aparecen en pantalla cuando un poco las imágenes se detienen ¿Quiénes son esas novias con las que sueñas cada noche? ¿Cómo han conseguido sus fantasmas instalarse en tu cabeza? ¿Y qué es lo que buscas en ellas? 
[27:18] SPEAKER_02
Pues no lo sé, no sé quiénes son estas novias porque si no serían fantasmas 
[27:22] SPEAKER_01
Ahora nos vamos todos a casa 
[27:23] SPEAKER_02
No lo sé y creo que para mí hacer películas es esto es intentar formular estas preguntas en abierto, no encontrar respuestas que sé que no voy a encontrar. Yo creo que estas novias fantasmas o estos fantasmas que pueblan mis noches, que son muchos, tienen que ver con todas esas mujeres que han venido antes que yo y con las que van a venir después seguramente y con algo de inaprensible de esas figuras, que es un poco lo que creo que intento decir con la película, hasta qué punto yo no quiero ser eso, que es lo que practico con mi vida íntima, en mis relaciones amorosas, en mi inexistente vida familiar, descendencia, todo eso. No querer ser ese fantasma y al mismo tiempo anhelarlo. Yo creo que en ese terreno muy líquido, muy pantanoso y muy complicado de gestionar, que es el de no tener una respuesta, es donde yo me muevo y por eso me parece importante que compartamos estas preguntas. 
[28:21] SPEAKER_00
Y crees que, ya que estamos aquí, Bartesianas Formación, ¿crees que tú también como Bartes has llevado a cabo un gesto desnaturalizador y esto que estábamos comentando, desentrañando estos gestos, palabras, imágenes repetidas, porque la repetición está súper presente también, los relatos, los miedos? 
[28:37] SPEAKER_02
Hombre, ojalá lo hubiera hecho como Bartes, ¿no? 
[28:39] SPEAKER_00
Mejor, mejor. Mejor que Bartes, está muerto ya. 
[28:42] SPEAKER_02
pero sí que yo también como sabéis que hemos hablado en privado soy tremendamente bartesiana y estoy obsesionada con la deconstrucción de las imágenes y con la deconstrucción del lenguaje también y por eso de una manera quizá intuitiva en mis películas intento limpiarlo todo intentar reducir las imágenes hasta su más mínima expresión y en este caso me obsesionaba mucho la idea de no de la boda, sino de la novia, que es algo que también, una reflexión que surgió durante el proceso de montaje de la película, cuando empezamos a recuperar todo ese material de archivo, yo pedía material de archivo de bodas, porque esta fotografía, que es la fotografía de mi madre, que es la que está en el presente a lo largo de toda la película, la que abre y cierra la película, claro, era mi madre, y a mí me obsesionaba porque era mi madre, entonces la novia era mi madre, pero cuando empezamos a pedir archivo doméstico y nos llegaban, sobre todo, fotos de novias, y una amiga me escribió y me dijo, claro, es que en mi casa foto de boda no hay, hay la foto de la novia que está ahí, como en el salón. Y dije, claro, es que es una locura pensar que la representación audiovisual de este ritual que al final representa una cuestión íntima, la más íntima quizá, que es el deseo y el amor, se traduce en la fotografía de un cuerpo que es el que va a ser expuesto, si es que alguna vez tuvo una autonomía que va a pasar a pertenecer a una sociedad, pero todo ello se reduce al final en la imagen de un cuerpo de mujer vestido de blanco representando la pureza, ni siquiera es la fotografía más representativa de un matrimonio sino que es la fotografía de la novia y entonces como soy muy obsesiva con este tipo de construcción de las mitologías y los lenguajes hice un ejercicio que me encanta que siempre hago que es ir al diccionario de la Real Academia de la Lengua Española que me parece divertidísimo, es un ejercicio que yo que sé, gente que tiene TikTok Yo tengo la RAE. Es muy divertido y es muy revelador porque al final es el código que rige, se supone, la utilización de las palabras. Y entonces me fui a buscar lo que significaba la palabra novia y el origen etimológico que viene del latín nuevo. Y cuando lo piensas es muy loco. Bueno, tiene cinco secciones, creo. es que novia significa nuevo con todas las implicaciones que esto tiene del uso y disfrute de ese cuerpo nuevo que va a ser que en el concepto de novia que no solamente se utiliza para el matrimonio sino también para relaciones de pareja está implícito el hecho de que tú vas a llegar a ese territorio por primera vez, que ese cuerpo tiene que ser nuevo y con ello implícito la idea de virginidad entonces claro, intentar reducir todo esto a esa imagen bueno me parecía como a mí muy interesante yo me voy por la rafa, ya os lo he dicho que es como preguntarme algo y ya me voy 
[31:32] SPEAKER_00
está muy bien hilado justo además traíamos ya iba a decir otra vez rebundancia y redundancia y todo este lío que tengo el telesférico traíamos algunos hilos concretos de los que ir tirando juntas y nos habíamos centrado mucho en las narrativas de la intimidad que lo llamas o el tema de la sexualidad y de este cuerpo nuevo porque la verdad que nos parece uno de los temas más interesantes, además a veces lo estabas comentando y me acordaba de que ha habido todos unos relatos, no sé si en Twitter, bueno, pero de estos de hombres criptobros y todo este tipo de contextos terribles de los fifes y estas cosas, es que no manejo nada de este vocabulario. Hombres que hacen burpees. Bueno, que ellos comentaban ¿Dónde estás? Sí, comentaban justamente la crítica a las mujeres usadas, como si estuvieran ¿Qué sentido tiene tener una novia que está tan usada? ¡Qué fuerte! 
[32:22] SPEAKER_01
Es que había que castrarles, yo creo, a esa gente. 
[32:23] SPEAKER_02
Pero esto gente de ahora, del mundo... Es que yo no tengo de ahora, de que están vivos ahora o sea que hacen burpees ahora 
[32:29] SPEAKER_00
por desgracia están vivos ahora 
[32:33] SPEAKER_02
y los burpees son nuevos cada vez son nuevos 
[32:35] SPEAKER_00
es que aparecía, porque ahora en Twitter como es este demonio que te aparece todo cosas que dices, ¿por qué me aparece esto? y sí, sí, se decía que tengas cuidado si tienes una novia, cuánto de usada está o sea que tiene mucho que ver con este cuerpo nuevo 
[32:48] SPEAKER_02
bueno, es que la locura de la idea de novia, por lo menos la reflexión a la que a mí me ha llevado esta película y el análisis de ese material de archivo, no solamente es esta idea de la novedad, la virginidad, que bueno, ya es algo sabido, que en nuestra cultura católica, española, apostólica y romana está muy implícito. La cosa es la fotografía de esa época, de esa generación. Hoy en día todo esto ha cambiado, o sea que también hay para mí una reflexión muy importante que he podido hacer gracias a la película sobre cómo se representan las intimidades en el archivo doméstico, porque ahora todo el mundo tiene un móvil y puede hacer una foto, pero es que estamos hablando de personas que en su mayoría, o por lo menos el precepto era que llegaran vírgenes al matrimonio, y hay una puta fotografía del último día en el que tú has dejado de ser virgen, o sea, es que es una locura cuando lo piensas, hay una imagen que cristaliza ese momento, se supone, hay diversidad de historias, pero hay una imagen que cristaliza ese momento en el que tu cuerpo dejara de pertenecerte solo a ti, va a pertenecer a la sociedad, porque ya la sociedad lo va a tomar como un símbolo que puede ser fotografiado, compartido, follado, o sea, es que es una locura cuando pensamos que hay, o sea, yo no sé si tengo una imagen del primer día que tuve sexo, sinceramente, no lo recuerdo. 
[34:12] SPEAKER_00
Sí, es que además es fuerte intergeneracionalmente que también es lo que hace un poco la peli como hacer una conversación pensábamos y hablábamos mucho Pablo y yo de cuánto ha cambiado las cosas porque claramente mucho pero en este tema de la virginidad que a nosotros es un tema que nos obsesiona mucho porque nos ha tenido un peso muy grande por desgracia, como en otras muchas vidas había, no sé ya en algún momento lo contaremos pero una historia de una novia que contaba que en la comida, en el banquete de la celebración se estaban haciendo bromas sobre mira esta, lo poco que le queda ya de una manera súper violenta y tal. Y a mí me pasó a Oversaring, esto no estaba preparado. 
[34:51] SPEAKER_01
Resaca de zorra mañana. 
[34:53] SPEAKER_00
Bueno, de esto que te pasa que a tu novio cuando eres muy pequeñita le regalan preservativos de manera de nuevo, ¿no? Como animando y tal. Como venga, ánimo, que esto es lo tuyo, cajas muy grandes. Y yo recuerdo... Cajas muy grandes ambición, ¿eh? Sí, sí. Yo recuerdo el trauma tremendo que me causó esto cuando yo era adolescente, ¿no? Como... Qué horror. Qué cosa como más brutal, ¿no? A ti te pasó una cosa también en un supermercado. 
[35:19] SPEAKER_01
Yo estaba con mi amiga S, punto, y fuimos al Mercadona y ella tenía un novio y entonces fue a comprar condones, bueno, compró condones, de hecho, y el señor que estaba pagando su compra delante de nosotras en la fila, le dijo a la cajera, pero dale las instrucciones, ¿no? Que no vas a ver cómo usarlo. Es que ojalá, ojalá me pasase eso ahora, porque es que es que lo aniquilaría verbalmente a esa persona, pero verbalmente no 
[35:45] SPEAKER_02
hay que acabar con las palabras ya que son limitadas 
[35:50] SPEAKER_01
con 16 años solo te dan ganas de llorar 
[35:53] SPEAKER_00
sí, pero fuera de las anécdotas es fuerte pensar cuánto realmente ha cambiado porque yo veo lo que ellas cuentan en la peli y lo que he vivido en mi adolescencia y que he compartido con mis amigas y tal y no hay una diferencia tan abismal, lo que pasa es que quizá la noche de bodas, que luego lo comentaremos, ya no es ese momento, sino el momento previo de esa primera vez. 
[36:14] SPEAKER_01
Y de ahí los gestos congelados de las novias, porque escuchándote hablar está muy claro por qué hay un gesto de temor y por qué tiemblan, porque sonríen un poco arrastradas por la ceremonia y el jolgorio del día de la boda, que puede ser bonito, pero luego está ese miedo que está por debajo y también se les ve en el gesto, es muy fuerte. 
[36:33] SPEAKER_02
Sí, bueno, esta es otra de mis obsesiones también, la idea del gesto y la idea de la repetición y también a través del análisis de las fotografías de novia. O sea, me parecía que era como un ejemplo muy bueno para poder articular esta idea, ¿no? Como que hay algo en el gesto que se supone que es inconsciente, ¿no? Como toda esta mitología, de nuevo, volviendo a nuestro querido amigo común, se supone que el gesto es inconsciente. Tú no sabes hasta qué punto imitas el gesto de las personas que han venido antes que tú y más en el ámbito familiar. O lo haces conscientemente, ¿no? y en los gestos amorosos y en los gestos de todo lo que tiene que ver con lo afectivo y en los gestos que tienen que ver con la herencia de tu madre, tu abuela, ¿no? O sea, a mí siempre me ha obsesionado mucho qué margen tiene cada nueva generación para variar ese gesto, ¿no? La idea de la repetición y de la variación que, como comentábamos antes, pues en la música, en la poesía, en el pensamiento están muy aceptados y en el cine están proscritos. Como en tus películas se repiten mucho las cosas y es como, ya lo sé, o sea, quizás es un error y es un coñazo, no digo que no, pero lo hago adrede. Quiero decir Que hay algo importante, por lo menos para mí, en haberme pasado toda la vida diciendo no quiero ser como mi madre y he hecho todo lo contrario a lo que me han enseñado en mi casa porque yo no quería ser como esas mujeres y de repente tener 40 años y mirarme al espejo y decir hostia, soy igual. soy igual, hago los mismos gestos, tengo los mismos reflejos entonces ese pensamiento también cuando hablas con estas mujeres y ves que te están transmitiendo miedo vergüenza, que también era lo que yo sentía cuando cuando tuve mis primeras experiencias y todavía hoy, y dices hostia, ¿qué ha cambiado? porque gracias a Dios muchas cosas han cambiado, pero ¿qué hay todavía que se repite? y ¿qué difícil es esto de delimitar si no lo ponemos en común y si no desarticulamos las palabras desmitificamos las imágenes e intentamos entender algo de todo esto que seguramente sea incomprensible pero por lo menos para mí sí que hay algo de bueno, de esa incomprensión de ese margen de no poder explicar las cosas, que creo que es positivo pero que, no sé como mínimo te hace sentir menos sola a mí por lo menos 
[38:41] SPEAKER_01
A mí me encanta lo que dices de la repetición y esta cosa que dices que yo nunca me había parado a pensarlo porque no soy cineasta y no sé tampoco mucho de cine, pero antes cuando lo has comentado de que se penaliza casi la repetición en el cine frente a otras artes y eso realmente la repetición y lo fragmentario es lo que decía Barthes, o sea, él abogaba por desnaturalizar a través de lo fragmentario. 
[39:04] SPEAKER_02
Bueno, es que es precisamente lo que explica Barthes en ese texto que habéis explicado y lo que hace un poco las semióticas, que parece que es inocente la repetición y a fuerza de repetir determinadas ideas, determinadas palabras, determinadas imágenes, la gente las toma como naturales y entonces nadie se las cuestiona y por eso soy tan pesada con las repeticiones que en la variación es donde está el secreto es como en cada pequeña variación es donde tú empiezas a decir, hostia pero esto lo hago porque lo han hecho tantas veces antes que yo, pero qué significado tiene que yo lo haga, y en el caso de los relatos sobre la intimidad y sobre el deseo, creo que también es como un terreno privilegiado porque es muy difícil ser coherente, bueno, yo qué sé, yo no lo consigo Es como muy difícil en el terreno de lo romántico, de lo amoroso, del deseo, de la sexualidad, muy difícil tener un pensamiento y luego ejecutarlo, que todas lo hemos vivido, como no le voy a volver a escribir a este tío que es un gilipollas. Dos horas después. Dos horas después, claro. Entonces creo que hay algo del relato de la intimidad, sobre todo de esta generación, pero no solamente al que no se le da importancia porque quizá carece de épica, como no merece ocupar espacio público, no merece ser escuchado en voz alta porque de todas maneras le pasa a todo el mundo. Es como, hostia, claro, porque le pasa a todo el mundo, es importante recuperarlo, para mí por lo menos, es importante analizarlo, es importante ponerlo en discusión y es importante intentar entender cuáles son los mecanismos para poder desarticularlo, porque si no a fuerza de repetir se construyen las mitologías y se formulan como discursos de verdad cuando no lo son. 
[40:34] SPEAKER_00
Claro, justo traíamos un libro que se llama Como anillo al cuello, la opresión matrimonial en la literatura femenina, que es de Purificación Mascarell, que este era mi gran terror ya veis este nombre, espero que esté bien que está publicado en Ariel y es un libro que me ha gustado muchísimo porque ella es filóloga y hace justamente como esta conversación con textos que existen y que cuando ves en qué fecha fueron publicados a veces te sorprendes, pero que no han tenido un lugar relevante justo porque no interesaba y hay un capítulo que es el segundo que se llama Prefiero la muerte a tus caricias, el poder entre las sabanas o la sumisión sexual en la esposa. Y ella va trayendo, me ha gustado mucho cómo construye el libro, la verdad, la autora, porque va trayendo ejemplos de ficción muy concretos y todo el rato historias y relatos, pero a la vez te va trayendo también muchas ideas. Por ejemplo, las herramientas de sometimiento de la mujer en el seno del matrimonio y la violencia sexual, la ausencia de experiencia de la mujer, la ausencia de educación, que antes lo hemos comentado, la ignorancia, que muchas veces no es una ignorancia como... Me encanta pensar en la ignorancia, esto es un tema de epistemología, que lo estudiamos en la carrera, con Jesús Vega, Jesucristo. Hacía mucho que no... Un beso desde aquí a Jesús Vega. 
[41:43] SPEAKER_01
Inés está enamorada de esta persona. 
[41:44] SPEAKER_00
Bueno, intelectualmente. Por supuesto. Entonces, bueno, que la ignorancia muchas veces se construye y se fabrica, porque parece que la ignorancia sea algo casual y muchas veces no, porque el desconocimiento en materia sexual hace que si tú no conoces tu propio deseo, es difícil ponerlo a cabo y conjugarlo con igualdad con la otra persona que está teniendo contigo esa relación. Luego, también habla mucho de las secuelas de la noche de bodas o de los cuerpos y las mentes. Yo flipé con relatos concretos como la plaza del diamante de Mercé Rodadera, que además estuvimos en la plaza del diamante el otro día, en Barcelona, o la solterona de Edith Warzone o Oculto Sendero de Elena Fortune, que son todos relatos de mujeres totalmente destrozadas por esa experiencia. luego la obligación de atender a la demanda sexual del esposo que es una de las tareas más la violación normalizada que es un abuso totalmente bendecido por el sistema y ella, Mascarell, recoge dos frases que os hemos traído aquí una de Marcela Lagarde que dice la violación en el matrimonio existe de manera generalizada, masiva y una de Simón de Bourgois que dice multitud de mujeres son madres y abuelas sin haber conocido jamás el placer que esa frase la tuve que leer varias veces porque no. Como generaciones enteras de mujeres. Y en las novias del sur hay relatos en ese sentido que es como, no sé, en ningún momento hasta una edad muy, incluso hasta que no ha muerto tu marido, no conoces el placer. 
[43:11] SPEAKER_01
La señora, nuestra señora favorita, que diles cuántos años tiene ahora. 105. 105. Ojalá ser ella. 
[43:18] SPEAKER_02
Y se enamoró a los 73. Todavía tengo esperanza. Encontró a un tío que le trataba bien a los 73 años. ¿Querías hacer alguna petición en este podcast? Quiero hacer una petición, estoy en edad de merecer y quiero un novio quiero casarme 
[43:32] SPEAKER_01
así que nada. Hemos contado antes Elena que a veces pedir novio en punzadas sonoras surte efecto Yo lo hice un tiempo, ya sabéis chicas, en cada episodio 
[43:39] SPEAKER_00
yo pedía un novio, algo llegó 
[43:40] SPEAKER_02
Pues de aquí pido encarecidamente a un novio que trate bien, por favor Claro, eso es lo más complicado 
[43:46] SPEAKER_00
Los novios para Elena, que nos vengan primero a nosotras, al Instagram, yo lo gestiono eso Un casting 
[43:52] SPEAKER_01
Claro, es que tiene muchísimo sentido y no se presenta a nadie 
[43:56] SPEAKER_02
imagínate que mal 
[43:56] SPEAKER_01
alguien se va a presentar es que estoy segura de que nos va a llegar algún mensaje creepy pero bueno pero hay que filtrar cineastas y músicos no 
[44:03] SPEAKER_00
no, no, no por ejemplo a no ser que tú quieras 
[44:06] SPEAKER_02
ya he probado estos terrenos preferiría pararme aquí están ya ya os he dicho antes no empecé con los nombres que alguno va a caer 
[44:13] SPEAKER_00
le hemos hecho un cuestionario ojalá Puntadas fuera de repente un Tinder pero como el Tinder bueno de buscar novio a gente Paula, ¿tú quieres algo? yo no, estoy genial 
[44:23] SPEAKER_01
no, a mí no solo quiero que me dejen en paz todo el rato es mi único anhelo últimamente está genial la verdad, necesario 
[44:29] SPEAKER_00
entonces eso, ¿qué estamos diciendo? de la violación en el matrimonio, de repente 
[44:33] SPEAKER_02
hija, si es la vida, te ríes y lloras 
[44:36] SPEAKER_00
la trágica comedia todo el rato, de susociación yo quiero hablar de esto estábamos hablando de este tema y queríamos, cómo no, traer aquí la serie que hemos visto en los carteles por Granada están en las marquesinas de la serie Querer, de Alauda Ruiz de Azúa que mira, es egoya, ya hemos dicho muchísimas veces, pero cómo se celebra ese egoya que le dieron por cinco lobitos. Pero bueno, es una serie que está recién estrenada en Movistar. De hecho, creo que van sacando un capítulo por semana, o sea, que no está entera. Nosotras como tenemos contactos, iba a decir, ¿qué contactos? Bueno, yo cuento ahora la historia. Cuenta, cuenta. Que ya la hemos visto entera. 
[45:07] SPEAKER_01
Sí, nuestro querido amigo Álvaro Rigal de Movistar nos pasó el enlace para que pudiésemos ver la serie antes. Estos son privilegios de personas que se dedican a hablar en público. Porque aquí lo pasamos mal, pero luego podemos ver las series antes. Yo creo que está bien el equilibrio. Entonces, nos mandaron... Es que yo de verdad pido perdón. me pido perdón a mí misma y a Inés, pero nos mandaron cuatro enlaces para los cuatro episodios y ¿qué hizo Paula Ducay? Estoy hablando de mí misma en tercera persona. Le pinchó en el enlace del último episodio y vimos el último episodio de la serie antes que nada. Muy martesiano eso. Sí, sí, muy desordenado, muy fragmentario. Y yo que soy una nazi de la ficción, en el sentido que tengo que verlo todo bien y nadie me puede interrumpir y en versión original y todas estas cosas, pues cuando me di cuenta. No veáis el drama en casa cuando me di cuenta que habíamos visto el último. Paula estaba de verdad como si hubiera fallecido un familiar 
[45:53] SPEAKER_00
cercano. Lo siento mucho, Inés, de verdad, lo siento muchísimo, me perdonarás algún día. Yo fui una persona buena, porque es lo que soy, y no le eché en cara nada, le dije, Paula, tía, no pasa nada, la vemos aún así, hemos visto el final, pero... O sea, pido 
[46:05] SPEAKER_01
perdón a Lauda, porque me he cargado con la experiencia, pero a favor de la serie que tenéis que ver en Movistar es que la vimos aún sabiendo el final y nos encantó, y eso creo que dice mucho de lo que ha hecho con querer. Es una serie increíble. Yo ya he hecho mi confesión. Sí, y habla 
[46:21] SPEAKER_00
de ideas que estábamos comentando aquí, de cómo la violación tiene un significado que se considera natural y todo lo que se sale de ahí no encaja en esa perspectiva socialmente. La gente lo que le dice es cómo va a violarte tu marido, la persona que te lo ha dado todo, cómo vas a dejar que te violen durante 30 años y no haber hecho nada al respecto, cómo es posible que hayas fingido todo este tiempo. Y es una serie que plantea esto de manera, la verdad, absolutamente brillante. 
[46:45] SPEAKER_01
Y además es tu amiga Lauda, o sea que le mandamos un saludo desde aquí. 
[46:48] SPEAKER_02
Lauda es la mejor, muchos besos. 
[46:50] SPEAKER_01
se quieren mucho las directoras de cine de este país hemos comprobado lo cual está muy bien sí 
[46:56] SPEAKER_00
las podcasters también es verdad un saludo a las chicas que las queremos 
[46:59] SPEAKER_01
a las chicas en general 
[47:00] SPEAKER_00
sí y entonces queríamos ya para ir acabando con este tema a volver un poco a la noche de bodas porque se construye como un mitema que se ve muy bien también en las novias del sur un elemento mitológico de la narración que tiene sus propios rituales y aquí traíamos un libro que nos va a explicar de punto de punto 
[47:16] SPEAKER_01
hay un libro que luego hay una peli esas cosas la peli es peor que el libro como siempre pero bueno que es Chesil Beach de Ian McEwan que aquí lo tenéis en anagrama y que podéis comprar en la inusual también porque igual lo tienen no lo sé igual no y si no se pide y si no se pide efectivamente Paula os lo consigue y es que Florence y Edward que son los protagonistas están recién casados y entonces toda la novela se centra en la noche de bodas lo tenéis que leer de verdad me ha gustado mucho entonces la primera frase del libro dice eran jóvenes instruidos y vírgenes aquella noche la de su boda y vivían en un tiempo en que la conversación sobre dificultades sexuales era claramente imposible. Spoiler, sale mal la noche de bodas, ¿vale? Porque, bueno, pasan cosas. Ella tenía como un temor visceral, explica McHugh en la novela, una repulsión invencible al hecho de que su marido, a quien quería genuinamente y estaba enamorada, pues le tocara, ¿no? Y entonces lo que Florence, lo que la novia quiere mantener a toda costa, a pesar de su terror, es la normalidad. Porque ella siente que no puede mostrar su miedo en ningún momento. O sea, que no puede romper ese gesto, en ese caso, pues sonriente y complaciente. y de hecho ella va cumpliendo con los pequeños actos y los pequeños rituales que cree que debe cumplir a pesar de la aversión física y el asco realmente que siente hacia la perspectiva de mantener relaciones sexuales. Y de hecho en varios momentos incluso toma la iniciativa, o sea, coge a Eduard de la mano y le arrastra hacia el dormitorio porque sabe qué es lo que tiene que hacer, a pesar de que no sabe nada, porque en la novela se cuenta de que sí, ha leído un manual de estos horribles y entonces tiene una vaga idea de lo que va a pasar y aún así como que sigue y cumple con los rituales. y hay una frase muy buena que dice Florence comprendió que había topado con una verdad vacua evidente en retrospectiva tan elemental que no se podía definir al decidir casarse había dado su consentimiento a exactamente aquello, estaba atrapada en un juego cuyas reglas no podía cuestionar que es fuerte como pensar en el matrimonio como una cosa que se firmaba y que de repente daba como carta blanca a todo en muchos casos como cosas terroríficas y McEwan en la novela cuenta un poco, y tienen muchas frases que conectan mucho con Bartes, porque todo lo bueno conecta siempre con Bartes, y se pregunta un poco qué se interpone entre estos dos personajes, porque están enamorados, pero luego como que les va mal en este plano, y él dice, se interponía su personalidad, su pasado, la falta de un derecho, la experiencia, la desenvoltura, y dice, la parte final de una prohibición religiosa, su condición de iglesias, su clase social y la historia misma. Y me gustó mucho esta mención a la historia misma, porque justo leyendo a Bartes pensaba, es que es precisamente esto, lo que él quiere es volver a traer la historia y todo lo construido a estas cosas que nos parecen naturales y que no podemos como objetar o como cuestionar. Entonces, chicas, leer Chesilvich. 
[49:57] SPEAKER_00
Sí, voy a contar, es que tengo que contar una cosa a Elena porque le va a encantar. Hablando de Ian McEwan, que Paula dice McEwan como súper rápido y yo digo McEwan. McEwan. Hicimos un taller porque tiene un libro que se llama Cáscara de 90 libros. Es una reescritura de Hamlet, Shakespeare. y entonces esto coincidió temporalmente, espaciotemporalmente con que Alejandra Rubio, la hija de Terelu Campos te va a gustar se quedó embarazada del hijo de Marflores, esto da igual todo pero es un libro, el de McEwan, en que el protagonista el narrador es un feto que está dentro de la tripa de su madre y coincidió que ni que fuéramos estas chicas, esto es perdón 
[50:37] SPEAKER_02
mi programa preferido del mundo 
[50:39] SPEAKER_00
Que es el nuevo Sálvame porque les han echado de Mediaset. 
[50:41] SPEAKER_01
Inés y Elena han conectado durante la comida con su amor compartido por Sálvame. O sea, ha sido un momento muscular. 
[50:45] SPEAKER_02
Bueno, es que es lo mejor que ha pasado en la televisión de este país. En la historia, vamos. 
[50:49] SPEAKER_00
Está genial, las chicas. Yo lo veía con mi abuela todas las tardes. 
[50:51] SPEAKER_02
Yo lo veo sola. 
[50:55] SPEAKER_00
Elena necesita un marido para ver Sálvame con ella. No, podemos ver juntos. Bueno, el caso que justo en el mismo espacio-tiempo nosotros estábamos dando un taller sobre este libro con el feto narrador y en Ni que fuéramos sacaban una, con inteligencia artificial habían hecho un vídeo en el que el feto de Alejandra Rubio hablaba. Esto no lo vi. 
[51:16] SPEAKER_02
Es que son intelectualmente superiores. Es que cualquier cosa que se te ocurra lo van a hacer más y mejor. Yo vi el vídeo. De una capacidad de invención espectacular. Era el libro. 
[51:25] SPEAKER_00
Lo que pasa es que sabes que es el feto de Alejandra Rubio. Es como más personalizado. 
[51:29] SPEAKER_02
Bueno, y de Carlos, el hijo de Marcelo. 
[51:32] SPEAKER_00
Muy fuerte todo esto. No sé quién es nadie de esta gente. Es increíble. si me veis en el taller de Shakespeare 
[51:38] SPEAKER_01
es una cosa como súper elevada Inés paró un taller sobre una reescritura de Hamlet para contar por cierto chicos no sé si os habéis enterado 
[51:44] SPEAKER_02
bueno es que seguro que Shakespeare hubiera visto Sálvame hombre por supuesto yo creo que sí 
[51:50] SPEAKER_00
bueno y una vez contado esto queríamos ya pasar al final que habíamos traído para hablar con Elena sobre un tema que es el tema de las novias del sur y un tema que nos interpela mucho a nosotras también voy a plantear el debate y me va a costar un poco pero es que quiero plantearlo bien tiene que ver con estas preguntas de la peli, de quién después de mí repetirá este miedo, por qué una hija vieja no hace hijos, o cómo son las novias sin novio, y toda esta idea de que se acaba una cadena de gestos repetidos, de ser el último eslabón de una cadena sin una no novia, una no madre. Porque pensábamos sobre esto, el feminismo lleva décadas encargándose de desnaturalizar justo este mito del matrimonio, sacar a la luz toda la violencia, la relegación de la mujer al espacio privado, la explotación, la obligación de los cuidados, la maternidad y todo lo que entraña. Y gracias a todo este trabajo, el matrimonio, podríamos decir por lo menos en determinadas partes del mundo, en concreto en España, ya no comporta en general, de nuevo, las mismas consecuencias para las mujeres. Podemos decidir no casarnos. Purificación Mascarell decía en el libro, pero entonces, ¿qué necesidad hay de asumir una institución que ha oprimido a tantas de mis antepasadas? Es como zambullirse en una piscina donde no sabes que se han ahogado miles de personas antes de tu pirueta en el trampolín. Nada apetecible. y nos planteábamos la pregunta de si es o no apetecible. En Las novias del sur vemos esta pregunta de qué pasa cuando eres la última de una cadena, cuando rompes con todos esos gestos repetidos, qué pasa cuando, esta parte me encanta, donde eres la mujer que mira a la novia, cuando se pone en esas personas, esas mujeres que están mirando desde los márgenes en la boda, mirando de lejos y también pensaba sobre esto y otro día escuché a la escritora Marta Jiménez Serrano que decía en un podcast, que no recuerdo, perdón por no citarlo, pero no recuerdo dónde era, que decía que teníamos una responsabilidad con respecto a nuestras abuelas, otra vez con lo de esta cosa del relato intergeneracional o la conversación, porque hay una diferencia entre las generaciones que hemos podido elegir y las que no pudieron. Y yo siento, otra vez el oversharing, el reconocimiento de mi propio miedo, que por eso me encantó Las novias del sur, porque me vi totalmente reflejada, porque a veces siento el peso de esta responsabilidad de romper con lo supuestamente natural, con lo establecido, con lo que racionalmente, porque lo sé, porque lo he leído, porque realmente lo pienso, que no quiero o que no me gusta, y la de elegir porque yo puedo hacerlo, no como mis abuelas, como decía. Y sin embargo aún así tengo miedo, ¿no? A ratos quizá deseo ser una novia, deseo ir vestida de blanco y que haya un vídeo que me apunte teniendo yo el ramo y deseo ser una madre también. Y quizá incluso ser un eslabón más de esa cadena que no cesa y pienso estoy fallando, ¿no? Estoy haciéndolo mal, estoy habitando mi generación y la oportunidad que yo tengo y que otras no tuvieran y lo estoy haciendo mal. entonces yo creo que es súper interesante esto que planteas que no suele plantearse, que es que quizá, no sé qué pensáis pero como que la realidad es así que nos pasa que sabemos racionalmente muchas cosas pero que luego quizá deseamos ser las novias del sur ¿no? 
[54:50] SPEAKER_02
Bueno, yo lo digo claramente en la película como bueno, por eso no está resuelto es que como comentábamos antes, es que no vamos a resolver todo este tremendo conflicto en dos, tres generaciones, o por lo menos yo humildemente desde mi mi experiencia personal que no representa a nadie más que a mí misma, yo tengo miedo, yo me siento triste y a veces alegro. O sea, quiero decir que no me parece que todas las decisiones que he tomado en mi vida para llegar a ser lo que el feminismo esperaba de mí, que era una mujer completamente independiente, soltera, bueno, el feminismo, lo estoy reduciendo un poco así rápido, ¿no? Pero como, o lo que yo he querido gracias a mi lectura feminista, ¿no? Como construirme en contra del patriarcado, lo que el patriarcado esperaba de una mujer y a veces digo, hostias, que igual yo quería ser una novia y quería lo contrario, quería ser madre. La cuestión es que nuestro relato, que me parece muy interesante que hayáis citado a Serezade, porque realmente es una figura importante porque retoma su relato, porque es capaz de articular una historia sobre lo que le pasa. El problema es que en el relato de una mujer cis heterosexual, quieras o no quieras, en un momento de tu vida te tienes que hacer la pregunta de si quieres ser madre o sea, de si vas a ser madre y yo no sé qué parte hay de deseo y qué parte hay de conciencia y qué parte hay de una decisión política tomada en ello y como no tengo la respuesta, creo que lo más honesto es compartir el miedo porque lo siento y no decirlo sería mentir que igual a nadie le interesa que yo tenga miedo como creo que no soy la única 
[56:27] SPEAKER_01
a todas estas personas les interesa un montón 
[56:29] SPEAKER_02
bueno pues por eso hice esta película 
[56:34] SPEAKER_01
me fascina la idea de las preguntas que hay que hacerse aunque no quieras hacértela es que lo hemos hablado antes y también porque os decía yo ahora mismo creo que tengo bastante claro que no quiero ser madre aunque sé que puede cambiar pero me planteo claro que pasará dentro de no sé 10 años cuando tenga que hacerme la pregunta aunque yo intuye la respuesta y qué pregunta más imposible de contestar de cierta manera porque no... Es imposible, por definición. Pero me rompe la cabeza. 
[57:03] SPEAKER_02
Pero volviendo al término semiótico y al término de construcción del lenguaje, si piensa que en el relato íntimo de un hombre cis o de una mujer cis hay un elemento que es este interrogante que es completamente desigual. Y esto, hoy por hoy, yo no puedo responderlo. Es una respuesta imposible. quién desea ser madre, quién no desea ser madre y qué parte de ser madre o no ser madre responde a un estímulo intelectual o responde a un deseo íntimo o responde al deseo de otras personas que te rodean y es algo que quieras o no quieras, te tienes que preguntar porque es que la sociedad te lo va a preguntar constantemente entonces esto es 
[57:45] SPEAKER_01
bueno. Sí, biológicamente tu cuerpo te lo pregunta, entonces no te queda más remedio 
[57:50] SPEAKER_02
No sé, siempre ha habido como este mito de la biología, yo me acuerdo que tengo una de mis mejores amigas que es médico y me decía, tú, yo siempre decía que no quería ser madre, ¿no? Como, es que aunque tú no quieras el reloj biológico y esta cosa, y yo decía, la biología ahí con todos los textos de la deconstrucción que me he leído yo, la biología, ¿qué importa? Y seguramente la biología no importe, pero es que la biología está relacionada con la sociedad en la que vives, y yo vuelvo con esta cosa también un poco de que abandonemos que en mi lucha personal, ¿no? Como que abandonemos el discurso este tan individualista, individualizado, neoliberal de los autocuidados y yo, yo, yo, yo y mi salud mental y todo, que sí, que bien, pero tú y tu salud mental está relacionada con la de un montón de personas, entonces aunque mi biología no me hiciera la pregunta, las personas que me rodean, las personas con las que me acuesto, las personas con las que vivo, las personas con las que me relaciono, quizás sí me hacían la pregunta, ¿no? entonces como creo que todos los discursos que tienen que ver con la intimidad, con el amor y con las relaciones humanas, afectivas bueno, es que son políticas, no pueden serlo de otra manera y la manera como se formulan los relatos que hablan de ellas son responsabilidad son una responsabilidad colectiva 
[59:02] SPEAKER_00
es que más como utópico o una ilusión pensar que ser una no novia o una no madre ahora mismo no conlleva consecuencias. O sea, creo que pensar en un sujeto que sea totalmente autónomo y que diga no, yo no quiero y lo tengo clarísimo y que no comporte ningún tipo de consecuencia ahora mismo, por lo menos, no sé, dentro de 30 o 40 años, ojalá sea distinto. Pero creo que reconocer el miedo es lo único que podemos hacer porque... 
[59:28] SPEAKER_02
Esta cuestión es muy compleja y seguramente notaría como para muchas horas. O sea, a mí me encantaría ser esa persona, de verdad, me encantaría ser esa persona que lo tiene claro y que asume las consecuencias de sus decisiones, pero es que no lo soy. Y no creo que sea una cuestión aislada. 
[59:44] SPEAKER_00
No, no, para nada. Todos titubeamos, incluso cuando lo tenemos claro. Creo que esta imagen de los sujetos invulnerables, totalmente ajenos a que las cosas puedan cambiar o tambalearse, es que no... Los seres humanos creo que no son así, es mi opinión. Soy filósofa. 
[1:00:01] SPEAKER_01
Muy bien, Inés. Claro que sí. claro que es que sí sí está bien reivindicar tu condición biológica de filósofa está muy bien 
[1:00:08] SPEAKER_00
sí así que nada vamos a ir terminando sí qué pena no chicas estáis bien es que sí todo el mundo ahora aquí que pueden contestar es que esto es una cosa que yo si todo el mundo está ok nadie se va a desmayar podría no parar de hacerles preguntas pero bueno 
[1:00:21] SPEAKER_02
ya yo es que como estaba de perfil de repente miro y hay un montón 
[1:00:23] SPEAKER_00
de gente aquí que me está pinchando sí y antes de acabar que todavía no nos despedimos que nadie salga corriendo que me rayo porque digo ay Dios mío que esta persona nos está pasando mal y todo esto. Las hijas de Felipe en el directo también dijeron que se habían levantado personas. Esto es un drama. Pues serían personas ofendidas. O que se meaban simplemente a lo mejor. 
[1:00:41] SPEAKER_01
Bueno, queríamos agradecer rápidamente a Juan, a Dani, a Dani y a Víctor y al resto del equipo técnico de este teatro, a los regidores y a todo el mundo que hace posible que las personas hablemos y vosotros escuchéis. Sí, es una maravilla. Esto siempre hay que hacerlo. 
[1:00:53] SPEAKER_00
Y queríamos hacer una cosa, como hemos estado con el tema de las conversaciones, no solo con Elena, sino también trayendo a otras personas otros textos y otras ideas. queríamos traer una cosa que pasó ayer aquí en este mismo sitio que estuvimos escuchando a Maite Gómez Molina que hizo aquí un espectáculo acompañada de música y de unas imágenes chulísimas como en ese espectáculo que hace a raíz de su libro Circuito Cerrado de Vigilancia y mientras estaba ella recitando me acuerdo que le dije a Paula le cayó a Inés un rayo intelectual se me iluminó el cuerpo y dije, tiene muchísimo que ver con esto que planteábamos ahora, del miedo y entonces le pedimos a Maite básicamente asaltamos a Maite en un callejón 
[1:01:32] SPEAKER_01
esto no es broma, porque ella llevaba sus hojas para leer los poemas y le robamos una 
[1:01:37] SPEAKER_00
y nos dejó la hoja de teoría de la simulación que es uno de los poemas y nos hace mucha ilusión tener la hoja como artefacto, esta hoja pues la ha tocado Maite, con lo cual tiene más valor y la ponemos en el salón de casa o algo así y entonces os queríamos, antes de despedirnos para seguir con esta conversación también este festival tan chulo que pone a dialogar disciplinas distintas como el cine o puede ser la filosofía o la literatura, y también en formatos distintos, con la voz, la imagen y otras muchas cosas. Entonces leemos una parte de este poema para atraer a Maite Gómez Molina a la conversación. Y ahora lo tengo que leer yo, que es lo peor. 
[1:02:10] SPEAKER_01
En serio, no lo lees tú. Siempre me encasqueta a mí las citas del final, entonces yo hoy he sido lista y he dicho, antes de que me lo diga, chicas, vas a leer tú la cita del final. 
[1:02:18] SPEAKER_00
Porque te dio a ti el rayo intelectual, no me cayó a mí el rayo. Y encima Maite lo hizo aquí también ayer, que yo esto va a ser ahora, bueno, un desproposite, pero lo voy a hacer igual. Bueno, como digo, es parte de teoría de la simulación. Y dice, si te explicase qué es el dolor, si te preparase para ello, aún así te nacería el grito. Te sorprendería tu cuerpo que se parte en dos ante el rayo inexplicable que viene de dentro. No sirve el lenguaje para el cuerpo. Se hace visible la estructura cuando falla. Solo recuerdo que empuño el bolígrafo cuando se acaba la tinta. Solo recuerdo el aparato cuando no funciona. son las palabras artritis del lenguaje no sirven ya para lo que fueron hechas exhaustas, ya no pueden generar cuentos para dormir a las civilizaciones increíble esta idea de que si te explicase lo que es el dolor aunque te preparase para ello aún así te nacería el grito me pareció que tenía mucho que ver con este miedo así que chicas ahora sí la he despedido es una canción de una persona cancelada con lo cual no lo vamos a quitar aquí ¿Qué? No voy a decir nada más. No entiendo nada de lo que está pasando. M.I. Chicas, ¿alguien ha entendido aquí o no? Nadie sabe de qué estás hablando. Miquel Izalija. Ahora todo el mundo entiende. Porque ha dicho despedida. Es que despedida es una canción y tal que a mí me gustaba mucho. Ya, bueno, es chula la canción, ¿qué le vamos a hacer? Era problemático. Bueno, pues nada. 
[1:03:44] SPEAKER_01
Los hombres tienen que dejar de hacer el gilipollas y el malo. No pueden parar, es increíble. Luego, ¿sabes? Uno tiene que tirar libros, retractarse cosas, ya no se puede... Sin que dejar ya. En fin, chicas. 
[1:03:57] SPEAKER_00
Bueno, muchas gracias por venir. Sí, muchísimas gracias. Esperamos que os lo hayáis pasado bien, que la Isabela Católica os lo haya pasado bien, que también que está ahí arriba. 
[1:04:04] SPEAKER_01
Muchas gracias a Elena López Riera por acompañarnos, nuestra segunda invitada en la historia ever del podcast. Es que es una cosa muy selecta, ¿eh? Sí. Hombre, solo gente... Solo chicas listas. Nuestras madrinas, básicamente, a partir de ahora. Ojalá. Es una idea que tengo, que me adopten le ha propuesto que si puede ser su hija bueno la comida ha sido un delirio tendríamos que haber grabado la comida bueno así que nada muchísimas gracias en verdad sí muchas gracias a todas nos escuchamos gracias 
[1:04:48] DESCONOCIDO
Gracias. 