3x15 — Las madres que no (2024-03-28)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:30] SPEAKER_01
de garganta. Afección, ¿eh? 
[00:31] SPEAKER_00
Afección, ¿eh? Bueno, vale. Afección. Bueno, vamos a decir unas cosas muy rápidas en la intro. Primero, queremos un patrocinador. Yo estoy entre dos, ¿vale? Poder es el patrocinador. El Teatro Real, Inés está en contra de esto. 
[00:44] SPEAKER_01
Estoy en contra porque es muy caro. Claro. Si lo rebajan, me tendrán en su arco. Si mantienen estos precios donde solo puede asistir Aznar, 
[00:52] SPEAKER_00
en ese caso estaré en contra. Claro. Y también el otro patrocinador puede ser Plátano Melón, ¿sabes? En plan como dos España. Eva Xliberty. Pero también puede ser. Sí. 
[01:04] SPEAKER_01
Luego queríamos dar las gracias yo personalmente por todos los mensajes lindísimos que nos han llegado por el episodio de herencia. Ha habido muchísimas chicas majísimas diciéndome cosas muy bonitas. Y me han dado un montón el corazón. O sea, esto no es broma. Como que he tenido una semana donde he estado como particularmente contenta y quizá ilusionada incluso. Es porque ha salido el sol. 
[01:24] SPEAKER_00
No, es porque toda esta gente me ha dado mucho amor. Es verdad. Inés está a punto de poder formar una secta de gente que tenía traumas con el inglés. Sí. Chicas, no estamos solas. Estamos traumatizadas 
[01:32] SPEAKER_01
pero en compañía. Hablemos idiomas que no sean el inglés. Juntas. Claro, coño, ponemos a estudiar otra cosa. Dejad de dar la vara ya a personal. Sí, no, pero 
[01:42] SPEAKER_00
muchas gracias por todo el cariño. Ha sido muy bonito. Sí. Y nada, por último quería pedir rápidamente, porque aquí se piden cosas y las cosas llegan, si hay algún preparador o preparadora de oposiciones de secundaria de la especialidad de orientación educativa. Ya está. Si hay alguien escuchando que haga bien este trabajo, pues que nos escriba. Que nos escriba a las redes. Que es para una cosa. No estamos opositando a nosotras. Sí, ya lo que nos faltaba. 
[02:01] SPEAKER_01
Afecciones de garganta, gastroenteritis vírica y opositar. ¿Sabéis? Sí, no, no. Y luego también queríamos comentar, también porque hay mucha gente nueva escuchando el podcast y por si le apetece ir un poco más allá, que tenemos talleres y clubes de lectura que organizamos en Punzadas, que tenemos una página web lindísima que se llama punzadas.com. Es facilísima, además. Donde anunciamos un montón de cosas. Y es que acabamos de sacar un taller sobre Steinbeck, un club de lectura, grandes libros, lo llamamos, porque es como leer, hemos leído por ejemplo La montaña mágica durante nueve sesiones en este caso leeremos De ratones y hombres y las uvas de la ira en cuatro sesiones entonces nada, lo dejamos aquí por si alguien no sabía y escucha el podcast y no sabía que hacemos cosas pues hacemos cosas, presencial y online aquí nada, centralismo madrileño 
[02:44] SPEAKER_00
hacemos un montón de cosas, es verdad 
[02:45] SPEAKER_01
así que si queréis echarle un vistazo, pues nosotras encantadas de contestaros a correos, que es lo que hacemos la mayor parte del tiempo, y hacer excels 
[02:54] SPEAKER_00
con asistentes, y leer a Steinbeck bueno, y vamos a callarnos ya Ya vamos a empezar, que hoy tenemos un temazo. 
[03:00] SPEAKER_01
Un temazo bastante... 
[03:01] SPEAKER_00
Un montón de libros encima de la mesa que ahora también los puedes ver desde Spotify. 
[03:05] SPEAKER_01
Amigos del YouTube y amigos del Spotify. Del Spotify. 
[03:08] SPEAKER_00
Que ahora somos un videopodcast. Somos un videopodcast. 
[03:10] SPEAKER_01
Mira, otra onda que nos pueden dar, el de videopodcast. Otra categoría. Es verdad, es verdad. Hay más opciones. 
[03:15] SPEAKER_00
Estamos preparadas. Sí. Pues nada, vamos a empezar. Punzadas son horas. Con Paula Ducay e Inés García. Hija, estoy todo el rato carraspeando Es como que, sabes, salgo de una y entro en otra 
[03:31] SPEAKER_01
Yo igual me ahogo, porque tengo unas flemas en la garganta Hija, que esta mañana me he levantado y parece que me estoy ahogando Y Paula dice, Inés, y yo, viva 
[03:38] SPEAKER_00
No, no, no, es que tiene unas toses que yo creo que se me muere 
[03:41] SPEAKER_01
Parezco Hans Castor 
[03:42] SPEAKER_00
Han abierto un herbolario enorme en nuestra calle Y yo a veces digo, podríamos ir y contarle a la persona del herbolario Todos nuestros males, a ver si hay alguna hierba que los cure todos O varias hierbas 
[03:53] SPEAKER_01
No lo vamos a hacer, chicas, no os asustéis 
[03:54] SPEAKER_00
No estamos tan mal como para de repente ser, yo no sé 
[03:57] SPEAKER_01
Magufas 
[03:58] SPEAKER_00
Bueno, pero a veces dices que un poquito de ¿Cómo es? Que de jengibre así como rallado Mi amiga Clara Me dijo el otro día que tomaba té con jengibre Y que no se pone mala Yo con la miel de arnedillo ya estoy bien 
[04:10] SPEAKER_01
No necesito nada más Diré que lo sepa la gente, que me dejé de tomar café Es la semana de la gastroenteritis, evidentemente Que es como tomo la miel de arnedillo con el café Y justo, dejo de tomar miel de arnedillo Cinco días y me pongo mala Ya, es que también te subiste en un tren ¿Casualidad? No lo creo 
[04:25] SPEAKER_00
Bueno, vamos a hablar, si no hemos dicho ni de qué vamos a hablar hoy Vamos a seguir, hemos dicho, vamos a hacer una intro así rápida Bueno, hoy vamos a hablar De un tema que no nos pilla de primera mano No, la verdad es que no Que son las madres No somos madres Hija, ni falta que hace que se llaman madres Es que no... No tenemos edad, no tenemos edad Ni tiempo, ni ganas, ni dinero Sobre todo dinero Y algunas no tenemos ganas, otras sí Bueno, queríamos contaros que evidentemente hay como muchas ideas sobre qué es una madre, sobre el rol de la maternidad. Hay muchísimos libros, muchas maneras de abordar el tema. Esto es un tema que se ha tratado en innumerables ficciones y podcasts, por supuesto. Nosotras hemos escogido un itinerario y podría haber sido otro, porque a medida que íbamos investigando salieron 7.000 millones de cosas. Además, qué interesantes, ¿verdad? Todas las cosas que hemos descubierto como... 
[05:16] SPEAKER_01
Sí, molan. Interesante. 
[05:18] SPEAKER_00
Hay un libro que hemos dejado fuera a propósito, que es Las hijas horribles, de Blanca a la casa. Un besito desde aquí, porque en el futuro ya hablaremos de él. No vamos a decir ahora, vamos a hacernos las misteriosas. Y bueno, queríamos recomendar algunas de las cosas que no hemos utilizado, como por ejemplo el libro El vientre vacío, Nuestras madres. 
[05:37] SPEAKER_01
De Consoni, que yo lo estoy leyendo, de hecho, y me está encantando. O sea que hay muchas cosas. También, por ejemplo, Un trabajo para toda la vida, de Rachel Kass, que además hicimos un club de lectura el año pasado y nos encantó el libro. Pero bueno, ya te digo, Vivian Gornick, por supuesto, yo que sé. 
[05:50] SPEAKER_00
Sí, todas, todas. 
[05:51] SPEAKER_01
El verano que mi madre tuvo los ojos verdes, todos estos libros increíbles acerca del duelo. Pero no podíamos meter todo. Además ya hemos hablado de ello y la gente, ¿queréis cosas nuevas? Quizá dejaremos en redes como una recopilación, por si os apetece como meteros de cabeza en este tema. 
[06:06] SPEAKER_00
Claro, obligado, acaba de sacar un libro de cuentos que también habla de ser madre y de ser madres de gente que es madre, ser abuela, ta, ta, ta, bueno. Y entonces el tema de la madre es fundamental, por ejemplo, casualmente en los textos de Bartes, que es un señor, no sé si os suena. y entonces en Punzadas Sonoras hemos indagado muchas veces en esto de la madre en Bartes por ejemplo en el episodio de Jardín de Invierno que tratamos toda la historia de la fotografía del invernadero que aparece en la cámara lúcida, que es una fotografía de su madre que es muy importante y él como que la analiza en el episodio de Herencia que fue el pasado episodio también hablamos de las reflexiones sobre la trascendencia y el duelo por la muerte de su madre y para este episodio hemos rastreado todas las veces que Bartes menciona la madre, la madre además con mayúscula Sí, como figura, más que como su madre concreta Sí, en los fragmentos. Que asoma de vez en cuando como una especie de contrapeso a algunas ideas. Por ejemplo, en la figura de carta habla del amor incondicional, en la figura de compasión habla de la empatía. Y bueno, es una figura que utiliza para explicar partes del discurso amoroso que no necesariamente tienen que ver con la maternidad, pero ahí está la madre. Por si queréis, iros a vuestros fragmentos, ya los tengáis en libro o en PDF encuadernado, como los tiene mucha gente, pues que podéis buscar. Esto si os interesa. 
[07:16] SPEAKER_01
Sí, no vamos a volver hoy a todas estas ideas porque, bueno, están ahí los episodios, si alguien quiere volver a ellos, Jardín Invierno siempre será uno de nuestros favoritos, o sea que lo recomendamos un montón. Pero bueno, dada la buenísima relación que Bartes y su madre tuvieron, siempre vivieron juntos, era muy importante su madre en su vida y se ve muy bien cómo la ausencia que provoca el dolor de su muerte lo invade todo en Diario de Duelo, que lo mencionábamos la semana pasada, la semana pasada, igual hace seis meses ya. Yo no sé ya en qué día vivo, pero bueno, bien. Sí. Entonces, esta madre que representa a Bartes tiene que ver con muchas características que podríamos pensar que se hayan atribuido tradicionalmente a la categoría buena madre, en el sentido de que era una relación ideal, ¿no? No todo el mundo tiene este tipo de relaciones, pero Bartes, por suerte, pues, pues tuvo la, no sé, compartió su vida con su madre. Es que, de verdad, cuando lo escuchas y lees a… ¿Escuchas, no? No, porque no escuchas a Bartes. No hay un podcast. 
[08:06] SPEAKER_00
Aunque tú te creas que tú en tu cabeza sigues… Yo lo escucho, yo lo escucho, pero no. Bartes te habla. 
[08:10] SPEAKER_01
Sí, tiene que ver con estas características, como le decía, tradicionalmente ligadas a la buena madre. Por ejemplo, en la Real Academia Española una de las acepciones es mujer con cualidades atribuidas a una madre, especialmente su carácter protector y afectivo. Tiene que ver con esta madre que cuida, que es abnegada, protectora, que pone a todos los demás por encima de sí misma. Sin embargo, nosotras no queremos centrarnos en esta figura de la buena madre, que en muchísimos casos sabemos que ha sido idealizada y puesta como modelo, impuesta, que también hace que madres que no encajan en estas características tan concretas de maternar y tan idealizadas y tan maravillosas, pues se vean como rompiendo con moldes morales que hacen estallar como todos estos cimientos de la palabra madre. Por eso en este episodio nos parecía muy curioso como indagar el tema desde una perspectiva muy concreta. Por eso decía antes Paula que vamos a dejar fuera otras muchas cosas que también son fundamentales. Que lo haga alguno de los otros 700 potes culturales que hay en este país y ya está. Sí, queremos pensar a la madre desde su reverso. O sea que hemos intentado preguntarnos qué no es una madre, qué pasa con todos esos comportamientos que no soportamos como ligados a la maternidad. Nosotras mismas hablábamos de que, por suerte, en los últimos años ha habido muchísimas ficciones, relatos, narraciones interesantísimos que han puesto sobre la mesa que la maternidad no es tan maravillosa como nos han hecho pensar. Pero aún así nos siguen sorprendiendo ciertos comportamientos que se salen de ese modelo, de esa visión modélica. Y por eso vamos a hablar de lo que hemos llamado, la verdad, muy bien llamado. Está feo. Alguien igual también lo ha dicho, no sé. Las madres que no. Muy bien. Porque estamos pensando de qué está compuesto el negativo de la maternidad. Vamos a preguntarnos qué no hacen las madres y vamos a hablar de que no matan, no abortan, no abandonan, no se arrepienten, no crean e incluso no son. Muy bien. Es que está genial, la verdad. somos los señores de repente dándonos palmas en la espalda bueno 
[10:07] SPEAKER_00
pidiendo que bien lo haces todos es que si los señores lo pueden hacer pues yo también si es que los señores en fin siempre marcando el camino 
[10:13] SPEAKER_01
nuestro como lo que hacemos nosotras en vez de como los señores que es que esta persona es la mayor experta en no sé qué en Nietzsche en la Unión Europea que dicen estas cosas y nosotras nos decimos vaya culo guarra y está mucho mejor 
[10:26] SPEAKER_00
sí ese es la autoestima que tenemos sí bueno queríamos empezar por ese que no hacen las madres las madres no matan Lo hemos planteado así como con preguntas y respuestas, como ha comentado Inés. 
[10:35] SPEAKER_01
Que además es como lo más fuerte, lo más inimaginable que puede hacer una madre. 
[10:39] SPEAKER_00
Vamos a empezar... 
[10:40] SPEAKER_01
Es matar a su hijo. 
[10:41] SPEAKER_00
Vamos a empezar a tope. Sí. Concretamente con la madre cruel por excelencia, que es un ejemplo de un personaje que realiza lo impensable, que es matar a sus propios hijos, que es por supuesto Medea. Y entonces hemos leído la Medea de Eurípides, que ya sabéis que a mí de repente a veces me gusta meterme como en la mitología, porque así la voy aprendiendo yo. Esto, punzadas como siempre, es una excusa para aprender. eso es lo más importante entonces os voy a contar un poquito de la historia de Medea y vamos a reflexionar un poco sobre ello Medea ha sido ultrajada por su marido Jasón, ¿vale? a todos nos suena a Jasón es el del vellocino de oro hija, Jasón es un nombre ridículo, o sea, Jasón no puede traicionar ni ultrajar a nadie, y Medea es un nombre precioso Medea es precioso, por otra parte a tu hija le podías poner Medea cuando la tengas Medea García es que García tiene muy poco estatus porque todo el mundo es apellido García pues tendrás que tener hijos con una persona con un apellido más bonito 
[11:29] SPEAKER_01
el de mi madre lo dejo ahí no me gusta poner el de mi madre claro que soy hernaez hernaez 
[11:34] SPEAKER_00
es una cosa mucho más elegante si luego le ponen Hernández ya no bueno 
[11:37] SPEAKER_01
Jasón esta persona ridícula 
[11:39] SPEAKER_00
¿qué hizo Paula? pues vamos a ver Jasón básicamente estaba casado con Medea tenían dos hijos estupendos y decide Jasón que se va a casar con otra muchacha ¿qué se llama? que se llama Glauce que es hija de Creonte que es el rey de Corinto ¿vale? entonces necesito un árbol genealógico ya yo esto siempre me cuesta mucho con la mitología pero bueno Jasón se casa con Glauce y Creonte, que es el padre de Glauce quiere expulsar a Medea y a sus hijos de Corinto, que es donde están ahora porque Jasón ha decidido casarse con otra muchacha y entonces Jasón le dice a Medea podrías habitar esta tierra y esta casa de haber sobrellevado dócilmente las decisiones de los soberanos pero por tus locas palabras vas a ser expulsado o sea, Jasón espera que Medea sea obediente y dócil después de haberla traicionado porque es una traición bastante fuerte Medea está bastante enfadada podríamos pensar con razón y no es un personaje nada nada dócil de hecho ella en la obra dice que nadie me considere insignificante ni débil ni indolente soy dura para mis enemigos y para mis amigos benévola esto está muy bien, es que no hay que ser dócil ni obediente estamos hartas ya de la obediencia claro, entonces Medea planea el asesinato de Glauce recordemos la nueva esposa de Hasson y también planea el asesinato de sus propios hijos, que esto es quizá como lo más difícil de entender, porque claro, es un acto como terrorífico, ¿no? Y ella misma se cuestiona todo el rato por qué va a hacer eso que va a hacer, ¿no? Y dice me he hecho a llorar ante la acción que a partir de aquí tengo que llevar a cabo voy en efecto a dar muerte a mis hijos porque no quiere que les maten porque ella va a cometer una, bueno, pues un crimen que es matar a Glauce y tiene miedo de que las consecuencias que vayan a sufrir sus hijos y ella misma, y dice pues, pues a los mato yo esta es una de las líneas de lógica y por supuesto ella quiere vengarse de Jasón entonces se hace la obediente en la obra que es bastante curioso de ver y luego no, luego se convierte en una asesina finge obediencia para engañar a Jasón y que éste se confíe pero bueno, durante toda la obra eso, está dudando, llora sabe que va a hacer algo terrible, es un personaje bastante complejo y ella misma lo dice explícitamente cuando dice comprendo qué clase de crimen voy a llevar a cabo pero mi pasión es superior a mis reflexiones o sea, está arrastrada por la venganza y por el odio hacia su marido que encima también las conversaciones que tienen ellos dos pues muy buenas para leerlas o sea, si podéis leer Medea o ir a ver una interpretación de Medea pues estaría muy bien, ¿no? entonces queríamos pensar, ¿es Medea un monstruo? porque al fin y al cabo comete uno de los crímenes más terribles y más difíciles de entender, ¿no? y queríamos traer brevemente una recomendación que es de un libro de Chantal Meillard, que está en Galaxia Gutenberg que se llama La compasión difícil que es un libro que tenemos desde hace tiempo en casa y siempre decimos, hay que como usarlo y traerlo, lo vamos a traer un poquito pero volverá, porque es una pasada y Maillard reflexiona sobre el personaje de Medea buscando la compasión por el personaje de Medea, como intentando comprender, y explora distintas adaptaciones de la obra se centra sobre todo en la película de Von Trier, me parece que es que la película se centra más en los hijos como que los hijos tienen un peso que le da a ella como para reflexionar y dice, en lo que consideramos monstruoso, se oculta en efecto algo que no entendemos la monstruosidad es un juicio moral y dice que necesitamos como prescindir de los códigos situarnos fuera de cierto cerco si queremos comprender la naturaleza de lo humano, que al final es un poco lo que queríamos hacer en este episodio, como ha dicho Inés queremos explorar lo que está fuera del cerco de la maternidad y de lo que es ser una madre y comprender ciertas naturalezas de lo humano que se salen de nuestros cercos morales. Así que vamos a hacer lo que hacía Chantal Meillard, pero un poco peor porque, claro, ella es Chantal Meillard. Y tú y yo somos tú y yo. De repente, humildad. Necesaria siempre. 
[15:28] SPEAKER_01
Y vamos a hablar ahora de otro libro que se llama El cielo de la selva, que lo tenemos aquí para los amigos del YouTube y del Spotify. 
[15:36] SPEAKER_00
Para los amigos del vídeo. 
[15:37] SPEAKER_01
Para los amigos del vídeo. Que es de Elaine Vilar Madruga. Y está editado en Lava. Y es la portada más bonita que yo he visto en un libro en mucho tiempo. Y para hilarlo con lo anterior, Es muy curioso que tiene un lema de Medea, ¿no? De Eurípides, que dice, más quisiera yo embrazar tres veces el escudo que parir una sola. Que esto, pues, comprensible, la verdad te lo digo. Yo lo leí porque nuestro amigo Guille, que le mandamos un abrazo porque es la mejor persona de España. Y es neurólogo. Es neurólogo, además. Dijo, vino a la montaña mágica y nos dijo, lo estoy devorando. Estaba como extasiado. Y nos contó que lo había recomendado Andrea Gúmez en Demasiadas Mujeres, en un podcast muy chulo que os recomendamos un montón, que además le hizo una entrevista a la autora bastante larga, me encantó porque es bastante larga, bastante profunda me gustó muchísimo, ella habla genial, Andrea le hizo unas preguntas estupendas y no vamos a hablar muchísimo del libro de hecho porque remitimos a la entrevista que es una verdadera 
[16:33] SPEAKER_00
pasada. Es que Andrea hace preguntas estupendas que a mí me presentó el libro en Barcelona y mi madre no paraba de decirle es que qué bien lo has hecho Andrea, es que qué preguntas, me han encantado y mamá, te has enamorado 
[16:42] SPEAKER_01
Pues esta entrevista de Lain de verdad que me parece una de las mejores que he escuchado en muchísimo tiempo. O sea, me fascinó. Además, es un libro verdaderamente especial. Yo lo empecé en un tren y llevaba tres páginas y dije, como me di cuenta de que había caído un sitio. O sea, que ya no estaba en ese tren, ¿sabes? Yo no sé dónde estaba. De hecho, Andrea Gómez contaba en el podcast que ya le pasaba que lo leía en el metro y de repente miraba alrededor y tenía que decir, vale, estoy aquí. Es un libro que te atrapa de una manera espectacular. Para mí ha sido una maravilla porque es muy distinto a todo lo que he leído últimamente. ¿Sabes estos libros que de repente te sacuden y dices, jo, en plan, qué maravilla esto de vez en cuando a ratos es bastante espeluznante, pero aunque parece muy espeluznante porque es una ficción muy concreta, en realidad lo más tenebroso es pensar que se parece bastante más a la realidad de lo que parece o sea, cuánto tiene de ficción estas cosas que cuenta adelantaré también que no voy a hablar del libro como del contenido y de todo esto solo voy a comentar un poco los temas y voy a recomendarlo, porque es una historia que hay que es una experiencia que hay que vivir, ¿sabes? Y cuanto menos sepas, supongo, a mí ya me lo has contado todo, ya va a tomar por culo. No te he contado nada. Me has contado un montón de cosas. No te he contado nada. No, pero de verdad creo que es mejor no saber nada. Yo entré como sin saber nada, aparte de que a Guille y a Andrea Gómez le estaba encantando. Pero bueno. No hay que leer las contras de los libros, ¿vale? 
[17:54] SPEAKER_00
No. En plan, los textos de las contraportadas no los leáis, chicas. No. Lo siento por los editores y la gente que las redacta. Yo he redactado bastantes contras de libros, pero es que no... 
[18:02] SPEAKER_01
O sea, es verdad que... Es mejor no. Pero es verdad que nosotros lo hacemos a veces. generalmente vamos a comprar libros por recomendaciones o porque alguien ha hablado de él o lo que sea, pero me encanta estas veces en las que vas, de hecho a mí me pasó, mira con ese que está ahí el de maternidad y creación a veces vas y encuentras una cosa que no conocías de nada, ahí sí que sirve un poco y muchas veces encuentras 
[18:22] SPEAKER_00
tesoros. Sí, pero como que si ya te han hablado un poco, es que a veces los textos te desvelan cosas que no hacía falta que supieras. Sí, además este libro 
[18:29] SPEAKER_01
no he leído la contra, pero no sé qué pondrá, porque de verdad que, o sea, luego la lees. Sí ella, la autora cuenta la historia de sus abuelas y sus bisabuelas pero cogió la realidad y la convirtió en ficción además tiene todo un discurso mega elaborado y mega inteligente sobre la propia literatura y como para ella es un juego y muchas veces consiste en llevar la realidad a la ficción como tú quieres y narra la historia básicamente podríamos decir de mujeres atrapadas en un espacio que les es hostil, pero aunque están atrapadas en un espacio que les es hostil los lugares de donde vienen más allá de ese lugar, también son realmente hostiles. Aquí hay hostilidad por todas partes. Ella, Alain, dice en la entrevista es un libro con cuerpo de mujer, con boca de mujer y también con dientes de mujer. Y me pareció una descripción, claro, la ha escrito ella. Dije, esto no lo podía haber dicho nadie, solo ella. La propia autora. Sí. Y también cuenta que lo que intenta es como luchar contra esa idea de que la madre es siempre santa. Que además es santa, es el nombre de una de las protagonistas. Hay mujeres que paren que no son madres en este libro. hay mujeres que matan, que ni siquiera consideran hijos a los seres que han parido hay madres que quizá tengan cierta hambre de sus propios hijos que además no son hijos, les llaman a los niños crías pero por el contexto de la obra 
[19:46] SPEAKER_00
que no voy a desvelar a mí me lo has desvelado pero no a los oyentes no porque Pablo nunca lee lo que le recomiendo pero esto nos lo ha recomendado Guille 
[19:54] SPEAKER_01
qué feo es verdad, Guille es el mejor no me enfado porque es Guille entonces es un libro que como que presenta cosas interesantísimas contra esta idealización de la maternidad, como decía se tratan muchísimas temas, de hecho hay diferentes formas de maternar, va más allá de los seres humanos, también habla de maternar animales, ancianos hay relación entre madres e hijas mujeres que están obligadas a parir también habla de trabajadoras sexuales del narcotráfico, de los feminicidios del derecho de las mujeres a decir que no al embarazo, tenemos que recordar además que el AINES es de Cuba, con lo cual no sé, el contexto latinoamericano... O sea, es un libro... Es un libro... Es que es un libro. Es un libro. Sí. Y para acabar, sí que voy a leer una cita para que podáis ver como el tono. Voy a intentar no ahogarme, pero por favor, leedlo. Porque de verdad yo es de las mejores cosas que he leído este año. No lo he dicho todavía este año, ¿eh? Que ya se me está criticando rápidamente. 
[20:53] SPEAKER_00
La novia grulla fue el año pasado. ¡Hombre! 
[20:55] SPEAKER_01
Pues nada, este año... De las mejores cosas que he leído en 2024. Junto con Fuego la sed de María Sánchez. Muy bien. Leo. Dice, el día que su madre lo entregó a la selva, era un día igual a este, un día común y corriente. Le había servido sopa, una sopa igual de turbia que la de Santa. Agua con churre adentro, con churre y tripas de algún animal. Se había podrido. Así debía saber el sabor de la muerte, un vacío enorme de ternura y de madre. La mujer que le había dado la vida lo miró desde el otro lado de la mesa. Ni pan quedaba, quedaba él, ese Lázaro flaco y chiquito que seguía creciendo y que siempre pedía comida a una madre que ya no daba más, que no podía ordeñarse como una vaca para dar alimento al cabrón ternero. Mejor si hubiera nacido muerto, pensaba ella mientras contemplaba al hijo, mientras lo veía comer de aquella sopa. fuerte, entonces bueno pues es un libro ideal para pensar sobre el reverso de la maternidad, sobre lo que se va más allá de todos los discursos oficiales que muchas madres se ven obligadas a mantener para no ser juzgadas socialmente y por las personas que les rodean porque la maternidad es una cosa extremadamente vigilada y comentada por gente que ni le va ni le viene, aquí todo el mundo comenta las cosas que tú decides hacer como madre y es maravilloso no tengo nada más que decir 
[22:10] SPEAKER_00
lo leeremos, yo completamente igual no, porque claro pero no, sí, yo sí, lo leeré. 
[22:14] SPEAKER_01
Además me pasó lo de lo estoy devorando que he leído como muchas personas diciendo esto totalmente porque es un libro que tiene 300 y pico páginas y es que te lo, o sea 
[22:22] SPEAKER_00
pek. Queríamos seguir un poco pensando qué no hacen las madres y respondiendo a las madres no abortan. ¿Por qué? Un tema esto. Un tema. Y lo queríamos como hilar a partir del libro Leña Menuda de Marta Barrio que está editado en Tusquets porque la protagonista de Leña Menuda tiene que abortar por cuestiones médicas, es una protagonista que está embarazada y ojo, en una situación bastante precaria laboralmente y como que le detectan al feto una malformación grave pero se la detectan tarde, bueno, se tiene que ir a una clínica fuera de España a abortar, tampoco quiero contar como toda la trama pero bueno, hay como un momento como una serie de momentos bastante dramáticos y con lo que eso conlleva como física emocional y económicamente. Y el libro es como el cuaderno que la protagonista, la narradora, escribe durante el embarazo. Entonces Barrio, más allá de la trama de la novela, me gusta mucho que tiene como ciertas... Un poco como hace Anierno a veces de paréntesis, pues tiene como capitulitos muy pequeños que van entre corchetes y son como reflexiones que están muy ligadas a la maternidad pero se salen, como que andan hacia otros sitios. Y en una de las que más me gustó, reflexiona sobre las madres que dan a luz a monstruos, haciendo como una breve genealogía de madres mitológicas y literarias en la mitología hay mucha gente que da luz a cosas que no son seres humanos y es muy interesante y madres que paren criaturas deformes o semi-humanas o semi-animales no toda esta cosa como mística mágica de la ficción y dice Marta, y es una cita que las madres de los monstruos suelen ser culpables de un deseo prohibido como Pasífae, enamorada de un toro blanco pero también las hay de tres tipos las que los aman, las que los odian y las indiferentes o sea que una madre que da a luz a un monstruo puede relacionarse con él de distintas maneras las que los aman sí que encajaría quizá como en la idea de la madre prototípica, estas madres por ejemplo de asesinos que defienden a sus hijos hasta la muerte porque claro, es tu hijo y existe ese amor incondicional pero luego están las madres que odian y las madres indiferentes y dice Marta todas ellas se contaminan de algún modo de la monstruosidad, igual que las madres de los asesinos a menudo defienden a sus hijos los aman a pesar de no haber sabido contener su violencia entonces según la genealogía que traza Marta podríamos decir que las madres, las buenas madres primero no dan a luz a monstruos claro esto es una cosa que ya se sale de la norma evidentemente, dos, no los venden y no utilizan a esas criaturas para ganar dinero, porque esto viene al hilo de una referencia que hace a un relato de Mopassant, que es una madre que da a luz a una criatura como deforme y entonces como que la vende al circo o algo así entonces se dedica como a parir criaturas extrañas para luego venderlas para como ganar beneficio económico y eso siempre viene como de un deseo prohibido, como el de Pasify que bueno, esta historia ya nos la sabemos que queda a luz como al minotauro Sí, Coco, si es que además lo hemos contado en algún de roteros, en el de laberinto lo contamos Es que los nombres, o sea, sí, me son las historias pero los nombres no pierdo como es que es difícil acordarse pero bueno, es este deseo prohibido porque ella se enamora de un toro y entonces claro eso bien no va a salir no sale bien y luego por tercero las madres no desean esto sería como un poco la subtrama de esta parte y mucho menos tienen un deseo prohibido, un deseo extraño, un deseo fuera de la norma y es interesante ver como la mitología y la literatura han jugado siempre con estas expectativas de lo que debe ser una madre cómo se subvierten esas expectativas y el libro de Marta está muy bien para eso. Y luego está muy bien también para que te dé miedo quedarte embarazada. Porque, claro, es un viaje bastante duro, pero está muy bien y lo recomendamos un montón. Y luego queríamos seguir comentando que no hacen las madres, las madres no abandonan. Que esta es otra gran cuestión, ¿no? Las madres abandonadoras. Entonces, por supuesto, teníamos que traer el libro de Begoña Gómez Urzaiz, Un beso desde aquí, que es nuestra compi, que es Las abandonadoras. 
[26:28] SPEAKER_01
Ah, y voy a... Ahora que has dicho que es nuestra compi. Es que tiene un podcast con Noelia Ramírez que se llama Amiga, date cuenta. Y yo quiero contar que antes de los Oscars hicieron un programa como especial con Alex Vicente. Uf, igual me lo he inventado todo. No lo sé. Es que no estoy bien. Pero... Bueno, y con Mar García... Puch. Eso. Me ha atorado muchísimo. ¿Has hecho? Sí. Me ha atorado muchísimo porque había que pronunciar algo en un idioma que no es el castellano, pero ahora como todo el mundo entiende mi trauma, ya no me preocupa. Bueno, pero el trauma con el catalán, amiga Bueno, yo tengo trauma con todos los idiomas El caso, quisiera ver un programa Estupendo, antes de los Oscars Con unas categorías de premios que ya se inventaron Y me gustó muchísimo Muchísimo, así que también Lo recomiendo mucho 
[27:13] SPEAKER_00
Inés me ha contado entero ese episodio Llegó a casa, además un fin de semana que estuviste fuera Y lo escuchaste y volviste a casa Vaya chapa me dio, eh Me gustó muchísimo, lo he disfrutado un montón Así que, no, está bien Desde aquí a Amiga Date Cuenta Sí. Y entonces las abandonadoras, que se me ha olvidado mirar de qué año es, pero salió hace ya unos años y yo recuerdo como que hubo mucho, jolín, que la gente lo leyó y se hablaba mucho de él y a mí se me había como pasado porque inevitablemente estas cosas pasan y lo he empezado a leer y he dicho, claro, tiene sentido, es que esto está muy bien. entonces bueno, es una investigación acerca de las madres que abandonan a través de ejemplos de la cultura y de la literatura, que este libro daría como para un podcast entero, solo con las historias que cuenta, pero vamos a decir que en la introducción Begoña nos cuenta que a pesar de que se considera una persona capaz de entender comportamientos humanos con los que no está de acuerdo o que no se siente identificada con ellos, siempre ha notado que le cuesta mucho no juzgar a las madres que abandonan, no es que ella conozca a muchísimas madres que han abandonado a sus hijos pero a veces cuando lee libros o ve películas donde hay personajes que abandonan a sus hijos, menciona por ejemplo la peli de Carol, que casi todas conoceréis, pues como que le salta, ella lo llama así, un resorte juzgador. Me parece una manera muy inteligente de decirlo. Y se nota como tensa o como que no entiende del todo esto. Y entonces a raíz de analizar eso de sí misma salió el libro, que me parece una cosa chulísima. tú notas esto y dices vale voy a investigar en vez de huir de esas historias o ese, no sé cómo decirlo 
[28:45] SPEAKER_01
como ese trigger, pues busco Sí, está genial porque es un poco lo que nos pasa a nosotras cuando pensábamos hablar sobre las madres y rápidamente como que nos fuimos a lo que no son las madres, o sea se supone que no tienen que ser y es fuerte porque estás como educada pues yo que sé en el feminismo y en una mente que no pretende como juzgar a las mujeres así de primeras tal, pero hay como cierta lo que dice del resorte juzgador es buenísimo, porque es verdad que a veces pasa, o sea, por mucho que tengas en la cabeza ciertas cosas pero te lo tenemos como tan integrado que es como, esto está fatal como una madre que abandona es terrible, pero los padres que abandonan son un meme el padre que se fue a por tabaco y no volvió como que está 
[29:24] SPEAKER_00
totalmente desequilibrado sí, eso me encanta, está muy bien hacer esto y ella dice en la intro una de mis intenciones a la hora de escribir esto es preguntarme de dónde me viene ese motor censurador. ¿Por qué me cuesta tanto asumir que alguien quiera separarse un tiempo o para siempre de sus hijos si me pienso tan trabajada en el feminismo? Si creo comprender bien la complejidad humana y empatizar con todo tipo de desviaciones de la norma. Pues justo lo que decíamos, ¿no? Está genial coger las cosas que te incomodan y en vez de huir de ellas, pues decir vale, pues me lanzo a la piscina de investigar sobre esto. Siendo ella madre, también, por cierto. Y entonces, bueno, el libro lo recomendamos un montón. Hay un montón de historias de diferentes madres abandonadoras. Por ejemplo, personajes reales como Ingrid Bergman, Doris Lessing, Joni Mitchell, María Montessori. María Montessori me sorprendió muchísimo. Y luego personajes también de la ficción. Como que mezcla un poco todo esto. Y no es nada. Pues que lo leáis. Yo qué sé. Esto está clarísimo. Yo creo que muchas lo habréis leído ya. Porque llegamos tarde, pero llegamos cuando hay que llegar. Y luego queríamos poneros un ejemplo real de una madre abandonadora, pero que no está en el libro de Begoña, sino que lo hemos sacado de un podcast que se llama Lunáticas que es de las productoras son De Eso No Se Habla y Producciones del Cao un besito a ambas de aquí, sobre todo a Producciones del Cao que son nuestros amigos no, mi cabeza, esto es mi cabeza todo, el podcast está genial y mira que yo no soy mucho de podcast, esto cada vez que lo digo digo no tengo que decirlo y digo que no tengo que decirlo y así me meto en un bucle, pero este lo escuché y me encantó y cuenta un poco la historia de Erika que es una mujer que intenta reconstruir la historia de su abuela Loli que había abandonado a su madre cuando ésta era pequeña y entonces es chulísimo porque tú vas acompañando a Erika, se me van a olvidar los nombres de las otras mujeres, a María y a Andrea me parece, bueno, chicas, me perdonáis esto les acompañas en la investigación y se hace a través de entrevistas a personas que pudieron conocer a Loli, a través de audios que se mandan entre ellas viajan un montón, como que van rastreando las pruebas que les podrían llevar a entender qué pasó. Y también es un proceso de entender decisiones de una madre que abandona. Hay todo un proceso de intentar comprender lo aparentemente incomprensible y también imagino que muy doloroso y muy... porque es tu propia familia, claro. Esto lo hace la nieta. 
[31:50] SPEAKER_01
Yo de hecho escuché el primer episodio en un autobús volviendo de Ávila a Madrid. Es siempre el viaje más místico. No pude escuchar más porque se me acabaron la batería de los auriculares. Entonces me partió la escucha. Pero me impactó mucho la madre de Erika cuando le cuenta que va a investigar acerca de la abuela y todo esto. Como la cosa de, por favor, al principio, que es muy doloroso para ella, indagar en algo tan personal y que te ha acompañado y te acompaña toda tu vida. que es dolores muy diversos y me gustó mucho como esa parte de gestión, de claro, vamos a investigar una cosa que... 
[32:27] SPEAKER_00
Sí, sí, claro, que duele y poco a poco se hace, porque también está hecho o sea, se nota muchísimo como el cuidado y el cariño con el que está hecho, es que es un trabajo flipante. Y me gustó mucho como 
[32:37] SPEAKER_01
que te invita como oyente a todo ese proceso de ir, venga, pues vamos a hacer un podcast pero vamos a investigar, como que... 
[32:45] SPEAKER_00
Sí, como que puedes ver por detrás... Sí, como las grietas o lo que... Sí, sí, sí. se ha construido y cómo han ido las chicas porque Erika no es investigadora ella como tiene que aprender ahí tengo que grabarlo todo, se repite mucho esto de no puedo hacer nada sin grabarlo porque entonces y está genial y también es muy interesante pensar porque el podcast tiene una reflexión sobre cómo se trataba a las mujeres entre comillas descarriadas en el franquismo porque todo esto sucede en el franquismo que bueno, pues había muchísimas mujeres que se quedaban embarazadas sin estar casadas los hombres por supuesto se desentienden entienden o directamente dicen no ese hijo no es mío y en el caso de loli pues se puede caer en cosas tan terribles como la prostitución o el tráfico de drogas o bien en mujeres que tenían hijos solas o sea estando solteras y en sus propias casas en las familias las ocultaban y las encerraban esto también se dan algunos buenos algunos testimonios de mujeres a las que esto les pasó y son bastante terroríficos y entonces en el último capítulo me parece que es se hace toda una reflexión sobre qué pasaba con este tipo de mujeres. Y dice, se decía, van de institución de encierro a institución de encierro. La familia, el mundo de la prostitución, las prisiones, o sea, todo esto son como pequeñas cajas donde se puede encerrar a este tipo de mujeres. Y cuentan que muchas veces esas instituciones del encierro eran reformatorios especiales para niñas y adolescentes, como por ejemplo los reformatorios del Patronato de Protección a la Mujer, que es esta institución franquista que operó del 31 al 85, que está, bueno, era como para bueno, para volver a encarrilar, digamos, a las mujeres lo que pasa que evidentemente pues no eran paraísos precisamente eran sitios donde se daban pues trabajos forzados castigos, todo tipo de violencias, por supuesto, ¿no? y estaban llenos aparentemente de madres solteras, hay algunos artículos sobre esto que nos ha parecido un tema bastante interesante y quizá lo volvamos a explorar por ahí en algún futuro episodio, pero bueno, básicamente hay que pensar en que las normas sociales del momento eran como muy rígidas, o sea, como que era muy fácil saltárselas a veces casi sin querer y caer en las manos del patronato, ¿no? Y evidentemente hay que decir que la clase aquí lo atraviesa todo, o sea, las hijas de familias de bien se iban a abortar a Londres, mientras que pues las personas como Loli pues tenían las opciones muchísimo más reducidas. Y esto es lo que queríamos contaros sobre esto. Escuchad el podcast. Sí, está genial. Yo solo he 
[35:11] SPEAKER_01
escuchado al principio. No caigáis en manos del patronato. Sí. Menos magia no existe. Lo tendríamos que bombardear. Que no estaría mal tampoco. Pero mejor que no exista. Vale. Y ahora vamos a hablar de un nuevo que no hacen las madres. Las madres no se arrepienten. Este libro es que me ha fascinado. Es que... Estos libros que hemos traído hoy están todos muy bien. Bueno, voy a hacer una mención a Rosana Triviño, que fue mi profe en el Máster de Ética Aplicada de la Complutense y estuvimos juntas en un grupo de investigación y bueno, ella es investigadora, listísima filósofa, experta en abortos y cosas, en plan siempre es una maravilla leerle y escucharle 
[35:46] SPEAKER_00
Le escribiste hace dos días y te dijo esto 
[35:49] SPEAKER_01
Porque teníamos esta idea como no, todavía hace dos días Sí, sí, es que te contestó rapidísimo 
[35:55] SPEAKER_00
y tú te has leído este libro pues en 24 horas como siempre 
[35:57] SPEAKER_01
Es verdad, le escribimos porque la idea iba aterrizando, se iba componiéndose y se nos ocurrió tirar por este lado y ella nos hizo recomendaciones maravillosas, entre ellas el libro Madres Arrepentidas, del que voy a hablar ahora también os recomiendo el de maternidad y creación que ya dio la casualidad que ya lo teníamos y otros artículos y cosas más académicas que también hemos estado echándoles un ojo y son súper interesantes así que quizá lo dejemos en las redes cuando salga el episodio aunque no nos ha dado tiempo a tratarlo todo o lo trataremos en otro momento pero agradecer desde aquí 
[36:28] SPEAKER_00
Madres 2 con nuestras madres que vengan nuestras madres caben perfectamente en este estudio enorme que tenemos que en la República Independiente de la Radio tenemos aquí como un un plato de toros una suite imperial de la radio. Sí. 
[36:41] SPEAKER_01
Bueno, el caso que muchísimas gracias a Rosana y Rosana Triviño, investigadora de la Club Complutense, lo digo para que la gente le lea los artículos y las cosas porque, hija, las cosas están bien hechas, pues hay que leerlas. Pues sí, es verdad. Yo creo que sí. Vamos a hablar de Madres Arrepentidas, una mirada radical a la maternidad y sus falacias sociales de Orna Donat, que está editado en... Ya estoy sudando. ¿Reservoir? ¿Se ha reservoá o es reservoir? 
[37:04] DESCONOCIDO
Reservoir. 
[37:05] SPEAKER_01
Ay, Dios mío, que me muero. Se ha quedado sin voz. Reservoir Books. Vale. Vamos, yo creo que la gente lo dice así. Vale, bueno. Ornadonat es una socióloga que estudia en el ámbito de Israel y este libro surge de su interés por investigar acerca del arrepentimiento en la maternidad, que como todas las cosas que hemos ido tratando en este episodio, es algo que parece impensable. Ella recoge testimonios de madres, que además esto creo que es fundamental. No solo se centra en la maternidad de bebés y de niños, porque hay muchísimos libros que se centran como, por ejemplo, en el posparto. y en esta época de los primeros meses de vida que es un verdadero calvario eso es como un viaje al infierno yo no lo sé, pero solo por los libros que he leído pero lo quieres saber es quien les quiere parir, esto hay que decirlo pero no ahora, que luego mis padres se asustan no, claro un brazo adolescente casi no tengo dinero para alimentar un ser humano basta que dejo con la gata que ayer le contaba a mis padres que el dinero que te gastas en el gato es que no, para de comer los quicos, que le llama Paula al pienso de la gata le llama los quicos 
[38:04] SPEAKER_00
Ay, qué risa pasa esto, es que me hace mucha gracia, es como mi propio chiste, ¿sabes? Sí, sí, le dice, de repente estás por casa y dice, Titi, te has comido un chico. 
[38:12] SPEAKER_01
Me hace mucha gracia. Es que los tira al agua. Sí. Sí, bueno, yo qué sé. Pero el caso, que no se centra solo en este testimonio como de recién nacido el niño o la primera infancia, que desde luego que es interesantísimo y, bueno, pues muy importante que la gente tenga acceso a esta realidad, pero también se centra como en madres de adolescentes y de adultos. De hecho, algunas madres ya son también abuelas. entonces es verdad que con este paso del tiempo es más fácil como hacer retrospectiva de sus historias no son madres que acaban de empezar a ser madres sino madres que llevan siendo madres bastante tiempo y pueden hacer como esta mirada atrás para ver si están o no arrepentidas ella se propone escuchar a las madres que sí están arrepentidas que además siempre han sido consideradas socialmente egoístas, trastornadas, dementes inmorales, de hecho todo esto surge de un movimiento en las redes sociales y en los blogs donde había madres que reconocían estar arrepentidas o contaban sus miedos y esto les servía mucho porque siempre compartir cosas que piensas que a nadie más le pasa y que tú eres un monstruo de repente le pasa a mucha gente, esto siempre es una maravilla y la respuesta de muchos hombres por supuesto era como pues eso locas, dementes, tatatá que dices, bueno demencial. El estudio está hecho de 2008 a 2013 y habla con 23 mujeres que están como decía entre los 26 y los 73 años y todas ellas habían respondido negativamente a la pregunta de si volverían a ser madres con la experiencia que tienen ahora. Y también negativamente a la respuesta de si la maternidad tiene ventajas o teniendo ventajas e inconvenientes si aún así merece la pena. Todas ellas habían respondido, como digo, negativamente. 
[39:43] SPEAKER_00
Ese suele ser el discurso, ¿no? Por ejemplo, Rachel Kask en su libro le da un trabajo para toda la vida que cuenta cómo lo difícil que es, pero siempre hay un trasfondo de pero merece la pena. Y en cambio aquí esto se rompe. 
[39:55] SPEAKER_01
Ella se centra en mujeres a las que no les ha merecido la pena. Claro. Además, no son sensaciones de, ay, pues es que estoy después del parto y estoy fatal. No, es como mujeres que han hecho toda una reflexión a lo largo del tiempo y se dan cuenta de que es una sensación que no se va, que no se va a ir. Por eso solo son 23 mujeres, que esto me gusta mucho de la autora, que es no pretendo hacer generalizaciones sobre lo que es ser madre o sobre las madres en general. No es un enunciado de, universalmente las madres se arrepienten o no sé qué porcentaje. No, porque además no es una muestra que alcance a toda la sociedad. Se nota mucho que son mujeres de cierta clase social, porque ya sabemos que la clase social, la situación económica y otras muchas cosas es un privilegio en muchas ocasiones para reconocer este tipo de cosas. Hay ciertos contextos en que no puedes reconocer que te arrepientes de ser madre. Muchas de estas madres han ido a terapia mucho tiempo y están muy presentes en sus discursos porque el libro recoge entrevistas. ¿Quién puede ir a terapia a tratar tus problemas con la maternidad? Pues ciertas personas. entonces como digo, no pretende hacer generalizaciones sino explorar estas experiencias maternales subjetivas, estas 23 mujeres que puede tener sesgos como digo de clase o de otro tipo, pero que bueno, que es realmente son estas 23, que no quiere decir que quiere extrapolarlo necesariamente a un porcentaje alto de mujeres que de repente se arrepientan, no pretende universalizar sino explorar este sentimiento tan invisibilizado y tan juzgado, claro me voy a centrar concretamente en el capítulo 3 que es madres arrepentidas si pudiera no ser madre de nadie antes se hace todo un repaso de verdad que es un libro que me ha encantado además cita a Eva Yud y digo es que serán amigas igual se odian, pero bueno, yo quiero pensar que son amigas, me refiero a que es muy parecido, que te parecen los testimonios directamente de las mujeres y es que muchas veces te han intentado explicar teóricamente una cosa y lees una frase de un testimonio y dices, vale, ¿no? me gusta mucho como que esté su voz directamente plasmada 
[41:44] SPEAKER_00
Madres arrepentidas en Reservoir Books y luego la gente se le olvida los títulos 
[41:49] SPEAKER_01
pero bueno, que es un libro muy cuidado donde se da, por ejemplo, se hace en el capítulo 2 una reflexión en torno al propio arrepentimiento más allá de la maternidad pero como nos centramos en esto ya digo, vamos a dejar cosas fuera, por favor leeros el libro, porque es que, yo que sé Sí, chicas, no os podemos dar todo esto Hoy estoy extasiada con los libros que he leído, es que son geniales, de verdad No voy a hacer el chiste que siempre hago Ya, el anterior también, es verdad Bueno, hay otros que digo, bueno, pues sin más en plan, me han gustado los libros, pero no, pero este, de verdad que lo recomiendo, yo que sé, encarecidamente. 
[42:20] SPEAKER_00
La gente echándose las manos a la cabeza ya está Inés, ya está la pila de libros que tengo en la mesilla, no puedo más. 
[42:26] SPEAKER_01
Perdón. Bueno, el arrepentimiento está ligado a un enorme sufrimiento, por supuesto. A todas estas mujeres, lo vemos mucho en sus testimonios, les cuesta muchísimo admitir que tener hijos ha sido un error. Sobre todo porque es una emoción que se supone que debe estar totalmente alejada de la maternidad. El discurso, que también lo analiza Ornado Anat muy bien en el libro, siempre es bueno, si no te ha llegado todavía como esta sensación de éxtasis, de la maternidad es lo mejor que me ha pasado, me ha llenado la vida, tal. Es porque llegará. O sea, tú como espérala. Y hay gente que dice, es que no va a llegar. Mi hijo tiene 40 años. No va a llegar. Y muchas de estas madres es que te dicen, es que yo nunca quise tener hijos. Nunca quise. Pero hay una cosa como llevarte por la corriente de, bueno, tengo una pareja, me caso y ahora vienen los hijos. En otros casos, literalmente, el marido es, o tenemos hijos o nos divorciamos. Hay mujeres que hablan de esto, una en concreto, que lo sintió como una violación el hecho de tener que, o sea, es que no es que ella no quería tener hijos, pero era eso, o que toda tu vida se desmoronara y que la persona con la que compartías tu vida te amenazó, literalmente amenazar, y esto es en muchos casos entonces después de hacer como un repaso por el arrepentimiento y por los distintos lugares en que aparece, la autora se pregunta ¿por qué arrepentirse de ser madre es una postura emocional inconcebible? ¿por qué? por el contrario si pensamos en las madres que deciden no tener hijos y lo manifiestan claramente, no, es que yo no voy a tener hijos o que deciden abortar, el enunciado más utilizado para responder es te arrepentirás, que es casi como una frase caída, en plan dicha por Jesucristo, ¿sabes? Esta cosa de la no maternidad es un acto peligroso, lamentable y sobre todo el te arrepentirás que hay mucha conversación en torno, por ejemplo, a congelar óvulos y todo este tipo de cosas muy ligados a eso, a me voy a arrepentir cuando ya no pueda ser, ¿no? Como toda esta ansiedad que se crea en las mujeres por que si es una decisión que parece que nunca puedes tener clara, ¿no? En plan, no me voy a arrepentir porque no quiero. Pues esto se juzga muchísimo. Sin embargo, la realidad es que hay muchas mujeres que reconocen sentir cosas como lo siguiente, ¿no? Hay una que dice, me duele muchísimo decirlo y nunca me oirán decirlo, sus hijos. Renunciaría a ellos totalmente, en serio, sin pestañear. Hay otras que dicen, no soporto ser madre. Otras admiten que de haber tenido la información y conocimiento que tienen ahora, quizá no los hubieran tenido o no los hubieran tenido de la misma manera. Que esto siempre es un tema, ¿no? Como el hecho de poder informarte, y por eso es tan importante toda la literatura que ha surgido, y todos los relatos de mujeres, podrás saber cómo es la maternidad en realidad y no todas las historias que te venden para tú tomar la decisión de si quieres tener hijos o no, y sobre todo de cómo quieres tenerlos. Muchas de ellas dicen, si hubiera tenido esta información, lo hubiera hecho de otra manera. Sí, porque hay maternidades y maternidades. Claro, no solo hay una manera de ser madre. Entonces, muchas además hacen este matiz de me arrepiento de la maternidad, pero evidentemente no hay mis hijos que ya existen. Hay otras que dicen que sí. O sea que, no sé, son experiencias subjetivas tan complejas que es muy difícil juzgarlas. Y además emociones con las que evidentemente, porque rápidamente dices, estas mujeres son monstruos, ¿no? Como en plan, es que fíjate, se arrepienten, no. Te puede saltar el resorte juzgador de la que hablaba Begoña. Sí. Además también hay que pensar cómo han llegado a la maternidad, cómo la han vivido. Otras, por ejemplo, hay muchas que dicen yo he tenido siempre dinero, o sea que no ha sido un problema y es que aún así nunca me mereció la pena. Incluso en situaciones económicas bollantes donde puedes delegar ciertas tareas y estas cosas que sabemos, incluso en esos casos hay gente que dice, es que no, es que no. Entonces, para ellas no ha funcionado esta promesa, la maternidad como promesa, lo llama la autora, promesa de que todo irá bien, de que es lo mejor que te puede pasar en la vida, de que todas las madres acaban adorando la maternidad porque el hecho biológico de que seamos capaces de parir ya quiere decir que tenemos que hacerlo, que esto es todo absolutamente terrorífico. La autora dice, las experiencias personales de madres de carne y hueso presentan como falso el mito de una evolución directa y garantizada hacia algo mejor. Y por tanto, su arrepentimiento socava las expectativas de la sociedad. Claro, estos relatos, ¿por qué se criminalizan tanto? Porque son peligrosísimos, ¿no? Que de repente haya gente que te diga, pues mira, piénsatelo, porque yo... Me he arrepentido. Incluso hay gente que dice, es que ahora soy abuela y me sigo, o sea, sí, quiero a mis nietos, pero si no estuviesen, pues mejor, ¿no? Y porque nunca han podido tener una vida. Y porque esa, como que es una especie de cadena hacia personas de las que eres responsable, ¿no? Afectivamente y económicamente, en muchos casos. Entonces, bueno, experiencias muy complejas. Además, siempre esto se intenta solucionar o callar mandando a toda esta gente a terapia. Muchas cuentan, me estuvieron diciendo durante meses que tenía depresión posparto. Y luego me di cuenta de que no era depresión posparto porque mi hijo crecía y me decían, no, es que… El posparto dura 20 años. Ahora es que están saliendo los dientes, es una época dura. Luego crecía, no, es que ahora está pasando, no sé qué, es una época dura, tú ten paciencia. Y decía, luego se hizo adolescente y fue una época dura, y luego se fue a la mili y fue una época dura. Entonces como que no acaba en ningún momento de ser una época dura. Y son mujeres que se dan cuenta de, no, es que no tengo depresión postparto, no necesito que me medicalices, y esto pasa muchísimo también, porque es que simplemente es una sensación que no se va a ir, porque es la sensación que tengo. Entonces se intenta sostener esta promesa de que llegará el amor, cuando en realidad puede ser una cosa que no se marche. O sea, hay que asumir que existen madres arrepentidas y normal. Sí. Por otra parte. Es que... Las entendemos. 
[47:42] SPEAKER_00
Es que tienen un hijo, ¿eh? O varios. Una movida. Es que es una movida. Es una movida, sí. Queremos apuntar que cuando decimos madres también podemos decir padres. Que hemos hablado de esto antes. Ah, bueno, claro. De todas las personas que maternan y que gestan y todo este tipo de cosas. Luego, queríamos terminar, ir cerrando poquito a poquito, con la idea de qué no hacen las madres. Las Madres No Son y Las Madres No Crean trayendo un libro que ha mencionado antes Inés que es la antología de Maternidad y Creación que está editada en Alba, maravillosamente que lo tenemos aquí en la mesa sin atril porque se sostiene solo es un libro de tapa dura y se sostiene solo por lo bueno que es, por el peso de lo que contiene en sus páginas básicamente 
[48:21] SPEAKER_01
de nuevo perdón pero es que este libro me acompaña hace tiempo y tiene un montón de fragmentos de bueno pues mujeres acojonantes tanto de relatos como de ensayos de diarios y es una maravilla como para entrar en el tema porque luego te pica la curiosidad y te apetece mucho seguir leyendo 
[48:39] SPEAKER_00
puedo leer algunos nombres porque Margaret Atwood Lydia Davis Anierno Susan Griffin Ursula K. Le Guin Doris Lessing Toni Morrison yo que sé Silvia Plath yo que sé pues la gente gente simplemente listísima y más he leído voy a ponerlo en la mesa con un golpecito Jane Lazare Jane Lazare el nudo materno que así descubrí el nudo materno que hizo un ensayo y luego también hay relatos y concretamente hoy veníamos a hablaros de un relato de Tilly Olsen que se llama Aquí me tienes planchando que se publica en 1956 y no habíamos leído o yo no había leído nada sobre Tilly Olsen no sé si tú Inés, sé que tiene es que no sé dónde están publicados pero creo que tiene como alguna novela o alguna, bueno, por ahí y todo lo que leo sobre ella es fascinante porque leía que parte de la primera generación de feministas de Estados Unidos, que fue miembro del Partido Comunista en los años 30 y que fue una de esas escritoras que tenía que escribir mientras era madre y era ama de casa y era esposa y entonces como que tenía que encontrar huecos para la escritura donde no había huecos para la escritura y sus biógrafos dicen que se llevaba la escritura a todas partes, ¿no? En el autobús, en el trabajo, por la noche mientras hacía tareas del hogar. De hecho, aquí me tienes planchando creo que cuenta una anécdota que ella un día en una conferencia o algo así, hablando de este relato, se confundió y lo llamó aquí me tienes escribiendo. ¿Sabes? Como que, bueno, el hecho y el gesto de planchar y el gesto de escribir, pues bueno, en su cabeza estaban muy entrelazados porque seguramente a veces haría las dos cosas a la vez. Y es un relato que está incluido en su primer libro de relatos que se llama Dime una adivinanza y son un poco las reflexiones de una madre que es joven sobre las circunstancias en las que nace su primera hija y la diferencia con el resto de hijos que tuvo. Como que la primera hija nace en unas circunstancias muy precarias en las que ella tiene que estar trabajando y se tiene que ir todo el día y entonces la crianza es complicada. Lo interesante evidentemente es que esto es un relato que creo que es su relato más autobiográfico pero no deja de ser ficción y bueno, tenéis que leerlo, esto lo de siempre me cuesta mucho siempre hablar como de cuentos porque digo que hago el desvelo todo tal, bueno, lo mejor es leerlo pero básicamente su hija, su primogénita se llama Emily, que es una niña que se gría cuando su madre no le puede dar toda la atención y el cariño que requiere y entonces la niña a veces tiene que irse a vivir con la familia del padre que el padre por supuesto está ausente este podcast está lleno de padres ausentes de repente. Luego la madre tiene otros hijos, tiene que cuidar a los bebés, y aún así la niña es un personaje muy bondadoso, que cuida a su madre, que es como consciente de que la situación es complicada, como que intenta ocultar su miedo infantil para no preocupar a su madre, pero evidentemente la madre se da cuenta, ¿no? Porque, bueno, pues es una adulta, y la narradora se siente muy culpable. Hay un momento que dice sobre Emily, nunca una queja directa, jamás la rebelión. Pienso en los otros cuatro, a sus tres y cuatro años, los estallidos, el mal genio, las protestas, las exigencias y enseguida me pongo enferma. Dejo la plancha. ¿Qué había en mí que despertaba tanta bondad? ¿Y cuál era el precio que pagaba ella por tal bondad? Que me parece un pasaje acojonante, ¿no? Como la niña es la que está intentando como cuidar a la madre, ¿no? Y la madre preguntándose no sé si me merezco que mi hija me trate tan bien con lo difícil que me ha resultado cuidar de ella sobre todo en sus primeros años de vida, ¿no? Y pensaba un poco en la idea esta de las madres y los padres como protectores del mundo infantil, ¿no? ¿Qué pasa si ese mundo se resquebraja? Y los niños como que tienen que hacerse mayores antes de tiempo. Y una de las cosas más desgarradoras, supongo, para una madre tiene que ser sentir que no es capaz de dejar que sus hijos sean niños y que disfruten de la infancia. Y en el cuento hay un momento muy interesante en el que un vecino anciano, de manera como bastante amable, le dice a la narradora, la madre, que debería sonreír más a su hija cuando ésta la mira. Y claro, es que claro. 
[52:21] SPEAKER_01
¿Ves cómo es vigilante la maternidad? 
[52:23] SPEAKER_00
Claro, no, no, absolutamente vigilante, porque yo leía como que el personaje este del vecino que le dice sonríe más a tu hija, yo pensé, bueno, cállate, ¿sabes, señor? Pero en parte como que tiene razón, como que la propia narradora dice, es verdad, como que no se lo toma como una crítica así de repente, y luego lo hace con sus otros hijos más pequeños, como que le sonríe y su expresión facial es distinta, y cuenta como los niños replican los gestos, los niños más pequeños, mientras que Emily, la mayor, como que se convierte en una persona pues seria, ¿no? como algo sombría y como mucho más taciturna y entonces bueno, queríamos dejar como esto que las madres que no hacen las madres, las madres no crean pues en este caso tenemos como una madre escritora que bueno entre trabajar y sacar la familia adelante y escribir, pues a veces la crianza como que queda medio bueno, no olvidada, pero que es difícil que también conecta mucho con las abandonadoras de Begoña hay muchas historias de escritoras y como bueno lo difícil que es escribir y si Y está justificado como que tú quieras ejercer esa actividad creadora y artística y como la maternidad a veces es un obstáculo, claramente. 
[53:30] SPEAKER_01
Es que además muchas veces la maternidad está directamente ligada con la identidad, que esto es un gran tema. Que de repente cuando eres madre empiezas a ser madre, como ontológicamente, que es muy diferente a ser padre, por ejemplo. Y claro, para muchas de estas personas de maternidad y creación, la identidad estaba ligada a ser escritoras, a ser artistas, a crear. y, por ejemplo, en el libro de Las Arrepentidas, muchas cuentan, es que yo, si tengo que definir lo que soy, diría muchas cosas antes de madre. Esta cosa típica en Twitter de madre, periodista, médica, ministra, muerta de ardilla. Madre y médica, y estas cosas. Pues hay gente que considera que el ser madre no tiene por qué estar identitariamente por encima de otras cosas. y claro, en muchos de estos casos estas personas por la crianza y por la situación familiar no pudieron dedicarse a lo que querían hacer y a lo que querían ser entonces este dolor es tremendo no es la cosa de, sí, me gusta escribir en mis ratos libres ocio, no, no, es gente que quería ser escritora o ser artista o ser lo que sea y no han podido serlo o sea que implica un dolor que va mucho más allá de me gusta leer cuentitos en mis ratos libres, no, no, sabes no es un capricho 
[54:43] SPEAKER_00
así que no y nos vamos a despedir un poco pero luego con una cita es que en el guión pone despedida luego cita nada chicas, esperamos que os haya gustado 
[54:56] SPEAKER_01
nos gusta mucho esta idea del reverso a partir también de la exposición del Prado que yo fui a ver el día antes que la quitaran, porque dije, ¿por qué la quitan? que por cierto, tenemos un artículo en el diario sobre esta exposición, por si os apetece, pero el caso es que está muy bien pensar el reverso de las cosas y lo que hay detrás de lo que se supone que tiene que ser algo. Y con la maternidad poco a poco hemos ido destruyendo todas estas mierdas que siguen muy enraizadas en ciertos ambientes, por supuesto, y en general también. Pero bueno, está muy bien como intentar ver lo que se supone que no puede ser y que realmente es. Sí, que es donde sale lo interesante. Sí. Así que nada, vamos a cerrar con una cita de Madres Arrepentidas que está genial y que habla justo de esto. Que lo va a leer Inés. ¡Ay! ¡Feliz Semana Santa a toda esta gente! Que esto sale jueves santo. que me ha dicho Paula que se muere Jesucristo y luego renace otra vez porque ya ha nacido en Navidad entonces pues el pésame y luego como la alegría tiene cinco meses tiene tres meses y muere y va a renacer ya, así que nada que disfrutéis más allá de lo del renacimiento y todo esto pues de los días de vacaciones que es lo único que nos interesa a todos, que descanséis un montón y que lo paséis bien y las madres pues un saludo porque los niños tienen vacaciones eso siempre es un calvario esperemos que estén entretenidos y nada, pues un abrazo leemos la cita 
[56:14] SPEAKER_00
la leo yo, hombre que me ahogo hija vale, vale, la leo yo y escuchamos la musiquita ya sabemos que la maternidad puede ser para las mujeres la relación que les infunde como ninguna otra sentimientos de realización, alegría amor, consuelo, orgullo y satisfacción, ya sabemos que la maternidad puede ser al mismo tiempo un ruedo lleno de tensiones y ambivalencia que puede provocar impotencia, frustración culpa, vergüenza, ira, hostilidad y desilusión, y sabemos que la maternidad puede ser opresiva en sí misma, y ya hemos empezado a mostrarnos dispuestos a comprender que las madres son seres humanos capaces de hacer daño, maltratar y a veces incluso matar, ya sea consciente o inconscientemente. No obstante, seguimos anhelando que esas experiencias de mujeres de carne y hueso no destrocen la imagen mítica que tenemos de la madre por excelencia, y por ello seguimos resistiéndonos a reconocer que la maternidad podría estar expuesta también al arrepentimiento. 
[57:07] DESCONOCIDO
Gracias. 