 — Matar al Autor: el destino del texto (2024-06-20)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. Punzadas son horas. Con Inés García y Paula Ducal. Inés, me acabas de tocar el culo en la foto. Es verdad, un montón. Nadie lo ha visto, pero sí. Bueno, Feria del Libro de Madrid, ¿cómo estamos? 
[00:45] SPEAKER_01
¿Qué tal, chicas? ¿Cómo estáis? Siempre hago esta pregunta y Paula me dice, Inés, no te van a responder así como en plan borde. 
[00:51] SPEAKER_00
Pero hoy pueden. Hoy pueden. Hoy están aquí. Porque estamos en la Feria del Libro de Madrid. Tenemos algunas cosas que contaros de nuestra vida, como siempre hacemos. aunque con gente mirando da más vergüenza, pero vamos a hacer como que no pasa nada. Inés, ¿no estás bien? 
[01:05] SPEAKER_01
No estoy bien. Es que esto me hace gracia porque en bioética estudié que en el máster que hice, que es súper peligroso dar los datos sanitarios, y yo no hago más que en este podcast decir que tengo el hígado graso y cosas así, y luego me escribe gente, como la chica ginecóloga que me dijo, no te duele el ovario cuando corres. Es imposible. Sí, pues si queréis os cuento que tengo un papiloma en el pie y que me van a hacer una endodoncia, entonces no estoy bien. Además no sabía lo que era una endodoncia cuando el dentista me dijo que me iban a hacer una endodoncia y le pregunté y me dijo te vamos a matar el nervio, nada. 
[01:37] SPEAKER_00
Y dije ok. Entonces está muy asustada, ¿podéis mandarle muchos ánimos? Pero el jueves viene Anierno. A Madrid. ¿Quién tiene entradas? Bien, bien, bien, está aquí los aniernossianos, nosotras también tenemos entradas. Nosotras tenemos entradas porque llamamos a muchas puertas. Vamos a agradecer a L. la persona que nos ha conseguido entradas. Es una persona misteriosa y luego tienes que contar que llevas todo el día en la feria, o sea, toda la semana 
[02:02] SPEAKER_01
en la feria del libro. Es verdad, yo trabajo aquí en una caseta desde la cual veo esto, o sea, que está muy cerca y voy a contar un chiste pero que no es mío. Me lo ha hecho Lucía, que es la chica que lleva las redes en Libros del Caos, que son las mejores redes de España después del de punzadas que lo llevo yo. Exacto. El Instagram. Y ha venido a verme a la caseta esta mañana que estaba yo vendiendo libros y me ha dicho ¿cuándo es el directo? Esta tarde. Y le he dicho pues esta tarde a seis y media ahí enfrente y me ha dicho Inés, eres Hannah Montana. ¿Sabes? Como ahora eres May Lee por la mañana y esta tarde eres Hannah Montana. Esta tarde 
[02:35] SPEAKER_00
has salido de un backstage. Y me ha hecho muchísima gracia. Y ese era el chiste que no es mío, he robado. No, pero está bien, Lucia es muy graciosa. Bueno, vamos a entrar en materia, ¿no? 
[02:44] SPEAKER_01
Sí. Estamos, como decía Paula, en la Feria del Libro, que es un lugar en el que se dan muchos ejemplos de comunicación entre personas, de intercambio de mensajes y de sentidos. Tenemos, por ejemplo, charlas como esta, que hoy no hay en traje, es que ayer había como una cosa de empresa y pasé por aquí y había gente repartiendo vino y champán. Entonces, claro, hoy chicas, esto no está pasando. No os vamos a dar vino ni champán, es lo que estamos diciendo. No tenemos presupuesto, pero muy bien. Entonces, tenemos muchas charlas o podcast en vivo como este en el que nosotras o las personas que están aquí enunciamos un discurso dirigido hacia vosotras, que estáis al otro lado. Tenemos también las conversaciones entre los libreros y los paseantes. o tenemos los propios libros y a su alrededor toda la comunicación entre autores y lectores, en las firmas, por ejemplo, en las conversaciones. Aquí tengo una pregunta para Paula Ducay y es que el otro día Yolanda Díaz te compró la ternura, bueno, a ti no, compró la ternura y horas después su carrera política ha colapsado. 
[03:46] SPEAKER_00
Pido perdón a quien haya que pedir perdón, no he sido yo. 
[03:50] SPEAKER_01
¿Crees que puede haber un patrón? 
[03:51] SPEAKER_00
No compréis la ternura porque igual vuestra carrera profesional colapsa. 
[03:53] SPEAKER_01
Bueno, compradla, compradla. Paula. Bueno, entonces, en definitiva, en la Feria del Libro, además de libros, hay un montón de emisiones de mensajes y receptores de dichos mensajes. 
[04:06] SPEAKER_00
Sí, y hoy queríamos reflexionar acerca del fenómeno concreto que es la infantilización y la subestimación del receptor del mensaje. En este caso de la Feria del Libro serían los lectores, pero también queríamos pensar acerca de los espectadores de obras de teatro, de cuando vamos al cine, de cuando recibimos cualquier tipo de dispositivo artístico que pasa con nosotros cuando somos receptores. Y hay algunas preguntas que vertebran el episodio, que os las lanzamos para que las vayáis masticando. Nos hemos preguntado por qué a veces sentimos que hay una guía que nos dice qué debemos sentir en cada momento cuando leemos un libro o cuando vemos una película. Hay una cierta tendencia a subestimar a quien está al otro lado, es decir, a quien recibe el mensaje. ¿Se intenta asegurar que el espectador va a entender exactamente lo que se supone que queremos decir? ¿O acaso se eliminan ambigüedades o, como decía nuestro querido Bartes, puntos de indeterminación? 
[04:59] SPEAKER_01
Sí. Y para empezar todo esto voy a criticar al país, el periódico. Espero que Pepa Bueno... 
[05:05] SPEAKER_00
Bueno, a España a veces también le cae alguna crítica, pero... Que Pepa Bueno no se enfade, porque le vamos a quitar el país en algún momento. Sí, el país a Pepa Bueno, la ventana a Francino. Tenemos un montón de ataques. 
[05:15] SPEAKER_01
Bueno, es un artículo concretamente que se llama Se acabó el debate, los letristas de Betusta Morla aclaran de qué tratan 12 de sus clásicos. Y es de Carlos Marcos. Un beso, aunque le voy a decir que bueno, pero bien, un beso. Bueno, es básicamente una noticia porque Betusta Morla acaba de sacar un disco, que también pues un abrazo a Betusta Morla, por ejemplo. Estuvieron aquí cuando vino la reina, ¿no? Es verdad, que uno de Rándido Nacional le dijo, gracias reina. 
[05:44] SPEAKER_00
Sí, si no habéis visto ese vídeo, es un buen vídeo para ver. Muy cómico, sí. 
[05:49] SPEAKER_01
Entonces, la noticia básicamente lo que hacen es contar que existe un foro de internet que se llama ¿Entendéis alguno las letras de Betusta Morla? Y entonces la gente básicamente dice, pues la mayoría no, y otros proponen ideas de, pues esta canción quiere decir esto. Y el autor del artículo habla con los guitarristas del grupo, que son Juan Malatorre y Guille Galván, porque ellos han compuesto la mayoría de las canciones. y en el artículo cuentan que desde que editaron el primer álbum de Betus Zamorla en 2008, dice, el grupo se caracterizó por poner a trabajar al oyente. Juanma y Guille se consideran narradores de historias, que esto me pareció precioso, y dicen que no están muy de acuerdo con que sus textos sean complicados de entender, sino que, y les cito, proponen al que las escucha que los complete, que ponga algo de ellos. No son textos que se cierren, están abiertos al exterior. Y esto me encantó porque estábamos hablando aquí de los receptores de un mensaje cuando escuchamos una música, una canción o música también lo somos. Pero acto seguido yo pensé, oh, qué artículo más chulo, nos sirve para el directo. Y acto seguido el artículo propone que ambos desvelen el mensaje de las 12 canciones. De 12 canciones. Y yo dije... Te has cargado toda la poética. ¿Por qué? Sí. No, acabas de decir que quieres que estén abiertos al exterior y tal, que luego tampoco quiero ser injusta porque en realidad lo que hacen es dar contexto a las canciones. Pues esta, por ejemplo, en 2008 tiene que ver con la crisis y tal, o sea que no quita que el oyente no pueda hacer suya la canción. Pero bueno, que me parecía un poco contradictorio y como muchas veces cuesta llegar a esta parte de dejar al que está al otro lado que sea el que lo haga suyo. y de hecho el autor del artículo dice a partir de ahora ya no habrá debate de esto tratan estos clásicos del sexeto y yo dije, ¿cómo que de esto? 
[07:40] SPEAKER_00
¿de esto de qué? la próxima vez que escuchéis a Betusta Morla que sepáis que no podéis añadir ningún tipo de significado porque en el país ya nos han dicho lo que tenemos que pensar un beso a Carlos Marcos bueno, que por supuesto que está genial 
[07:54] SPEAKER_01
hoy venimos un poco criticonas 
[07:57] SPEAKER_00
pero bueno 
[07:57] SPEAKER_01
sí, es verdad hemos aprendido del ciberlocutorio de Ana y Andrea, cuál era el que como que reñían, pero a la vez no, y decían que hay que estar más en desacuerdo. 
[08:07] SPEAKER_00
Bueno, tú y yo no estamos en desacuerdo hoy. Bueno, ya veremos, ya veremos. Hoy queríamos ahondar en esta figura del receptor del mensaje, ya sea oyente, espectador o lector, y para ello vamos a traer a un señor del que nunca hablamos, que es Roland Barthes, que tiene un texto de 1967 que se llama La muerte del autor. Y hemos traído tres ideas que vamos a ir desarrollando. Este guión está magníficamente ordenado gracias a Inés García, porque yo había hecho como un churro, que como las ideas pero desordenadas y luego tú llegaste y pusiste orden como debe ser. Entonces vamos a hablar primero de que es inútil esta pretensión de descifrar un texto. Cuando nos enfrentamos a un texto, a un libro, querer buscar una clave concreta no tiene demasiado sentido. También vamos a hablar de que el lugar donde se recoge cierta multiplicidad de la que habla Bartes no es el autor del texto sino el lector. En el caso del teatro no sería necesariamente el sentido lo que está en escena, sino que también el espectador puede participar de eso. Y por último vamos a hablar de esto que hacemos a veces, si sois escritores o dramaturgos o músicos, de subestimar a quien va a recibir vuestro mensaje. ¿Por qué subestimamos a los receptores, a los lectores y a los espectadores? 
[09:20] SPEAKER_01
Sí, así que vamos a empezar con el primero de ellos, que es esta idea de que quizá no podemos encontrar un sentido único, cerrado, total o absoluto al que solo puede acceder el autor, que para nosotras hoy sería también el emisor del mensaje, que es inútil la pretensión de descifrar un texto. Bartes, en La muerte del autor, es uno de sus textos más famosos y es muy cortito. Está en internet, lo podéis leer. 
[09:44] SPEAKER_00
Está en PDF. Son siete paginitas. 
[09:46] SPEAKER_01
Sí. Según él, su época se caracteriza por el imperio del autor. Además, el autor siempre lo pone con mayúsculas. Dice que la imagen de la literatura tiene un centro tiránico que es el propio autor, la persona del autor, su historia, sus gustos, sus pasiones. Y muchas veces la explicación de una obra se busca en quién la ha producido, como si fuera la voz de esa persona la que importa para entender el mensaje. esto creo que pasa mucho en el cine, yo no sé de nada de cine, pero pasa a veces que un gran cineasta hace una película que nadie entiende, que nadie le encuentra ningún sentido, pero como es ese nombre y esa persona, los críticos encuentran maravillas detrás de lo que la gran marabunta de gente no podemos entender, pero ellos sí, creo que a veces pasa. Dice Bartes que en realidad este imperio hay que destruirlo, el imperio del autor. Y dice, la escritura es la destrucción de toda voz, de todo origen. La escritura es ese lugar neutro, compuesto, oblicuo, al que va a parar nuestro sujeto, el blanco y negro en donde acaba por perderse toda identidad, comenzando por la propia identidad del cuerpo que escribe. O sea que para él cuando un hecho pasa a ser relatado, y aquí habla del texto escrito, pero podemos pensarlo como decía Paula antes, de otras muchas maneras, se produce una ruptura porque la voz pierde su origen. Dice, el autor entra en su propia muerte, comienza la escritura. Solo cuando desaparece el origen, el cuerpo y la voz del autor comienza la escritura. Y dice también que hoy en día sabemos que un texto no está constituido con una fila de palabras que parece que estén ordenadas con este único sentido teológico, que parece que él lo llama autor barra Dios, sino que en realidad lo que hay es múltiples dimensiones en el que se concuerdan y se contrastan diversas escrituras, ninguna de las cuales es la original. O sea que en realidad el texto, que esto me parece una idea preciosa, es un tejido de citas que provienen, dice Barthes, de los mil focos de la cultura. Además, una vez nos alejamos del autor en este sentido, y así titulábamos este apartado, es inútil pretender descifrar un texto. Dice, darle a un texto un autor es imponerle un seguro, proveerlo de un significado último, cerrar la escritura. Que esto es lo que ha hecho la crítica tradicionalmente. También es verdad que está hablando de la crítica literaria del siglo XX, que luego veremos que hay personas que piensan que este texto está un poco desfasado. pero bueno, es este intentar descubrir al autor bajo la obra y que la explicación de la obra siempre esté en el autor y no en el propio texto. Lo que Bartes defiende, al contrario de esto, es una escritura múltiple donde, esta frase se me parece increíble, todo está por desenredar pero nada por descifrar, porque no hay un fondo, o sea, va más allá el texto de la propia persona. Esto no lo hemos hecho pero podría pensarse también con el gran debate irresoluble entre la diferenciación entre autor y obra, En este sentido, si pensamos como la crítica, al contrario de Bartes, podríamos pensar que no podemos leer una obra si nos vamos a basar solo en la vida de la persona. O sea que hay muchos debates alrededor de esto. Pero yo ya me voy a callar porque dijimos que traíamos una sorpresa hoy y no es Bartes. 
[13:12] SPEAKER_00
Que no había sido sorpresa porque creo que lo habéis escuchado un poquito antes. Sí, traemos unos audios. Traemos unos audios. 
[13:18] SPEAKER_01
De gente muy lista. concretamente el primero es de Elena López Riera que seguro que suena, es cineasta, doctora en comunicación audiovisual directora y co-guionista de la película El Agua que nos encantó y le nominaron al Goya y además acaba de ganar la Queer Palm en Cannes por su documental Las novias del sur que estamos deseando ver y le preguntamos un poco qué opina sobre todo esto así que vamos a escucharla 
[13:42] SPEAKER_00
Pues la muerte del autor para mí fue un texto muy importante cuando lo descubrí en la universidad, porque me permitió acercarme a obras, bueno, sin prejuicio, entendiendo que nos podíamos apropiar de cada obra e incluso que una obra podía ser varias obras según en qué momento de la vida las leyeras, las vieras, las escucharas. Y para mí fue como espectadora, como lectora, pues de una grandísima liberación. y creo que también como cineasta, aunque me cuesta un poco ponerme en este lado, también es una liberación pensar que las películas no nos pertenecen una vez que las echamos a andar al mundo, porque me preocupa un poco en el momento en el que nos encontramos en que muy a menudo se nos pide que expliquemos nuestras propias películas, o esta cosa tan terrible para mí que es la intención de la autora, ¿no? ¿Qué intención tiene? Yo creo que si empezamos a fiscalizar el terreno de la creación y del arte estaremos entrando en un territorio muy peligroso que a mí no me interesa ni como receptora de las obras ni como fabricante de ellas. Creo que tenemos que dejar un margen de inconsciencia y de libertad o por lo menos a mí así me gusta pensar que hago las películas y que muchas veces obedecen a sistemas que ni siquiera yo misma, aunque quisiera explicarlo, podría. Entonces creo que en este sentido es muy liberador todo lo que nos ha invitado a hacer la semiótica, de poder reapropiarse, incluso malversar, contaminar y darle la vuelta a las obras, sobre todo en el contexto histórico en el que se van recibiendo. Bueno, me encanta Elena porque cuando le pedimos el audio nos dijo llevo siete años leyendo semiótica como diciendo, llevo siete años preparándome para este momento 
[15:45] SPEAKER_01
Totalmente, y tiene mucho que ver con el texto de Bartes, además es ella la que nos decía, porque bueno, perdón, porque hemos cortado los audios, esto a toda la gente que nos lo han mandado hemos tenido que cortarlos pero nos decía al final que la muerte del autor le parecía un texto que estaba un poco desfasado, pero me parece que tiene mucho que ver esto que dice de que la obra ya no te pertenece cuando sale al mundo que literalmente Bartes lo decía con que ya no importa el origen sino el destino. Y también esta cosa de la intención de la autora, como esto además luego lo vamos a hablar más con los libros, pero se pregunta mucho qué hay de ti en esto a los autores. Sí, bueno, yo lo estoy sufriendo, no estoy bien. Paula, ¿qué hay de ti en la ternura? ¿Qué hay de Yolanda Díaz en la ternura? 
[16:28] SPEAKER_00
Bueno, lo que ella quiera, claro, siendo ella la lectora o futura lectora. 
[16:32] SPEAKER_01
Sí, pero que hay cosas como esta libertad de inconsciencia que incluso el propio autor a veces no sabe, ¿no? Porque, Paula, eres autora, di algo, venga. 
[16:40] SPEAKER_00
Ay, Dios mío, efectivamente, ¿no? Como que tanto el cine y la literatura son más interesantes si entendemos las obras como mecanismos de exploración, no necesariamente como recipientes. Y pasa una cosa que vamos a comentar a lo largo del episodio, que es que quien hace una obra no siempre tiene claro lo que está haciendo en todo momento, que significa que quien la recibe no tiene por qué tener claro tampoco cómo le impacta esa obra mientras haya un impacto como que vamos por el buen camino. Y para seguir con el tema, os hemos traído otro audio de una persona maravillosa también, que es la actriz Irene Escolar, que yo pensaba que no hay que explicar quién es esta persona, pero bueno, por decir que fue Goya Mejor Actriz Revelación en 2015, que lleva toda la vida haciendo teatro, además ella viene como de una familia de dramaturgos y actrices mítica, y ha dado mucha vida a muchos personajes en la pequeña y gran pantalla. Y aparte de todo, y más importante, es una persona majísima que además escucha punzadas. Así que vamos a escuchar a Irene. 
[17:36] SPEAKER_01
Todas las personas nos pasamos mucho tiempo intentando entender qué nos ocurre y cómo todas esas cosas se manifiestan en el cuerpo. 
[17:47] SPEAKER_00
Entonces pasa lo mismo cuando estás intentando dar vida a otra persona. 
[17:52] SPEAKER_01
Y eso, que tiene que ver con sensaciones, no se puede pretender que todo el mundo lo entienda de primeras, lo entienda de manera racional, objetiva, obvia, porque es imposible, porque no somos así las personas. entonces para mí es muy importante confiar en que los espectadores, las espectadoras pues son muy inteligentes, son sensibles y pagan una entrada porque tienen ganas de ser transformadas 
[18:30] SPEAKER_00
y están abiertas a que pase eso y yo tengo como comprobado que eso es así cuando tú presentas 
[18:37] SPEAKER_01
un trabajo que, o cuando lo ves como espectador, en mi caso, algo que te llega y no sabes muy bien por qué es, es una cosa muy placentera y creo que es lo que tenemos que, como que es nuestro deber ofrecer ese tipo de trabajos. Sí, es muy chulo también porque tiene mucho que ver con lo que decía Elena, de que como actriz, Irene nos decía que muchas veces no sabes de dónde salen ciertas cosas cuando tú compones un personaje y lo llevas al escenario. Y me parece precioso esta cosa de que el receptor, que es de quien hemos venido a hablar hoy aquí, esté abierto como a esta sacudida, a este dejarse llevar, que no sabes muy bien hacia dónde te va a llevar. Y me parece muy chulo como que las personas que emiten mensajes, en este caso Irene como actriz, se nota mucho como los actores, esto lo hablamos mucho nosotras, los actores que tienen como todo, que han pensado y reflexionado acerca de su profesión y me parece siempre muy interesante. 
[19:40] SPEAKER_00
Porque es una reflexión como muy fértil para reflexionar sobre ella. Me gusta mucho lo que dice Irene de que una cosa no se entienda de primeras, porque como decíamos no siempre hay que entender ciertas cosas sí o sí y no está tan claro que las cosas tengan un único sentido. Me gusta mucho cuando dice no podemos pretender que las personas entiendan las cosas de manera obvia y dice porque las personas no somos así, lo dice como con mucha fuerza. Y entonces hay cosas que o no se comprenden o se comprenden solo a medias o se comprenden a su debido tiempo. A ti y a mí nos pasa mucho cuando vamos al teatro que a veces salimos y decimos bueno, hemos visto una cosa, no se sabe qué cosa hemos visto porque estás como procesándola. Hay dos ejemplos de películas que hemos visto hace relativamente poco que son Criatura y La Quimera, que muchas habréis visto, que nos parecen dos buenos ejemplos de obras de arte, de películas, que dejan que el espectador saque sus propias conclusiones y mastique las preguntas. En Creatura, específicamente, salimos del cine diciendo, Dios mío, cuántos temas hay aquí. 
[20:42] SPEAKER_01
Sí, yo con La Quimera y con Creatura salí en plan, cuántas cosas me he perdido. Era como mi sensación. 
[20:49] SPEAKER_00
Sí. Y se abren con esto muchísimas preguntas y algunas las abordaremos y otras no, pero nos preguntamos, por ejemplo, si no comprendes algo específicamente, específicamente has fallado como espectador, no has fallado como lector, luego retomaremos todas estas cosas. 
[21:03] SPEAKER_01
Sí, y nos vamos a centrar ahora un poco en un tipo de receptor concreto que es el lector a través de un texto de Juan P. Sánchez López, este ya sí que no hay que presentarle a Juan P. porque le queremos un montón, que se llama Poner los libros en el centro, que se publicó hace muy poquito en el diario punto es, y él dice que a veces nos empecinamos en tomar el lugar de enunciación, o sea, el que enuncia, por ejemplo, quién es la escritora, desde dónde escribe, cuál es su identidad, como el único elemento interpretativo de la literatura. O sea, que interpretamos los textos a partir de quién los escribe, que es básicamente el imperio del autor al que hacíamos referencia con Bartes. Y esto Juanpe dice que le aburre, que está genial. Lo que hace es traer ideas de Paul Luque, que no lo hemos citado aquí tampoco veces, que le conocimos el otro día y es súper alto. que sería el libro del que además siempre hablamos, es Las cosas como son y otras fantasías, que está editado en Anagrama, y Juan Pelocita dice La literatura es un discurrir imaginativo, el lugar donde disfrazarse de uno mismo. Y la literatura supone un espacio que se abre a la contradicción, a la pregunta. Invita a cuestionarnos qué somos, por qué actuamos así y cómo se ligan fantasiosa y fantásticamente las palabras y las cosas. O sea que esto no quiere decir que el lugar desde el que enunciamos no sea importante, porque por supuesto lo es, pero darle un papel central entraña peligros. Y Juan Pese hace algunas preguntas. Por ejemplo, ¿no estamos cayendo casi forzadamente en la trampa de hablar en términos de subgéneros literarios? ¿Literatura LGTB? ¿La escritura de las mujeres? ¿No estamos cerrando las etiquetas, a veces rozando lo esencialista, que impiden que muchas de las voces desplazadas históricamente no formen parte del relato de la literatura con mayúsculas? Esto es un tema, la literatura de mujeres. 
[23:00] SPEAKER_00
Bueno, yo, en fin, porque estoy hablando demasiado de mí como autora, no me gusta hacer esto. Bueno, porque estás en la feria de libros. Pero estoy en la feria de libros, estoy en la feria de libros, es verdad, es verdad, puedo hacerlo. Vale, me ha fastidiado mucho cuando se me proponen eventos para promocionar la novela y solo se me propone hacer cosas con autoras. Y se me pregunta, bueno, ¿qué escritoras conoces así que te caigan bien? Y yo primero, no hay tantas, en plan, no conozco a tanta gente. Y segundo, ¿sois conscientes de que soy capaz de hablar con un hombre? En plan, no pasa nada, no hay que dividirnos esto de las mesas de mujeres y los festivales de literatura de mujeres. Yo lo han criticado muchas escritoras, pero yo por si sirve algo me sumo porque creo que no tiene ningún sentido. 
[23:39] SPEAKER_01
Es que además habrá que buscar un tema, que sea una mesa de chicas. 
[23:42] SPEAKER_00
De chicas, a veces hay mesas de chicas, pero bueno, esto ya lo sabéis todas aquí. Pues Juanpe propone precisamente seguir a Bartes en la muerte del autor y dejar de tomar la biografía, el relato del autor como clave interpretativa. Y dice, esta muerte hipotética de las autoras quizás signifique no llegar a un ansiado centro, sino multiplicar los centros, dislocarlos, desviarlos, agrandarlos, hacerlos imposibles. Y dice que hay un sujeto desde donde se ha interpretado muchísima literatura, que es un sujeto por supuesto masculino, que quizás hay que desestabilizar y hay que multiplicar y hay que hacer que aparezcan otros centros. y como hemos dicho, tradicionalmente se ha privilegiado desde la crítica estos intentos de compresión de los textos, donde el autor, lo que el autor quiere decir es lo único importante y hemos mirado a escritoras y artistas para desentrañar sus obras. Entonces lo que propone Juanpe es matar al autor, que yo creo que va a ser el título de este episodio. Siempre grabamos los episodios y luego ya elegimos el título como una semana después, pero matar al autor que es como provocativo, puede que sea el bueno. Pero ¿qué pasa? Que si no podemos buscar en el autor las claves de una obra, ¿hacia dónde miramos? O sea, ¿desde dónde podemos interpretar los textos, las obras de teatro, las películas? Y entonces la propuesta de Bartes, la de Juanpe y la nuestra, y que queremos explorar hoy con vosotras aquí, es que hay otro elemento que juega un papel clave en el surgimiento de este sentido, que es el lector y también el espectador. Y aquí llegamos a la segunda parte, Inés. Está muy bien. 
[25:13] SPEAKER_01
Genial, ¿estáis bien? ¿Cómo estáis? 
[25:15] SPEAKER_00
Yo veo a la gente cuando ponemos los audios como en misa, como que miran a un horizonte así difuminado y digo, ¿dónde estarán? 
[25:24] SPEAKER_01
Es que está Irene Escolar saliendo como del techo, como la ser de mi cocina de acnedillo. Sí, literal, tal cual. Sí, pues nos vamos a centrar ahora en este momento en el autor, en el lector y ver cómo el sentido total de la escritura en realidad repara muchas veces en esta figura, en el receptor. Volvemos un poquito a la muerte del autor, donde Bartes dice La unidad del texto no está en su origen, sino en su destino El texto está formado por estas escrituras múltiples que citaba antes Que proceden de diferentes lugares culturales y que establecen siempre un diálogo y un cuestionamiento O sea que el lugar, que es lo que veníamos diciendo todo el rato Donde se recoge todo esto, no es el autor, sino el lector Sin embargo, esto es muy curioso porque hay muchísima literatura, de hecho vamos a remitir a un episodio que hicimos el año pasado Autocitas Grabado en la cuesta de Moyano, que eso fue un delirio, eso no había quien lo escuchara y lo tuvimos que volver a grabar 
[26:23] SPEAKER_00
Hemos progresivamente escalado como en los lugares donde hacer directos, ese no estuvo bien Porque teníamos que pasarnos el micro una a otra, aquí hay gente que estuvo, que estaba sintiendo, llevándose las manos a la cabeza 
[26:35] SPEAKER_01
Hicimos otra en la Feria de las Ganzuelas, que también fue muy mal técnicamente, y estaba el gigante de Vox. 
[26:40] SPEAKER_00
Porque el técnico de sonido se estaba fumando un porro mientras lo hacíamos y no llegó a tiempo de poner la sintonía. Estas son cosas que... Y estaba el gigante de Vox por ahí, ¿te acuerdas? Es verdad, el gigante de Vox, en plan... ¿Cómo se llama? Ortega Smith. Es Ortega Smith, sí. Es que ya que tenemos aquí el comodín de la llamada, el gigante de Vox, digo, ¿qué me está hablando? 
[27:00] SPEAKER_01
Es que no ves de los nombres. El calvo de Vox, el gigante de Vox. Así. Con esa gente sí que nos podemos meter porque no queremos quitarles nada. 
[27:09] SPEAKER_00
De no ser la vida. Bueno, venga. Bien, por favor, un aplauso para la amenaza de muerte de Inés. Bien, en cada episodio hay una... Sí, sí, sí. 
[27:22] SPEAKER_01
No he amenazado a nadie. No has amenazado a nadie, es verdad. Hombre, que estamos en una situación crítica en la Unión Europea, ¿no? Hombre, por supuesto. ¿Y tú has destrozado a la Yolanda Díaz? Sí. 
[27:32] SPEAKER_00
La tercera guerra mundial va a ser culpa de la ternura, es increíble. Lo puedes poner en la faja. Sí, sí, sí, vale. Vamos a salir de este delirio poco a poco. 
[27:45] SPEAKER_01
Qué risa, es que me estoy acordando de las fajas que hay en mi caseta. 
[27:49] SPEAKER_00
Bueno, tú si quieres hablar de esto, tú eras. 
[27:50] SPEAKER_01
Es que hay señores que deciden que en la faja pueden poner su cara y que esa es la mejor decisión. Una cara solo, ¿eh? Y tampoco es una cara agradable en muchas ocasiones. Estaba a punto de decir nombres pero ya creo que no. No, no, no. No me refiero a la gente con la que estoy trabajando. No. Que están genial todos, súper guapos. 
[28:10] SPEAKER_00
Bueno. Bueno, tú cuando quieras salir de aquí, yo te acompaño. 
[28:16] SPEAKER_01
Es que me está entrando la risa. Volvemos entonces a Bartes que decía que pese a este papel fundamental del lector, en realidad la crítica clásica ha pasado olímpicamente del lector. Se ha centrado totalmente en el autor. Y dice que hoy en día, que hoy en día este señor lleva muerto ya 50 años, con lo cual ya está viejo, pero dice que ya empezamos a no caer en esta trampa. Y dice, sabemos que para devolverle su porvenir a la escritura hay que darle la vuelta al mito. El nacimiento del lector se paga con la muerte del autor. Que esta es una de las frases así como... Y yo aquí quería haceros una recomendación porque no lo hemos metido, porque teníamos unos apuntes de 45 páginas y tampoco es plan. pero queríamos contaros que hay una teoría literaria que se llama estética de la recepción que analiza de manera minuciosa toda esta respuesta del lector, concretamente no de todos los receptores sino del lector. Por ejemplo, cómo reciben los textos literarios, el análisis del lector como sujeto histórico y todas estas cosas. Y seguro que os suena el acto de leer, creo que se llama, que es de Wolfgang Iser y luego hay otro teórico que es como el fundamental que es Hans Robert Haus. y una vez citados todas estas personas muertas, podemos continuar. 
[29:31] SPEAKER_00
Pues ahora voy a hablar de una persona viva, que me he enterado de que estaba viva hoy. Sí. Sí, está vivo, tía, tiene 84 años esta persona. Como Anier, ¿no? Sí, a quien vamos a ver este jueves, hay que decirlo todo el rato. Bueno, hemos hablado de los lectores y ahora queríamos hablar también de los espectadores a través de un texto de Jacques Rancière, supongo que se pronunciará, hay en francés en primera fila, podría pronunciarlo, pero no se lo vamos a pedir. Pero voy a decir Rancière porque no estamos aquí para tonterías, que es un señor que está vivo, pero tiene muchos años, yo pensaba que estaba muerto, y es un texto que se llama El espectador emancipado, que yo utilicé en mi TFG y lo he rescatado, porque siempre hay que rescatar lo que utilizas en tu TFG, eso no se puede quedar ahí muerto en la academia, hay que traerlo a la feria del libro. Y entonces Ranciere plantea que el debate sobre el espectador se ha enmarcado en lo que él llama una falsa oposición. Dice que hay una falsa oposición entre mirar y actuar, y que si concebimos que cuando nosotras vamos al cine o nos sentamos en el sofá de nuestra casa a ver una película o leemos un libro, si asumimos que somos personas como pasivas y si asumimos que nuestra capacidad crítica se anula, entramos en un callejón sin salida porque solo seríamos capaces de imaginar espectadores pasivos que son incapaces de pensar, cuyo pensamiento y cuya racionalidad está subyugada a aquello que está sucediendo en el escenario y que además aquello que está sucediendo en el escenario sería una cosa como llena de sentimentalismo y de efectismo excesivo y se convertiría en una mentira, cuando yo creo que lo que sucede en el teatro, paradójicamente, muchas veces es más cercano a la verdad. Y entonces esta es un poco la premisa contra la que piensa Rancière. Es la premisa de que ser espectador es un mal porque hay gente que opina que mirar es lo contrario de conocer y mirar es lo contrario a actuar. 
[31:14] SPEAKER_01
¿Vosotros estáis mirando o actuando? 
[31:16] SPEAKER_00
No, claro, claro, espera, porque claro. 
[31:17] SPEAKER_01
Que levante la mano quien está mirando. 
[31:20] SPEAKER_00
Están mirando todos. Rancière critica las nuevas formas del teatro de la época que proponían que el espectador tenía que participar activamente en la obra, perder su condición de espectador, salir de su puesto, no de su butaca, y pasar al lado del actuar. Dejar el mirar y pasar al actuar. Y cuando se empiezan a dar las performance, que no me voy a meter con ellas porque supongo que están genial, pero Rancière las criticaba. 
[31:48] SPEAKER_01
Es tan genial, menos cuando yo voy al teatro totalmente como una psicópata pensando que me van a sacar al escenario en cualquier momento y nunca puedo relajarme en el teatro. ¿Cuántas veces te ha pasado? Ninguna. Pero ¿te acuerdas cuando fuimos con Urge Club, que son las chicas que hacen clubs de lectura? Bueno, no, clubs de teatro. Fuimos con ellas y estamos en primera fila y os juro que no pude estar tranquila ni un solo momento en toda la obra. 
[32:14] SPEAKER_00
Es que es verdad que teníamos a las actrices como que las podíamos tocar. 
[32:17] SPEAKER_01
Te miraban... Bueno, yo está fatal. 
[32:20] SPEAKER_00
Te miraban, es que te mira la gente. Pero a veces sí que te sacan, ¿eh? Te sacan. Sí, en algunos sitios te sacan. 
[32:25] SPEAKER_01
De hecho, Remedios Perni, que es una chica de la Universidad de Alicante, expertísima en Shakespeare y concretamente en el personaje de Ofelia, nos contó que hace poco se vino a Madrid a ver una obra de teatro y la sacaron a hacer de Ofelia. Cuando su tesis doctoral es sobre Ofelia. 
[32:41] SPEAKER_00
Sin saber la persona que la sacó, que era experta en... 
[32:44] SPEAKER_01
Era Ofelia, básicamente. Le pidieron gritar y ella decía, Es que al principio grité fatal de pura angustia y que el actor le dijo, se nota que no conoces mucho a Ofelia. Y ella, te voy a meter mi tesis doctoral por ciertos sitios. 
[32:59] SPEAKER_00
Y ya llevo 75 años. Es una anécdota brillante. No, es buenísima, es buenísima. 
[33:05] SPEAKER_01
Su tesis está por ahí en internet, yo la tengo descargada. 
[33:09] SPEAKER_00
Está en Dialnet, luego os la pasamos por algún sitio. Sí, está genial. Sí, sí. Bueno, la cosa es que, retomando, Rancière critica estas nuevas formas de teatro que quieren hacer del espectador como parte activa de la obra. Y dice que esta lógica que siguen estos reformadores del teatro, con esta crítica a un espectador supuestamente pasivo, es la misma lógica que tiene la relación pedagógica. Que básicamente dice que hay una brecha, una especie de abismo insalvable entre el maestro y el alumno, entre quien enuncia y quien recibe, entre emisor y receptor. Se concibe, se ha concebido tradicionalmente muchas veces a los alumnos como una especie de recipientes vacíos que ignoran lo que no saben y además no saben cómo dejar de ignorar. Sé que esta frase es un poco de filósofa rocambolesca, pero bueno, sí, creo que se entiende. Entonces Ranciere contra esto dice, no hay ignorante que no sepa ya un montón de cosas, que no las haya aprendido por sí mismo, mirando y escuchando a su alrededor, observando y repitiendo, equivocándose y corrigiendo sus errores. Y lo que Ranciere propone, que es lo que les quiere recordar un poco a estos reformadores del teatro, es que el espectador ya es un ente activo, ya está actuando cuando mira. No hace falta sacarle a hacer la performance porque el espectador, sentado en su sitio, ya está generando cosas. Y no quiere morirse saliendo de la escena. Y no quiere morirse de angustia como Inés en el teatro, efectivamente. Entonces mirar, solo mirar, lo que estáis haciendo vosotras ahora, sería una forma de actuar ya, de participar. porque mirar no tiene por qué ser algo pasivo. Cuando leemos un libro, cuando vemos una peli, aunque estemos quietecitos, estamos actuando porque estamos poniendo de nuestra parte para hacer emerger el sentido de aquello que estamos viendo. Y ahora mismo vosotras estáis aquí sentadas, quietecitas en vuestros asientos, en este pabellón, y Inés y yo estamos contando algunas cosas, pero el sentido último de lo que estamos contando no es solo nuestro, os pertenece también a vosotras y esperemos que lo estéis masticando en vuestras cabezas porque estarán sucediendo cosas igual que en las nuestras están sucediendo cosas en mi cabeza están sucediendo muchísimas cosas en la DINES concretamente angustia por si le sacan alguna vez en el teatro a hacer cosas pero bueno, conclusión breve del tema de Ranciere que es un texto por cierto maravilloso que también yo creo que está en internet está todo en internet y lo que no está no nos importa, como dicen en el ciber el emisor ya es un elemento activo el emisor, no, perdón El receptor ya es un elemento activo que reacciona cuando está mirando. Y entonces ahora queremos preguntarnos por qué narices entonces subestimamos a los receptores de los mensajes. ¿Por qué subestimamos a los lectores cuando vamos a escribir una obra? ¿O a los oyentes cuando vamos a hacer un programa de radio? ¿O a los espectadores cuando hacemos una obra de teatro? Yo no he hecho nunca una obra de teatro. Yo tampoco, evidente. Pero has hecho un podcast. 
[35:56] SPEAKER_01
Bueno, pero no hay que actuar. ¿No? ¿Cómo que no hay que actuar? A veces cuando la gente por la calle nos dice que Paula es la borde y tú eres no sé qué. Ah, yo soy la borde. Y yo empiezo, pero que no somos personajes, ¿no? Bueno. A mí esto me hace muchísimo daño. Yo creo que a mí... No, o sea, es broma, me lo podéis decir, ¿eh? Pero como que empiezo a preguntarme sobre mi propia personalidad. 
[36:17] SPEAKER_00
Bueno, pero porque hay... indiscutiblemente hay una especie de personaje que sale a... Mi madre, el mío, lo llama Mari Pauli. Hemos apodado a Mari Pauli a la persona que sale aquí. Yo estaba en el backstage muerta y salido aquí. ahora mírame, como una lechuga. Eso es tu padre, es la herencia de tu padre. Sí, es verdad, es la herencia de Ducai. Pero bueno, alguien tiene que ser la borde en los proyectos y a mí no me importa. Pero que no eres la borde. La gente dice que sí, pero... Yo creo que no. Yo creo que sí. Bueno. 
[36:45] SPEAKER_01
Vamos a escuchar a otra persona. 
[36:47] SPEAKER_00
Vamos a escuchar a otra persona. ¿Concretamente a quién? Juan F. Rivero. Que es el nombre que gritamos de vez en cuando en casa porque nos cae muy bien esta persona a quien no conocemos en persona. 
[36:57] SPEAKER_01
Bueno y también gritamos mucho el nombre de Ander Es que no sé dónde está su madre Pero es que era el bebé Pero han entrado, ¿no? No han entrado, pero lo he visto, lo he visto en persona Esto para los oyentes fieles El de la noche de los libros que había un bebé Pues lo he visto Y le toca un pie 
[37:13] SPEAKER_00
Ha sido increíble Estamos en la cola que hemos llegado muy pronto Y ya había gente, gracias por cierto a quienes habéis venido A las 5 de la mañana aproximadamente Y de repente Inés dice Está Ander y desaparece Hombre, claro. Bueno, pues nada, vamos a ver al bebé. Hemos visto al bebé. Tenía mucho calor, pero esperemos que esté bien. Le mandamos un beso. Sí. Bueno, pues vamos a escuchar ahora un audio de Juan F. Rivero, que es poeta, es traductor, es editor. Ha publicado los poemarios Canícula y Las hogueras azules, que están en Candaya. Y este año ha publicado un libro que a mí me encantó, que se llama Raíz Dulce, también en Candaya. Cuando acabe esto podéis ir a la caseta de Candaya, que ahora mismo, la verdad, no sé dónde está, pero sé que está en algún sitio y podéis comprar Raíz Dulce. 
[37:51] SPEAKER_01
Yo también tenía que hacer una... que está blanca la casa. 
[37:55] SPEAKER_00
Es verdad, que lo han encargado. 
[37:57] SPEAKER_01
Filmando de 7 a 9 las hijas horribles que nos acompañó en el directo de la noche de los libros y está en Pequeños seres. 
[38:04] SPEAKER_00
Ya está. No sé qué caseta es. Que os hemos mandado deberes para cuando salgáis de aquí básicamente. Si queréis contarle vuestros traumas con vuestra madre, pues... Pues es una buena persona, que está hasta el coño realmente, pero bueno, pues se lo podéis contar. pero bueno, este es Juan y vamos a escuchar qué nos tiene que decir acerca de todo este tema de no tener en cuenta al lector y subestimarle y todas estas cosas me parece que el peor acto que puede cometer un escritor es el de infravalorar a sus lectores la escritura se produce siempre innecesariamente para otros es un acto social escribimos pensando en el otro tenemos en mente al otro aunque haya escritores que se hayan convencido a sí mismos y quieran convencer a los demás de que no es así. Como decía, la escritura es un acto social y en tanto que acto social, como sucede por ejemplo en una fiesta, si entramos en ella pensando que los demás son estúpidos o que nosotros somos más inteligentes, se nota enseguida y acabamos quedándonos solos, acabamos por no llegar a los rectores. en ese sentido una obra aparentemente perfecta en lo formal si no consigue acceder a los lectores es un completo fracaso a los lectores que tengan porque cada obra tiene su lector hay obras que son para lectores muy concretos y obras que son para lectores muy amplios pero eso no importa lo importante es que sea para un lector al que se trate con respeto 
[39:30] SPEAKER_01
bueno, esta es la parte final es de mis favoritas aparte de lo de la fiesta La fiesta me encanta, la metáfora de la fiesta. Pero está genial como esta idea de que la obra es un fracaso si no consigue llegar a los lectores y sobre todo este apunte que hace de sea uno o mil. Esta cosa de que estamos hablando aquí, puede parecer que estamos hablando todo el rato de ficciones o de textos exigentes que necesitan de muchísima atención por parte del receptor, pero en realidad no, hay libros que van a llegar a muchísima gente y otros libros que no y en todos los casos podemos tratarles con respeto en el sentido de no subestimarles y enlaza con esta idea de que más allá de lo compleja o no que sea formalmente una obra pues sintamos que realmente hay algo que se nos está queriendo decir. Últimamente Paula y yo vemos muchas series de Netflix de los Royals Queer, ¿sabes? ¿Cómo se llama la que estamos viendo? Young Royals. Sí, que es de unos suecos que se supone que el heredero al trono es gay. 
[40:33] SPEAKER_00
No se supone, no, es gay. 
[40:35] SPEAKER_01
Bueno, digo se supone porque es una ficción. 
[40:37] SPEAKER_00
Es gay. Es gay, es gay. En la ficción es gay. 
[40:40] SPEAKER_01
Sí. Ojalá la Leonor... Bueno, sí, todos tenemos esperanzas. La Leonor habrá visto esa serie a lo mejor, ¿eh? Puede ser, puede ser. La Leonor escucha punzadas sonoras. 
[40:50] SPEAKER_00
Bueno. 
[40:51] SPEAKER_01
Me lo han dicho que están en Zaragoza en la estabilitar vapeando. Bueno. es que este es un subgénero de mi vida que me interesa mucho que es la Leonor no soy monárquica 
[41:02] SPEAKER_00
cada uno con sus obsesiones la Leonor la pombo es que lo tienes todo 
[41:06] SPEAKER_01
pero es como amor-odio ¿qué estaba diciendo? ah, lo de los Royals que son series como románticas y que bueno, pues no vas a sacar de ahí una tesis acerca de la identidad humana es la mejor serie de la historia como bien sabéis todas aquí pero ojo, tienen conversaciones y Paula y yo decimos ¿qué conversaciones tienen? O sea que no es la forma que sea compleja ni lo que busque. Puede ser simplemente una serie romántica que te invita a reflexionar acerca de cosas. Pero como que te trata como en plan, no te voy a forzar, como la película de Aitana. Bueno, ¿alguien ha visto esa basura? ¿Alguien ha visto la película de Aitana? Por Dios, terrorismo. 
[41:42] SPEAKER_00
Solo hay dos personas que han admitido que han visto la película de Aitana, pero seguro que hay más. 
[41:45] SPEAKER_01
Paula y yo un día estábamos muertes y dijimos, vamos a ver la película de Aitana. Yo odio a Aitana. Pero esto está feo decirlo. entonces le mando un beso también a Aitana desde aquí sí pero tengo como toda una cruzada contra ella 
[42:00] SPEAKER_00
Aitana sí que no escucha puntadas sonoras 
[42:02] SPEAKER_01
está bien también yo creo que lo escucha Maya 
[42:05] SPEAKER_00
te va a sacar una pero alguna canción de Aitana hemos perreado alguna vez tú ninguna bueno, en fin, esto es mentira 
[42:14] SPEAKER_01
bueno, esa serie que es romántica y además está basada como en un libro de Francia es otra peli de Francia Ah, que siempre suena como más serio. Sí. Pero me refiero que esa peli podría ser una peli que digas, jo, pues tienen conversaciones y pasan cosas. Y sin embargo es una peli donde los actores están hablando, pero hablando mal. No, es que no está bien. Es terrorismo esa película, ¿eh? No lo digo en serio. Debería prohibirse. 
[42:41] SPEAKER_00
Aitana como entidad. Censura. Sí, vale. El otro día nos contaron, que no lo íbamos a contar, pero lo vamos a contar, que hay una especie de... La teoría está de la doble pantalla, ¿no? De que a veces hay productos audiovisuales que ya se hacen pensando en que tú vas a estar con el móvil mirando Twitter. Que nos contó Marta de ARPA, de la editorial ARPA, que ha leído sobre ello y me parece bastante fuerte. Y la peli de Aitana es sin duda un producto audiovisual de doble pantalla. 
[43:06] SPEAKER_01
Sí, es un ejemplo de como subestimar al otro activamente. Imaginaos hacer una peli o un programa o algo pensando que la persona mientras esté haciendo así en Tinder. Si se está pensado para que no tengas que tener toda tu atención en una cosa. o sea es como terrorífica no es bastante terrorífica la peli de Aitana yo me pasé toda la peli 
[43:24] SPEAKER_00
en el Twitter claro sí para arriba y para abajo y comiendo helado ¿qué vas a hacer? no es que teníamos una tarde muy mala estábamos modo Bridget Jones pero con Aitana sí absolutamente bueno recomendamos mucho 
[43:36] SPEAKER_01
la serie de los suecos sí Young Royals además la escuchamos en sueco jóvenes hombre no vamos a ver fíjate que sabe sueco que es una cosa 
[43:43] SPEAKER_00
de reposo a ver he aprendido como tres palabras y no está mal y cómo se dice lo del sucesor ¿El príncipe heredero? Ah, el Crown Prince. ¿Ves? ¿Cómo sabe? Bueno, sé decir, perdón, que es snalla y tak, que es gracias, que es muy fácil. Pero bueno, vamos a dejar de hablar de sueco. Vamos a seguir con Juan F. Rivero recogiendo su maravillosa metáfora de la fiesta. A mí me gusta el tema de que, bueno, en todo esto que estábamos hablando, de que puedes subestimar a un... O sea, que una obra no llegue al lector puede ser también fruto de que lo has subestimado. No estamos diciendo que tú no te puedas leer los libros estos que luego generan colas inmensas en nuestra feria. Carmen Mola. Pero si no deja nada... Sí, Alice Kellen, Elizabeth Benavent. Yo también puedo, ¿eh? Pero si no deja ningún tipo de... Javier Castilla. Venga. Si no deja ningún tipo de pozo en ti es que no ha llegado, a pesar de que tú te lo has leído. Queríamos también hacer un poco esa distinción. Me ha costado arrancar la... Tenemos el cerebro frito, se nota. 
[44:46] SPEAKER_01
Estamos pensando en criticar ya a J.Castillo. Claro, claro, claro. A ese también le odio, ya lo digo todo. Pero de nuevo un abrazo desde aquí porque luego coincidimos con ellos en sitios. ¿Dónde hemos coincidido con J.? Con otra persona que no voy a nombrar tanta gente ya. 
[45:05] SPEAKER_00
Bueno, luego me lo cuentas. Vamos a seguir en esto de nuestro itinerario que se nos ha descarriado un poco, pero os estáis riendo, o sea que está bien. Y vamos a seguir con Textazo. 
[45:15] SPEAKER_01
Sí, esto sí que es increíble. Injusticia epistémica de Miranda Fricker, que está editado en Herder. 
[45:21] SPEAKER_00
También de nuevo podéis ir a Herder cuando salgáis de aquí. Vamos a ver, tenéis que comprar raíz dulce e injusticia epistémica. Y nos mandáis una foto, ¿vale? O nos mandáis el extracto del banco de que lo habéis comprado. 
[45:32] SPEAKER_01
No quiero más extractos de banco. Es que para las actividades que organizamos, que seguro que hay gente que ya está ahí, que ha venido a todas. No, no recibimos. ¿No sabéis? De extractos del banco que nos llegan y os voy a confesar algo. A veces la gente nos manda capturas con el dinero que tiene en el banco. Esto es una cosa extremadamente perturbadora. 
[45:51] SPEAKER_00
Esto empezaba a pasar ahora. Inés me dice, ¿por qué puedo ver que esta persona tiene solo mil y pico euros en la cuenta? 
[45:57] SPEAKER_01
A veces me preocupo porque veo que tiene una persona 200 euros y digo, hemos estado ahí. Sí, hemos estado ahí. De hecho, tampoco estamos muy lejos de aquí. Bueno, vamos a hablar de injusticia epistémica, que esto lo estudiamos en la carrera con Jesús Vega, Jesucristo, tal, todo esto que lo sabemos todos. Alabado sea el Señor. Y de la mente, todo esto. Básicamente, ella quiere pensar de qué manera subestimamos la capacidad de los receptores de generar sentido, que es justo lo que estábamos hablando todo el rato aquí. podemos pensar en ese subestimar a partir de la injusticia. Que esto creo que es una aproximación muy novedosa porque generalmente se piensa sobre la justicia en positivo. Y Miranda Friker lo que hace es centrarse en la injusticia epistémica, en este espacio negativo que tiene que ver con la actividad epistémica, que esto suena como muy tal, pero que es del conocimiento. Bien, no hay que subestimar a los receptores. 
[46:55] SPEAKER_00
No, es que no sé si os habéis dado cuenta de que no os estamos subestimando. esperamos que continuéis con nosotras a pesar de que nosotras a veces no estamos con nosotras 
[47:03] SPEAKER_01
ya no sabemos qué estamos diciendo 
[47:05] SPEAKER_00
pero sí 
[47:06] SPEAKER_01
hoy os vamos a explicar una forma de injusticia epistémica porque ella plantea muchas a lo largo del libro es un libro chulísimo y también largo y que propone muchísimas ideas de hecho algún día volveremos a él más despacio pero hoy queríamos traeros la injusticia testimonial que os lo comento en un momento lo que significa, porque suena raro, pero no que es cuando los prejuicios llevan a un oyente a otorgar a las palabras de quien está hablando menos credibilidad de la que debería. Vale, o sea, es Paula, vamos a hacer una performance. Ay, Dios mío, ¿por qué? No, en realidad es solo que imaginaros que vosotros estáis ahí y Paula es una mujer y yo fuese un hombre. Y vosotros dierais menos credibilidad a Paula solo por el hecho de ser una mujer y más credibilidad a mí por el hecho de ser un hombre. Esto es una injusticia testimonial y tiene muchísimas cosas detrás. Tenemos algunos ejemplos. Más ejemplos, la policía otorga más credibilidad a una persona blanca que a una negra. Otro ejemplo, los médicos, menos Guille, que está ahí, que es el mejor médico de España, dan más credibilidad a un hombre que a una mujer. O, por ejemplo, el acento, que es portador de toda una carga social y de una carga epistémica, y puede tener un impacto muy significativo sobre la credibilidad que una persona le da a otra cuando le está escuchando. 
[48:21] SPEAKER_00
Sí, y si llevamos todo esto a los temas que venimos hablando, podemos decir que existe una especie de prejuicio en la credibilidad del receptor, es decir, ahora mismo vosotros, para construir el sentido del mensaje. Dicho de otra forma, no nos fiamos de que lectores, espectadores y oyentes sean capaces de coproducir ese sentido de la historia y por eso sobreexplicamos, simplificamos y masticamos. masticamos. Y por eso en las películas de Nolan hay escenas dedicadas únicas y exclusivamente a explicarte de qué va la película y por eso al final de Prima Facie, que es una obra de teatro que... ¿Quién ha visto Prima Facie? Bien, luego podemos tener un debate. Prima Facie, que es una obra de teatro maravillosa, por eso en el final de Prima Facie hay un puñetero mítin de Podemos. Esto lo voy a explicar ahora, ¿vale? Para que no haya hilo. Explica que con Yolanda Díez le has tenido bastante miedo. ¡Joder, me cago! Ahora va con Yone Belarra, increíble. Vamos a ver, no me metas en ensalados. Es que además me vienen anécdotas que no puedo contar. Tira, tira. Es una obra que trata el caso de una violación. Se reconstruye el caso de un juicio por violación. A todos los espectadores nos ha quedado claro que esa violación ha sucedido porque lo hemos visto, nos lo han contado para que lo entendamos y lo hemos captado porque somos todos muy inteligentes. Entonces nos empiezan a surgir muchas preguntas sobre el tema de la presunción de inocencia, que es una cosa que podemos tener muy claro pero que es un tema que no es fácil. Sobre, por ejemplo, también cómo el poder afecta y cómo el poder protege a los violadores y qué hacemos con la presunción de inocencia porque no es tan fácil. Pero cuando tú como espectadora estás sentada en el teatro dándole vueltas a todo esto, de repente Vicky Luengo se convierte efectivamente en Ione Belarra y te dice lo que tienes que sentir. Esto no es por meterme con Vicky Luengo que evidentemente hace un trabajazo espectacular en la obra, de hecho la obra nos gustó, pero salimos de allí diciendo ¿por qué me lo han explicado? 
[50:14] SPEAKER_01
Sobraba el final, la explicación final sobraba, nos habíamos enterado además de manera emocionalmente impresionante y que de repente vengan como a explicarte. 
[50:24] SPEAKER_00
Era un mitin, era un mitin, he dicho podemos pero podría haber dicho otra cosa, era un mitin. 
[50:27] SPEAKER_01
Sí, y de hecho quería traer uno de mis podcast favoritos que se llama Amiga date cuenta. 
[50:32] SPEAKER_00
Bueno, hay que decir, esto que está además aquí Marta, la directora de Radio Primavera Sound, Y es esta obsesionada de verdad con Amiga te cuenta. Así que un abrazo desde aquí a Begoña y a Noelia. 
[50:41] SPEAKER_01
Está empezando a convertirse como en María Sánchez que me da miedo verlas. María Sánchez está en el círculo de Bellas Artes y estoy un poco tensa con eso. Porque no puedo verlas. 
[50:49] SPEAKER_00
Porque está a unos pocos kilómetros de la redonda. 
[50:52] SPEAKER_01
Sí, pues es un episodio que además ya he nombrado aquí, que es el de los Oscar, que se llama Oscar 2024. Y ellas ponen conceptos chulísimos para pensar acerca de cosas diversas y ponen el ejemplo de Poor Things como secuencia comadreja. que es este momento, de nuevo, Poor Things, una película en la que ya te estás enterando de qué va y de repente te ponen una secuencia en la de acabar con la histeria. Y es como, te vamos a explicar, no sé si yo tampoco me acuerdo de la secuencia, pero lo importante es que Noelia decía en el podcast, y ahora vas, o sea, me lo vas a contar, ya lo había entendido. O sea, como no le da la rabia al director, se preguntan Begoña y Noelia, tener que poner el mensaje como con letras de neón al final de la película, por si los espectadores no se han enterado de que va... Que sepáis que era una peli contra la histeria. Tú, gracias. Y, o sea, contamos estos ejemplos porque quizá ha quedado un poco abstracto todo esto de subestimar, pero hablamos de subestimar en este sentido, de que a veces se ponen de repente explicaciones finales que no hacían falta. 
[51:50] SPEAKER_00
Como por ejemplo en Saltburn, ¿no? Toda esta secuencia, quienes lo hayáis visto, toda esta secuencia... Saltburn. Saltburn. Que son como yo. Vale, para los riojanos... Para los riojanos. 
[52:02] SPEAKER_01
Que fue el día de la Rioja el domingo, ¿eh? ¿Ah, sí? 
[52:05] SPEAKER_00
Hombre, yo no me enteré de esto. Pues fue. Pues no lo hemos celebrado. No. Bueno. Nada que celebrar. Ya. Bueno, pues en Saltburn hay una secuencia final donde básicamente voy a hacerte un recap de todo lo que ha pasado, ¿no? Como un resumen de todo lo que ha pasado en la peli, enseñándote lo que antes no te he enseñado. Y es como, vale, Meral Fenel, muchísimas gracias por tu aportación a confiar en mí como persona que eres capaz de comprender. Ese perro no le está gustando nada al podcast. Increíble, un montón de ruido. 
[52:36] SPEAKER_01
Y vamos ya con la última persona que vamos a traer aquí, que además ya la hemos traído escrito por escrito, y ahora la traemos oralmente, que es Juan P. Sánchez López, que nos va a hablar de todas estas cosas. Pensando en esto, dándole muchas vueltas, llego a la misma conclusión de cuando inicié este pensamiento, y es que me pone muy nervioso, me incomoda y me crea una impotencia a veces incluso violenta 
[53:05] SPEAKER_00
el pensar en cómo cierta gente idiotiza la recepción, idiotiza a las lectoras, los espectadores y o a cualquier persona y su capacidad de análisis, de lectura y de relacionar su experiencia con una obra o con el elemento que se esté encontrando en ese mundo. Y, en definitiva, lo que hacen estas personas es negar la capacidad cognitiva de los sujetos como conocedores legítimos. 
[53:46] SPEAKER_01
Bueno, vamos a pedir perdón a Juanpe porque nos mandó un comienzo precioso de hola chicas, no puedo estar allí. Dijo, hola Inés y Paula y hola punzadistas, que me gustó mucho. Y luego estoy yo que cortar, pero bueno, un abrazo a Juan desde aquí. Es súper interesante esto que dice de negar la capacidad cognitiva de los sujetos, porque quizá podríamos considerar una injusticia epistémica, como os explicábamos con Miranda Flicker, la concepción de los receptores, ya sean lectores, espectadores, oyentes, como elementos desposeídos de la capacidad de generar sentido. Y además para mí también es una forma de arrogancia, aparte de injusticia epistémica, pensar que tú como persona que emite el mensaje eres mucho más lista que las personas que están al otro lado y entonces voy a bajarlo porque pobrecitos los que están ahí que igual son tontos, por eso Juan Pérez decía idiotizar. Me parece que está súper bien mostrado. Nos podríamos preguntar, ¿idiotizar la recepción es una forma de elitismo intelectual? Porque es otro tema que para mí está todo el rato por debajo. ¿Qué papel juega la ignorancia también? Porque parece que tenemos miedo a reconocer que sales algunas veces de películas o incluso de una lectura y no has entendido cosas. Y esto parece que es malo cuando en realidad no lo es, porque la literatura, dice Juanpe, es una forma de complicar nuestra percepción. Es decir, que cuando tú abres un libro o entras a una sala de cine no sabes lo que te vas a encontrar y eres ignorante con respecto a eso que está ahí. y dice, hay una complicación de nuestra forma habitual de mirar o conocer y aquí aparece la ignorancia. 
[55:19] SPEAKER_00
Sí, yo escuchando a Juanpe pensaba que se me ocurrían como dos peligros respecto a esto. Uno es que subestimas a tu receptor de tal manera que lo masticas todo tanto que no le interpela, un poco lo que hemos dicho antes. Y luego también te puede pasar que subestimas a tu receptor de tal manera que no haces el esfuerzo de comunicarte con él, que piensas que nunca jamás te va a entender y entonces escribes, creas y produces únicamente para una especie de élite intelectual. Esto nos pasa mucho cuando vamos a congresos académicos, que decimos, bueno, si yo no me he enterado de esto, ¿por qué se va a enterar cualquier otra persona? Estás escribiendo para tus compañeros de pasillo de facultad, otra crítica que lanzamos desde aquí, y también un beso, porque estamos un poco así como una de cal y otra de arena. 
[55:59] SPEAKER_01
Sí, a mí me pasa mucho esto en la caseta en la que estoy trabajando. Científicamente he comprobado que si estoy yo y un hombre y viene una persona a preguntar, a mí no me miran jamás. Y esto es una cosa que me pone los nervios absolutamente. Porque además estás preguntando por mi editorial. Él tiene otra editorial. Entonces mírame a mí. ¿Y qué te ha pasado últimamente? Ah, bueno. Esto es muy gracioso también. Que sabéis la España de las piscinas. Yo aquí he dado la chapa con esto internacionalmente. Vendo la España de las piscinas. Y la gente viene a recomendar. Vienen los señores y me lo recomiendan. En plan, lee este, está genial. O el malestar de las ciudades. Y yo pensaba, si fuera un señor, yo diría, le presenté el libro en la Fundación Telefónica. ¿No? Eso existe. Es lo que hacen ellos. Sí. Pero yo en plan... Ya lo he leído. 
[56:44] SPEAKER_00
Gracias por la recomendación. Pero vienen como, léete esto. ¿Quién es Jorge Dion y explícamelo otra vez? Sí. Sí. Nada, los señores. Abajo con ellos. Bueno, vamos a escuchar la segunda parte del audio de Juanpe. Es uno de los mejores audios que se han mandado a la historia de la humanidad. Son cinco minutos y quizás algún día lo podemos publicar como íntegro. No van a ser cinco minutos ahora, no os asustéis. No, no, no. Lo hemos cortado para coger solo la crema de la crema. Ya veréis que es chulísimo. Sí, vamos a... chicos y luego otro paréntesis pero arriba también cierta ignorancia porque la ignorancia también define a la literatura en el sentido de somos ignorantes en el momento en el que abrimos un texto, ignorantes conocedores pueden ser pero ignorantes del camino 
[57:37] SPEAKER_01
que va a producir el texto y la afectación que va a producir el texto cuando lo lea. Así que celebremos la ignorancia de no saber cuál será el camino por el que nos lleve un texto y dejemos de ignorar que los demás tienen que hacer su propio camino porque vamos por ahí con nuestras linternas intentando iluminarles el camino 
[58:02] SPEAKER_00
pero realmente lo que hacemos es apuntarles a los ojos y dejarles ciegos. así que nada espero que esto sirva de algo y os mando muchos besos y espero que lo estéis pasando genial es que podríamos terminar con lo de la linterna 
[58:21] SPEAKER_01
que imagen como más potente yo esto lo digo mucho a Paula, pareces un conejo deslumbrado con las largas es que no sé por qué me está cayendo que lo usamos en casa como expresión cuando pones cara así digo, pareces que tan deslumbrado con las largas Cuando me asusto. Esto se dice en las provincias. 
[58:37] SPEAKER_00
Las provincias no las piloto. 
[58:39] SPEAKER_01
Me parece una imagen superpotente. En realidad vas con la linterna tiránica y lo que haces es dejar ciegos a los que están al otro lado. Y ya vamos a concluir porque nos van a echar de aquí. 
[58:50] SPEAKER_00
Nos van a echar de aquí. Va a venir Eva Urúe con un palo. Queríamos hacer conclusión y pensar hacia dónde vamos y qué necesitamos en todo esto de producir cosas para receptores inteligentes y ser nosotros mismos receptores inteligentes e espabelados. Y creemos que necesitamos dos cosas. Lo primero son herramientas de comprensión del arte, de comprensión de las ficciones como lugares donde se pueden explorar muchas cosas, donde se pueden explorar ideas, que no solo son ejemplos de otras cosas, ejemplos de ideas filosóficas, sino que la ficción y las historias, y el teatro y el cine y los libros tienen como un lugar en sí, desde donde se pueden proponer ideas. Y la ficción, la poesía, el cuento, el teatro, todos estos dispositivos, son lugares que expanden nuestra compresión del sentido de quienes somos, de cómo nos relacionamos con los demás y con nuestra posición en él. Y he ido corriendo porque nos están echando, pero es justamente esto. 
[59:43] SPEAKER_01
Sí, y como sociedad de receptores yo creo que debemos también sentirnos capaces de tomar esta identidad de receptor espabilado, que Paula lo ha llamado así y me gusta mucho, y de que podemos coproducir el sentido de aquello que estamos viendo. O sea, poner de nuestra parte, dejarnos atravesar, que el mensaje o sentido de lo que recibamos nos sacuda. Paula ha puesto aquí, porque claro, ahora hay que cantar, pero no voy a cantar, solo voy a citarlo Una canción de Sexy Zebras que es dejar que pase lo que tenga que pasar Nena, que es un temazo, pero no voy a cantar yo tampoco O sea que podemos confiar en nosotros mismos como receptores capaces Y los emisores también deben hacerlo Y los emisores, nosotros somos emisoras ahora También tienen que confiar en los receptores como receptores receptivos, sensibles, despiertos y esto a veces quizás supone arriesgar, pero merece la pena por el gusto de saber que estás haciendo algo en lo que la gente va a participar con sus neuronas y su corazón. 
[1:00:39] SPEAKER_00
Sí. Y ahora queríamos, bueno, lo primero, daros las gracias a todas y a todos por haber venido a escucharnos a la feria. ¿Habéis mirado o habéis participado? A ver. 
[1:00:48] SPEAKER_01
Yo espero que hayáis participado. Esperamos haberos sacudido, que esto es una cosa como súper intensa. Sí. Atravesado. Atravesado me ha gustado. 
[1:00:55] SPEAKER_00
Punzado. Esa es la mejor, sin duda. y ahora nada, nos despedimos nos queda este episodio que ya habéis escuchado y por tanto hay gente que nos ha dicho, no voy a poder escucharlo luego y yo, ya, si puedes pero bueno, y nos queda otro episodio más y se cierra esta nuestra temporada luego descansaremos en veranos y si Dios quiere y nada vamos a dejar de hablar un rato, bueno ya veremos yo voy a leer una cita de Ranciere va a sonar la música y es que nos vamos a ir y a mí me da pena, pero nos vamos a tener que ir así que nada, muchas gracias a todas dice Ranciere Lo importante no es la transmisión del saber o del aliento del artista al espectador Es esa tercera cosa de la que ninguno es propietario De la que ninguno posee el sentido que se erige entre los dos Descartando toda transmisión de lo idéntico, toda identidad de la causa y el efecto 
[1:01:57] DESCONOCIDO
Gracias. 
[1:02:27] SPEAKER_01
¡Suscríbete al canal! ¡Suscríbete al canal! 