 — Azul: en el extremo de lo visible (2024-10-10)


[00:00] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:30] SPEAKER_00
pero en el momento que lo estamos grabando, no. Solo tú has cumplido años. Soy Nolan. Me siento Nolan. Eres igual. Eres igual. Estamos en Interstellar. Atravesando el espacio-tiempo, ¿eh? Sí. Bueno, chicas, muchas gracias por las felicitaciones. A mí me la han llegado ya. A Paula igual le llegan en algún momento. O sea, yo a mí que... O sea, ya esto ya... No ha prescrito, pero por favor que nadie me escriba. Sí, fue muy bonito. Recibí muchos mensajes muy bonitos. Una chica me dijo, felicidades perfecta. 
[00:55] SPEAKER_01
Es que eres perfecta. 
[00:56] SPEAKER_00
Y me hizo muchísima gracia. Así que nada, muchas gracias a todas y a todos por las felicitaciones. ¿Qué vamos a contar? Que somos Libras, eso ya está claro, lo hemos dejado claro. Tampoco se les importa mucho, 
[01:06] SPEAKER_01
pero somos las dos Libras. Es que no sé qué quiere decir. También Ana Pacheco es Libra, hablamos con ella hace poco y nos dijo, ah, todas Libras. Es mi vecina de cumple, claro, es tu vecina de cumple. 
[01:13] SPEAKER_00
Nació un día antes que yo. Que está genial. ¿Y qué más contar? Hemos estado en Santiago, de Compostela, no de Chile, que también hubiera estado muy bien. 
[01:20] SPEAKER_01
Hombre, hubiera sido genial. 
[01:21] SPEAKER_00
Sí, hemos estado allí con el Ministerio de Cultura y concretamente en una cosa maravillosa que se llama cultura y ciudadanía y hemos conocido gente la verdad es que un beso para toda esa gente era todo el mundo majo toda gente maja con proyectos culturales chulísimos tal voy a hacer aquí un paréntesis si algún señor ahora mismo escribiéndome un mensaje que sea he quitado el podcast porque ya están haciendo promoción a Perro Sánchez por favor que se abstenga no hace falta ese mensaje la verdad que no hace falta 
[01:46] SPEAKER_01
es que nos llegó uno hay chicas diciendo nos lleva mensajes de ellos pero no paguita es que tío pero es que dijo el señor de yo que sé Paco le vamos a llamar dijo, pensaba que era de filosofía y de repente se ponen a hablar de cosas de política. Y yo, bueno, señor, ni que esas dos disciplinas estuviesen en polos opuestos del conocimiento humano. 
[02:06] SPEAKER_00
Queremos celebrar la cultura, no al presidente del gobierno. No. Que también podríamos. Yo qué sé, es que ya estoy hasta la cona. Que aprendí gallego. Sí, un montón de gallego. Escuchamos mucho gallego y estuvo genial. Y me encantó Santiago, un momento. 
[02:20] SPEAKER_01
Eso es lo que iba a decir. Gracias por no dejarme hablar, pero íbamos a decir lo mismo. 
[02:24] SPEAKER_00
me encantó Santiago, me quiero mudar allí ¿quieres hacer tú sola el podcast? Paula cállate no puedes hablar más, eres como el señor bueno, Paula es gallega además nació allí, estuvimos viendo su bautismo y todo eso vimos el pórtico de la gloria no te voy a dejar hablar esta traducción eso más, habla tú te dejo un minuto de silencio no, pero silencio para que hables 
[02:49] SPEAKER_01
que sí, que vimos el pórtico de la gloria y la mujer desnuda, que los oyentes fieles sabrán de qué estamos hablando. Y nada, ya hemos vuelto de Santiago, luego nos fuimos directamente a tu pueblo de Ávila, nos fuimos a Gilbuena, luego ya estamos aquí, yo no sé dónde estoy ya. 
[03:02] SPEAKER_00
Atravesando España, es que somos... Estamos todo el día en tren. 
[03:05] SPEAKER_01
No tenemos bien la espalda, te diré, de tanto tren y tanto autobús. 
[03:07] SPEAKER_00
Yo tengo las piernas ya que en cualquier día me fallan. Cualquier día amanezco de rodillas. O sea, increíble. 
[03:16] SPEAKER_01
En fin, bueno, vale. ¿Qué más? Que tenemos muchísimos directos, pero el próximo, que no queda nada realmente, es el día 24 de octubre de este nuestro mes, porque es nuestro, porque somos libras, en Granada. El Festival de Jóvenes Realizadores de Granada. Con Elena López Riera. Estamos emocionadas, la verdad. Nada, que si estáis en Granada o alrededores, 
[03:39] SPEAKER_00
venid. Ya está. En territorio andaluz. Porque vamos a ver Las Novias del Sur, que teníamos unas ganas locas hace tiempo y vamos a tener luego la suerte de comentarlo con Elena. O sea que esto es, pues nada, bendecidas de nuevo. 
[03:50] SPEAKER_01
Es una doble sesión de visionado. de elemento audiovisual y luego elemento podcaster. Muy bien hablado, Paula. 
[03:59] SPEAKER_00
Cómo aprovechas tus momentos de poder hablar. En fin, bueno que... 
[04:04] SPEAKER_01
Ya empezamos. Tenemos un guión chulísimo. 
[04:07] SPEAKER_00
Venimos temáticas encima. 
[04:09] SPEAKER_01
Ah, bueno, las... Sí, las gentes de la imagen igual pueden deducir por nuestros outfits de qué vamos a hablar. Ahora todo el mundo cogiendo el móvil... Sí, los libros también. ¿De qué vamos a hablar, chicas? 
[04:19] SPEAKER_00
Vamos a escuchar la cinta mientras pensáis de qué vamos a hablar. 
[04:22] SPEAKER_01
Le estaba diciendo a Paula 
[04:40] SPEAKER_00
por señas que le dije que nos teníamos que pintar las uñas de distintos azules para entrar como del todo en el delirio y Paula las lleva moradas y yo no las llevo 
[04:48] SPEAKER_01
Porque no me ha dado tiempo a pintártelas 
[04:49] SPEAKER_00
Pero llevamos el eyeliner azul, ojo 
[04:51] SPEAKER_01
Pero a ver, mi morado es un morado que podría ser un tono de azul. De hecho, creo que podría, o sea, lo es. Es ambas cosas a la vez. 
[04:59] SPEAKER_00
Sí, vamos a hablar del azul. Por si acaso no había quedado claro todavía. Que a mí me pasa una cosa con el azul, que siempre ha sido como mi color favorito desde pequeña, pero en realidad me compro todo lila. 
[05:09] SPEAKER_01
Bueno, es que no puedes decir que el azul es tu color favorito. El otro día estábamos en un tren, sí, y estábamos cada una como en un lado del pasillo, y yo miré hacia Inés y dije, esto es absurdo. O sea, la mochila en la que va la gata es morada, la riñonera es morada, la mochila es lila, y tu abrigo, no sé qué guisadera llevabas también, y dices, esto es ridículo. 
[05:27] SPEAKER_00
Es verdad, es verdad, soy esa persona. Pero luego me preguntan y diría el azul. Y de esto vamos a hablar hoy, un poquito. Sí, un poco como racional y emocionalmente tengo colores favoritos distintos. ¿Cuál es tu color favorito, Paula? 
[05:39] SPEAKER_01
Yo de pequeña decía que era el verde, pero creo que era porque mis dos mejores amigas de pequeña, Andrea decía el rojo y Nicole decía el azul, y yo dije, tengo que ser original aquí, tengo que seguir la paleta. No se puede repetir. Pero creo que en realidad mi color favorito, esto es una cosa extraña, es el gris. Me encanta el gris. Es como una cosa elegante. 
[05:54] SPEAKER_00
Hay un libro de Peter Sloterdich, el filósofo que se llama Gris. Claro. Porque Sloterdich y yo, la misma onda. El verde es el favorito de mi hermano. Eso estaba genial cuando éramos pequeños porque cuando juegas al parchís y tienes que elegir ficha, hija, si coincides, a mí me quitaban el azul y yo no estaba bien. No, ya. Ay, el parchís, qué horror. Mi padre siempre me gana y me mueve los nervios. Bueno. No te pega. Es que Paula odia los juegos de mesa. Sí, esto es una cosa que tenéis que saber de ella. No te imagino jugando al parchís. No, es que no puedo. Dándole como a los dados. Es que no me imagino 
[06:22] SPEAKER_01
para nada. Dándole a los dados. Los dados se tiran. 
[06:24] SPEAKER_00
No les das a los dados. No, en mi parchís de casa hay unas bolitas así que tú pulsas la bolita y el dado hace ¡pum! 
[06:31] SPEAKER_01
Madre mía, la tecnología rural increíble. De toda la vida se hace tolón, tolón con el cubito. Pero te tiras. 
[06:39] SPEAKER_00
Pues en mi casa no, porque los reyes magos nos trajeron a mi hermano y a mí un parchís que hacías, ¡pum! Y así no se pierden los dados. Es que estaba todo pensado con los reyes magos riojanos. 
[06:49] SPEAKER_01
Pero la posibilidad de perder el dado es parte del misterio y la tensión del parchís. 
[06:54] SPEAKER_00
Sí, Paula. 
[06:55] SPEAKER_01
Vamos a hablar de los colores. 
[06:56] SPEAKER_00
¿Escribí un libro sobre el parchís? Bueno, empezamos. Empezamos además hoy, hija, más filosóficas imposible. O sea, que vamos a agarrarnos a la mesa porque... Bueno, vamos a decir que hoy no venimos bartesianas, porque el anterior fue súper bartesiano y hemos decidido dejar al señor descansar en paz, que... Bueno, él está tranquilo. Y hoy no venimos bartesianas, pero ya otro día sí. Él siempre presente en nuestros corazones. Entonces, bueno. Básicamente vamos a empezar con un experimento mental. Esto ya lo hemos mencionado en otras ocasiones. Seguro que os suena el dilema del tranvía y todos estos... No sé cómo llamarlo. Narraciones, historias que ayudan a despertar una intuición filosófica muy fácilmente en problemas que explicados de otra manera o situaciones serían complejos. Pero sí, podríamos usar esta expresión de Daniel Dennett, bomba de intuición que nos hace entenderlo como decir ¡Ah! Lo entiendo. Luego igual no. Luego es una falsa intuición. Te despierta intuición. Una historia que te 
[07:49] SPEAKER_01
plantea un dilema y... 
[07:50] SPEAKER_00
Entonces hoy venimos con uno concreto que es el cuarto de Mary. Y para explicarlo y lo que os vamos a contar, hemos leído un artículo que se llama Preguntas desviadas en el cuarto de Mary. Un análisis a la objeción de Daniel Dennett al experimento de Jackson. De María a Jelen Sánchez. Es verdad. Me iba a saltar el nombre. Mira que nunca hago esto. Increíble. Ya te he visto embalada. ¿Cómo se llama el cuarto de Mary? La autora se llama María. He dicho, ya lo he dicho. Pero no. Pues el cuarto de Mary es un experimento mental propuesto por Frank Jackson en 1982 en el que él quería argumentar en contra del fisicalismo. Voy a explicar en una frase que me perdonen los filósofos y la... el Olimpo de la filosofía. ¿Qué será? No sé dónde está, pero ahí donde estoy un saludo. Voy a resumir un poco qué es el fisicalismo. Básicamente, esta teoría quiere decir que todo lo que existe es exclusivamente físico, o sea que todo se explica a través de procesos físicos. Para entenderlo, por ejemplo, cuando estamos mirando o discriminando un color, el fisicalismo diría que nuestros sentidos lo que hacen es analizar al detalle, o sea, minuciosamente, diferencias muy sutiles entre todas estas propiedades físicas tan complejas. Entonces, más allá de lo que sea el fisicalismo, vamos a centrarnos en el propio experimento que propone Jackson. Que va en contra de. Que va en contra de. Él dice... Ay, ahora me voy a contar como una historia. Claro, tienes que contar una historia, efectivamente. Es bonito. Mary es una científica brillante que está, por alguna razón, forzada a investigar el mundo desde un cuarto que está en blanco y negro. Y no solo el cuarto está en blanco y negro, sino que el monitor o la pantalla en la que ella puede ver cosas o estudiar cosas también está en blanco y negro. entonces ella lo que hace es especializarse en este lugar en neurofisiología de la visión, ¿qué será eso? neurofisiología de la visión, bien y adquiere, dice Jackson supongamos toda la información física disponible acerca de lo que nos pasa cuando vemos por ejemplo un tomate rojo o el cielo, y no solo es que tenga toda la información disponible de lo que pasa cuando vemos esto, sino que incluso sabe usar palabras como rojo o azul ¿vale? o sea, resumen voy a retomar aquí todo, está en un cuarto en blanco y negro, todo lo que ve en la pantalla también está en blanco y negro, pero conoce toda la información al detalle acerca del color, toda la información física. Por ejemplo, descubre me hace muchísima gracia leer esta frase mía, descubre qué combinación de ondas electromagnéticas del cielo estimulan la retina. Y exactamente cómo esto produce a través del sistema nervioso la contracción de las cuerdas vocales y la expulsión del aire de los pulmones que resulta en la pronunciación de la proposición el cielo es azul. Esto es una broma. Es parte de cómo él lo expone, pero para que entendamos nos pone un ejemplo de todo este conocimiento, esta información que ella tiene desde la neurofisiología del color o de la visión pues tiene toda esta información tan precisa acerca de los colores y de las palabras que expresan esos colores 
[10:30] SPEAKER_01
entonces la pregunta que se hace Jackson en este cuento de Mary es ¿qué sucederá cuando Mary salga de ese cuarto en el que todo está en blanco y negro y vea los colores o bien se le dé una televisión con monitor a color? es decir, ¿qué pasa cuando Mary ve el color con sus propios ojos? y la pregunta es Mary aprenderá algo nuevo al ver el color, más allá de estos datos del mundo físico que ya nos han dicho que tenía. Intuitivamente, todos podríamos decir que parece obvio que sí, que ella al ver el color con sus propios ojos va a aprender algo nuevo acerca del mundo y de nuestra experiencia visual del mundo. Pero si decimos y argumentamos que Mary efectivamente aprende algo nuevo al ver el color, es innegable que todo ese conocimiento previo de datos físicos estaba incompleto. Es decir, que no era todo el conocimiento que tenía. Pero eso era lo que decía la premisa. Se supone que ella tiene como todo el conocimiento, toda la información física. Por tanto, si decimos que hay algo más cuando ve el color, significa que el fisicalismo es falso. Que aquí es como ¡pum! Es el argumento del Jackson. Sí, ese es el argumento de Jackson. Es decir, entonces está la pregunta, esta, ¿no? De cuando Mary salga de su habitación en blanco y negro y entre en contacto con los colores que existen en el mundo, va a conocer algo nuevo. Y Jackson considera que sí. 
[11:43] SPEAKER_00
Claro, porque él dice, aunque Mary conozca todas estas cosas que os he leído rápido Por ejemplo, cuál es la longitud de onda que estimula la retina De modo que la experiencia del azul tenga lugar O sea, toda esta información tan detallada de experiencias físicas que ella tiene Dice Jackson que al ver el cielo seguro que va a experimentar algo nuevo Más allá de todo este corpus de conocimiento Y más allá, no vamos a entrar aquí, Daniel Dennett le hizo una crítica Luego él reformuló, bueno aquí Daniel Dennett básicamente dijo Ojo cuidado que los experimentos mentales son tramposos porque dices, ah, pues sí, sí conoce algo. Pero luego él dice, bueno, la primera premisa ya es falsa. Él va analizando, si os apetece saber más de este experimento y tal, pues en Wikipedia está muy bien explicado, pero en este artículo sobre todo que hemos leído está genial, sobre todo las críticas, las contracríticas y todo esto que hacen los filósofos, que se empiezan a... Se refuta. Combate mental. Combate, sí. Entonces, aquí lo que Jackson está queriendo decir es la importancia del carácter subjetivo de la experiencia. Es decir, que más allá de todo esto que dice el fisicalismo y de la experiencia física, ¿qué se siente al ver el color azul? Es una pregunta que podríamos hacernos. Y este es el argumento del conocimiento, que es el que está detrás de este experimento mental y el que él quería iluminar a través de esta narración. Que quiere decir que hay propiedades y conocimiento que solo pueden descubrirse a través de la experiencia consciente. 
[12:59] SPEAKER_01
Claro, es decir que hay algo más allá de todos estos datos que se supone que Mary está recabando en su cuartito blanco y negro. 
[13:07] SPEAKER_00
Es decir, por retomar otra vez la pregunta de partida, ¿hay algo sobre los colores que solo podemos saber, conocer o aprender después de verlos o experimentarlos? esta sería la pregunta y esta reflexión aparece también en un libro del que vamos a hablar hoy, además me gusta mucho como vamos a hablar hoy de este libro porque no lo traemos como en un bloque sino que va a ir apareciendo la Maggie Nelson va a ir apareciendo y nos va a contar cosas y es de libros bluets que lo tenéis ahí en nuestro corpus de libros azules pero no todos, es que ha sido un poco fake porque en mi cabeza era todo azul 
[13:34] SPEAKER_01
hay dos libros muy azules y otros dos que no 
[13:38] SPEAKER_00
Sí. Entonces, bueno, el libro es Blue Edge, que está editado en tres puntos ediciones, y es un libro, no voy a intentar definirlo, porque no me gusta hacer estas cosas como con otras veces que nos pasa con libros así un poco inclasificables, pero digamos que es un libro con fragmentos, es un libro con experiencias personales, que tienen que ver, por ejemplo, con una ruptura, con el sexo, con un accidente de una amiga que se queda tetraplégica, en la parte más personal, y luego también se recoge muchas voces o cosas, o no solo cosas en sentido del conocimiento sino también en canciones, cuadros que otras personas han dicho han hablado, han dicho, han pensado sobre el azul y también es un libro que habla mucho del azul en relación al amor a la soledad, de hecho me ponía en interrogaciones aquí si podría ser un fragmento de un discurso azul es muy bonito, sí, porque se parece bastante a los fragmentos en más formas lo has añadido esta mañana, te he visto ya tengo una idea brillante en el drive que no suele pasar esto, la verdad porque no estoy despierta a las 9 de la mañana Pero hoy sí. Bueno, entonces, Maggie Nelson nos propone intentar no hablar de los colores como si se irradiaran solo debido a un fenómeno físico, o sea, que también estarían contra el fisicalismo, como hemos explicado antes. Por ejemplo, plantea preguntas como, ¿tu sofá sigue siendo azul si nadie entra a la habitación para verlo? ¿Si nadie está en la habitación para verlo? y ella dice que no tenemos instrumentos para medir el color, no hay algo así como termómetros del color y se pregunta ¿cómo podría verlos si el conocimiento del color siempre es contingente al individuo que lo percibe? O sea, que tenemos aquí una visión, aunque digo es verdad que es un libro donde no pretende establecer como una teoría acerca del azul ni nada así como un corpus, sino más bien ya hablaremos luego, su propia experiencia con el color, o sea, que tampoco es que sean cosas que tengamos que tomarnos como sentencias inamovibles, pero bueno Hay un momento en que ella reflexiona en este sentido que tiene mucho que ver con lo que Jackson comentaba, que tiene mucha importancia esta experiencia del sujeto. 
[15:29] SPEAKER_01
Claro, entonces lo que Nelson propone es esta visión del color y específicamente del azul que está ligada a la experiencia del sujeto que lo experimenta. Podríamos decir que se trata de un enamoramiento de una persona por un color, que es un poco como ella lo plantea, y que está definido como una especie de hechizo o como un deseo punzante. 
[15:45] SPEAKER_00
Dice deseo punzante. 
[15:47] SPEAKER_01
Sí, es que pega mucho. y claro, eso significa que no es fácil para ella responder a la pregunta de ¿por qué azul? ¿por qué dedica tanto tiempo al azul? ¿por qué siente como esta cosa hacia este color? y dice, no podemos elegir qué o a quién amamos simplemente no tenemos elección le pasa un poco así, como un flechazo con el color y intenta hablar sobre lo que el azul significa para ella más allá de el significado que pueda tener como socialmente para otras personas, es como una cosa muy personal 
[16:13] SPEAKER_00
Sí, mira, por recuperar la punzada anterior donde hablábamos de esta idea de que nunca se logra hablar de lo que se ama, este libro es un poco tiene esa visión. Es como un intento de discurso. Sí, un intento de acercarte a esta experiencia que tienes con algo, en este caso con un color que es muy inclasificable y muy difícil de atrapar. 
[16:29] SPEAKER_01
Y entonces vamos a intentar adentrarnos un poco en esta pregunta que se plantea Nelson, ¿por qué el azul? 
[16:35] SPEAKER_00
Y además, esto es muy gracioso, no solo se lo plantea ella sino que ella quiere escribir un libro sobre el azul y está mucho tiempo, ella dice estuve mucho tiempo diciendo a todo el mundo que estaba escribiendo un libro sobre el azul cuando no lo estaba escribiendo realmente. 
[16:45] SPEAKER_01
Porque se pone a hablar de otras cosas. 
[16:46] SPEAKER_00
Claro, y porque ni siquiera estaba, no lo estaba escribiendo, supongo que estaba en el proceso previo. De esto habla Azahara Alonso Engozo, que coge esta anécdota de siempre parece que tienes que estar haciendo algo productivo y no puede haber tiempos ahí como más nebulosos. 
[17:00] SPEAKER_01
Sí, que son los que sirven para pensar, hija. Luego yo estoy con un trauma de que no puedo pensar porque ¿cuándo voy a pensar? Tal cual. Que no estamos bien. 
[17:07] SPEAKER_00
Entonces, no solo ella se hacía esta pregunta de por qué el azul, sino todo el mundo. O sea, cuando pedía becas, cuando pedía dinero para poder viajar o lo que sea, para escribir el libro, cuando la gente de su entorno le preguntaba siempre era la pregunta ¿por qué azul? 
[17:18] SPEAKER_01
Claro. Y lo que vamos a hacer ahora es un pequeño recorrido histórico por la historia del azul que es una cosa muy interesante. Sí. Muy muy interesante. Que aquí tenemos ahí veis chicas el libro azul este gordo. Bueno hay un libro que es tan azul que no se lee el título. El título es Azul, historia de un color. Es de Michel Pastogó. Nos han dicho que es 
[17:34] SPEAKER_00
nuestro francés. Tenemos un francés secuestrado en casa. Y nos ha dicho que se llama 
[17:38] SPEAKER_01
Pastogó. Sí. Pastogó. Pero su libro azul es que no podemos retocar porque suenan cosas. Bueno yo compré el libro, en cintarima, por cierto, un saludo desde aquí, un beso a Santiago, y me lo he llevado en múltiples maletas, porque teníamos múltiples trenes y buses que coger, y es tan azul que tenía una paranoia de que el libro destiñese la ropa de la maleta, entonces lo he envuelto como en muchas bolsas, pero evidentemente no sucede. 
[18:01] SPEAKER_00
Es que tiene, no lo pueden ver, pero bueno, igual sí, igual en mi cámara, bueno, yo qué sé, de repente estoy siendo ahora en el plano general. Pero el lomo, se llama lomo, el lado del libro es también azul y tiene todo azul. en las páginas son azules el de Blue Ed también la tinta es azul claro es que a mí estos detalles me vuelven loca está genial bueno entonces vamos a hablar un poco de esta historia y podríamos preguntarnos como hacía Maggie Nelson por qué el azul o por qué estudiar el azul porque tiene una historia curiosa de hecho hoy en día como yo estoy en esta estadística estoy yo es el color favorito de la mayoría de los ciudadanos occidentales chicas cuál es vuestro color favorito estáis aquí o no estáis hostia verás tres mil mensajes 
[18:40] SPEAKER_01
de mi color favorito es el marrón 
[18:42] SPEAKER_00
el mío es el verde pero es curioso que aunque ahora tenemos muchas personas el azul como color favorito para los pueblos de la antigüedad sin embargo apenas cuenta por ejemplo para los romanos es desagradable y denigrante, se asocia al color de los bárbaros y apenas existía al comienzo de la edad media o sea que con el azul es muy chulo ver cómo se ha producido una inversión total de los valores y vamos a ver un poco estos distintos pasos en la historia del azul y un viaje desde esta ausencia que nombraba hasta que se ha convertido en el color favorito de medio mundo es que qué poco original es la de colores que hay ¿no? ya luego habrá gente que tenga el color favorito ¿sabes como en el Canva? cuando yo me volvía loca haciendo cosas en Canva Canva patrocina este programa que puedes poner el código de los colores y yo ponía una página que era y de repente hashtag 3280 igual hay personas que le dices ¿cuál es tu color favorito? y te dicen una cosa como concreta ¿cuántos azules hay? 
[19:34] SPEAKER_01
los diseñadores y esta gente se sabe esas cosas los ilustradores la gente del arte 
[19:38] SPEAKER_00
el arte victórico el azul turquesa el azul marino El azul, el anil, el cian, porque estamos creciendo. Tu camiseta y mi camiseta son azules distintos, mira. El mío es como celeste. Sí, el mío es más oscurillo. Sí. Eléctrico, diría. Eléctrico, bonito eso. Soy precisa. Bueno, entonces vamos a empezar el viaje por esta ausencia. Como decía, en la antigüedad el azul no está en el código de los colores, porque los colores básicos en las sociedades antiguas eran el rojo, el blanco y el negro. Hija, qué mezcla, ¿no? 
[20:06] SPEAKER_01
Qué horror. No, pero es verdad. Si pensáis como en la Roma antigua, por ejemplo, como imagen de la Roma antigua, En la calle. El Imperio Romano. A que no se ve azul. Es que es verdad. Ves blanco, ves rojo, ¿no? Ves como las túnicas rojas, las túnicas blancas. Negro, pues porque estaba sucio todo. Esto se ve muy bien en la serie Roma de HBO, por cierto. 
[20:23] SPEAKER_00
Es verdad. No lo he visto yo. Yo he visto la primera temporada. Entonces, el azul no tenía suficiente dimensión simbólica, cuenta el autor. Los otros colores, sin embargo, sí que significaban ideas, suscitaban impresiones fuertes y servían también, que esto es una parte fundamental, como para organizar códigos y sistemas. O sea, que los colores ayudan a clasificar, asociar, contraponer. El otro día Paula me puso un ejemplo fácil de esto, que es el verde y el rojo. Ahora, en nuestra simbología o imaginario colectivo, tienen muchísima importancia como el bien y el mal. El semáforo, por ejemplo. Ay, no te digas, Santiago, había monigotes en los semáforos que corrían. Es verdad. Y me agobiaba, me daba un montón de ansiedad. En plan, yo veía al monigote correr y corría también. 
[21:04] SPEAKER_01
Ya, es verdad, corrimos un poquito. Sí. También estaba pensando en las pegatinas. ¿A ti no te ponían pegatinas en el cole? los gomets ¿no? ¿eh? los gomets se llama así es una catalán 
[21:13] SPEAKER_00
no sabes no sabes el gomet los gomets 
[21:16] SPEAKER_01
bueno perdón no las etiquetas no o sea tiene mucho sentido y creo que en algún las pegatinitas en algún sitio de mi cerebro sí que te ponían a ver si te habías portado bien o mal y te ponían como en la frente el de fuera a la frente como el rojo el verde en realidad estoy pensando y esto es terrible en Arnedillo 
[21:30] SPEAKER_00
no éramos tan así 
[21:31] SPEAKER_01
pues yo creo que en San Sebastián de los Reyes salías de la clase y como que no era un poco como para que tus padres vieran Si te habías portado bien o mal, ibas como con un semáforo en la cabeza. Me estoy inventando esto. Horror, ¿eh? Tengo un trauma, creo. Yo recuerdo que un día me puse una pegatina verde cuando no me la merecía y me pillaron. Y fue como un trauma. ¿Qué trauma pusiste tú? Sí. Fabián. Es que yo de pequeña era muy mentirosa, mentía muy bien. Ahora ya no, creo. 
[21:55] SPEAKER_00
Por eso escribes ficción. 
[21:57] SPEAKER_01
Puede ser, puede ser. 
[21:59] SPEAKER_00
¿Sabes también dónde se hace esto? En las discotecas así como terribles. 
[22:04] SPEAKER_01
Para saber si estás soltero, casado. Si llevas un verde es como quiero tema, un amarillo es me lo voy a pensar 
[22:09] SPEAKER_00
y un rojo es no quiero. Yo creo que el amarillo es de los infieles. Sí, pero no se entera. Nunca he ido a esas discotecas, por suerte. No frecuento las discotecas en general desde que dejé de ir a Sendero, que era mi discoteca de confianza en La Rioja. Un abrazo desde aquí. Ahí vi a Viviana Collado. ¿En Sendero? Sí, porque tiene un patio. 
[22:28] SPEAKER_01
Ah, vale, pero no te encontraste a Viviana Collado de fiesta. 
[22:30] SPEAKER_00
No. 
[22:31] SPEAKER_01
Con una pulsera verde. 
[22:32] SPEAKER_00
Imaginaos. bueno, entonces como decía la función de los colores en cualquier sociedad y aquí hemos puesto algunos ejemplos pero hay muchísimos más es clasificatoria y os traíamos también un ejemplo de la ficción que es muy claro que es Gilead, ¿cómo se dice? Gilead, Gilead Gilead 
[22:47] SPEAKER_01
voy a dejarte aquí, voy a dejarte en el post 
[22:51] SPEAKER_00
bueno, la sociedad distópica narrada en el cuento de la criada ahí tenemos a las criadas de rojo, a las mujeres de azul o verde 
[22:58] SPEAKER_01
un verde azulado los commanders como de negro 
[23:02] SPEAKER_00
O sea que también ahí vemos una función clasificatoria de los colores, en ese caso pues terrible. Y el azul se concibe como un color del que hay que desconfiar o hay que evitar en este momento. Los pueblos bárbaros, como decía al principio, que los romanos consideraban el azul como un color desagradable porque se asociaban a los bárbaros. 
[23:19] SPEAKER_01
Se decía que se pintaban de azul para asustar a sus enemigos, los bárbaros y los germanos. Imagínate tú como los pitufos. Bueno, después de esta ausencia en la que iniciamos nuestro viaje persiguiendo al azul, aparece una especie de tímida aparición. Poco a poco el azul evidentemente aparece. En la Alta Edad Media, por ejemplo, solo estaba presente en la vida cotidiana, lo llevaban los campesinos, lo llevaba la gente como de clase baja, pero desde las instituciones, desde la liturgia, desde la corte, se ignora totalmente el azul. y se sigue manteniendo que los colores que has dicho de rojo, blanco y negro son los importantes. Entonces está la pregunta de cómo empieza a aparecer el color azul en las sociedades. Y es que tenemos que hablar sí o sí, porque hablamos de la Edad Media, del uso religioso que tienen los colores. No se puede no hablar de Dios, porque está en todas partes, hija. 
[24:03] SPEAKER_00
Ah, y el azul de la Anunciación, que es angélico. Ahí vamos a llegar. Chicas, qué barbaridad. 
[24:07] SPEAKER_01
Y entonces hay que hablar un poco de ciertas divisiones que se dieron en la Iglesia sobre la concepción del color y sobre qué papel tenía que tener el color en el templo, en los ritos, en la liturgia. Y para eso hay que hablar un pelincín de teología medieval. Genial, Paula. Las ideas súper filosóficas. En la teología medieval se consideraba que la luz era la única parte del mundo sensible, o sea, del mundo en el que vivimos, del mundo de las cosas, que podemos tocar y oler y saborear. La luz es la única parte que es visible e inmaterial a la vez. La puedes ver, pero no la puedes atrapar. Exacto. Y entonces San Agustín, que era teólogo y poeta, porque siempre escribe frases muy bonitas, decía que la luz es visibilidad de lo inefable. Efectivamente eso. 
[24:50] SPEAKER_00
¿Sabes quién estuvo en la discoteca de los Gómez? San Agustín. ¿Por qué? ¿No te acuerdas que nos contaron que en las confesiones, o sea, él era un vivo a la virgen y estuvo en la discoteca con el Gómez verde puesto y luego se arrepintió y se convirtió? 
[25:03] SPEAKER_01
Yo no me acuerdo, este es Alseo. 
[25:05] SPEAKER_00
Y cuenta todos sus pecados de la juventud en el libro. Yo no iba a clase de medieval, esto va a empezar. Hashtag mejino, ponle una falta. 
[25:14] SPEAKER_01
Ya, es verdad. 
[25:15] SPEAKER_00
Sí, él tuvo una juventud muy alocada y luego se reconvirtió y asumió sus pecados. 
[25:21] SPEAKER_01
San Agustín no es loco. Caía bien, ¿no? Mejor que Santo Tomás. Santo Tomás se llama Asplasta. Bueno, a mí me gustaba Santo Tomás. Voy a recoger esto. Voy a recoger. San Agustín decía, recogiendo cable. Que la luz es visibilidad de lo inefable y que por tanto es emanación de Dios. Entonces aquí se plantea la siguiente pregunta. ¿El color es luz o es materia? entonces depende de la respuesta que estas personas en su tiempo diesen a esta pregunta pues se hacían unas cosas u otras si consideramos que el color es luz el color tiene cierta intervención divina por tanto se permite se permitiría el color en los templos, en las iglesias en las catedrales ¿por qué? porque el espacio que ocupe ese color hará retroceder a las tinieblas demoníacas digamos en beneficio de la luz que como hemos dicho la luz de Dios. 
[26:10] SPEAKER_00
Está profundamente atravesada siempre las imágenes de las nubes con un rayo que dices, mira, ahí está Cristo. 
[26:17] SPEAKER_01
Ahí está Cristo, sí. Nos pasa hasta hoy en día cuando vemos las nubes y dices, anda, mira lo divino. Pero por otra parte, si consideramos que el color es materia, se asociaría el color a lo terrenal. Es decir, que no se permitiría el color en los templos, porque ya no sería divino. Al contrario, se consideraría que el color es como algo que se añade de manera fútil, que no sirve para nada, y lo que tendríamos que hacer es expulsarlo del templo porque es inmoral, porque es nocivo y porque lo considerarían un obstáculo para ese tránsito que tiene que hacer el hombre hacia Dios. Entonces, se ha entendido, ¿no? Si el color es luz, bien, pintamos el templo. Si el color es materia, mal, no pintamos el templo. ¿Qué consecuencias tiene este debate? Pues que hay prelados, que son los superiores de los conventos y de las comunidades eclesiásticas, que son cromófilos. 
[27:03] SPEAKER_00
Me encanta esto. Arriba el color. 
[27:04] SPEAKER_01
Arriba el color. No tengo manera para explicar cromofilia. Es que eso es divertido. Claro. Y prelados cromófobos. Abajo el color. Es decir, que había templos que estaban pintados y templos que no admitían que hubiese color. Entonces, ¿dónde entra aquí el azul? Pues en los prelados cromófilos, que sí que pintaban sus piedras y sus columnas y sus estatuas, el azul cobra importancia y tiene un papel esencial porque igual que el oro, se empieza a considerar que el azul es luz divina y luz celestial, que realmente intuitivamente tiene mucho sentido. En el cielo, en el dorado y el azul pues como que pegan, pero pegan no porque peguen de manera natural, sino porque se concebía que tenían esta relación. De hecho, Pastogó dice a partir de ahora y durante varios siglos habrá en el arte occidental casi una sinonimia entre la luz, el oro y el azul. Es que luz y azul. En español es casi la misma palabra. ¿Y de hecho qué pasa con esto? Que empiezan a pintar a las vírgenes sus mantos de azul. Que antes la virgen llevaba siempre colores como oscuros porque estaba de luto. No voy a explicar por qué, porque es evidente. Y entonces se pintaba como de negro o de marrón oscuro o de estas cosas y de repente se empieza a pintar de azul y se vuelve el azul más claro y luminoso y Inés se está riendo de mí 
[28:13] SPEAKER_00
podría dar un ataque de risa pero lo estoy conteniendo 
[28:15] SPEAKER_01
muy bien, entonces se empieza a pintar como a la virgen del azul que llevo yo que es como más celeste y más luminoso más asociado al cielo y evidentemente cuando empiezas a vestir a las vírgenes de azul pues el azul se convierte en un color claro, divino, próximo a la divinidad y entonces empieza a ascender en la jerarquía y en el imaginario social, se fue colocando en sitios como muy importantes de hecho además de la virgen empezó a aparecer en los escudos heráldicos, concretamente los asociados al rey de Francia. Entonces, si lo ponías en la virgen y en el rey, que son como sitios, lugares como moralmente intachables, aunque sabemos que los reyes no son moralmente intachables, pues el azul todo bien, ¿no? Y entonces empieza a desaparecer progresivamente este viejo sistema ternario que ha comentado Inés de blanco, rojo, negro, que por cierto articulaba muchas historias, historias que han llegado hasta nuestros días. Por ejemplo, Caperucita es una niña que va de rojo, que lleva mantequilla blanca y aparece un lobo negro. Esto es fuerte, este sistema, 
[29:10] SPEAKER_00
porque no nos damos cuenta 
[29:11] SPEAKER_01
y cuando te pones a pensarlo... Blancanieves es una bruja negra que le da una manzana roja a una niña blanca. Muy blanca, además. Muy blanca. 
[29:19] SPEAKER_00
Como yo, de blanca más o menos. Y ahora vamos a pasar a hablar un poco de la dimensión moral del color, que me parece súper interesante, porque el azul no forma parte nunca de estas prohibiciones de colores que vienen con una corriente moralizadora que atraviesa todo el final de la Edad Media. Me he comprado un libro sobre la Edad Media. Sí, pues ahí están los protestantes protestando. Sí. Había leyes que se llaman suntuarias que lo que hacen es intentar regular el consumo para, digamos, restringir tanto el lujo como la extravagancia y particularmente gastos excesivos en vestimenta, alimentos, mobiliario. Entonces esto claramente afecta a la ropa. Y la ropa está muy ligada a los colores. No hay ropa incolora. No, es verdad, claro. Pero sí hay prendas transparentes. Palomo Spain hace mucho. un saludo desde aquí le quiero un montón entonces ¿qué decía? me he liado vale que afecta a la ropa y por tanto a los colores es que estaba pensando a Palomo de repente un día le vimos en Malasaña y casi te desmayas es que yo veía antes Maestros de la Costura ahora ya es verdad que no lo estoy viendo pero quiero mucho a Caprilli y a Palomo bueno de repente como pijas ¿no? ¿pijas? no no son como diseñadores no tengo ni idea de esto no son como diseñadores como top o sea claro Caprilli le hizo el traje de novia a la reina 
[30:29] SPEAKER_01
pues eso joder pues eso 
[30:31] SPEAKER_00
o sea Caprilli es en plan señoras y palomos en plan Amaya. Amaya se viste de palomo. De palomo y de paloma. Amaya solo se viste con... Oye, si palomo y paloma quieren darnos la camiseta, la recibimos. 
[30:45] SPEAKER_01
Lo que sea que quieran. 
[30:47] SPEAKER_00
Estas cosas morales que estaba diciendo, estas restricciones, afectan a la ropa y también a los colores. Porque se pretendía mantener una tradición cristiana ligada a la modestia y a la virtud. Y esto se hacía, como decíamos un poco en el cuento de la criada, en realidad, segregando por vestido. Entonces cada cual está obligado a llevar el atuendo que corresponde a tu sexo, a tu estado, a tu dignidad, a tu rango. Y esta era una manera de mantener sólidas las barreras que impiden el desplazamiento entre clases sociales. Y esto hace que se prohíban algunos colores, algunas combinaciones de colores y en estas marcas discriminatorias solo hay cinco colores. El blanco, el negro y el rojo, que eran los que hemos dicho que eran los básicos, pero también el verde y el amarillo. O sea que incluso en esta dimensión moral del color en este momento el azul está ausente. No se le prohíbe, porque es el mejor. Sí, y la ausencia, esta ausencia del azul en el código de estas marcas discriminatorias, claro, nos hace ver la falta de interés que despierta este color en ese momento en los códigos sociales y en los sistemas de valores. Sin embargo, poco a poco se va haciendo hueco el azul y comienza a estar algo presente, aunque no tenga la suficiente capacidad, digamos. Es que me hace gracia pensar que estoy tratando como si fuera una persona azul. como para estar prohibido. O sea, que esto es un factor que favorece su promoción moral. Puesto que no está ni prescrito ni prohibido, la gente es libre, su uso es libre, neutro y no entraña, digamos, ningún peligro. Y esta ausencia de prohibición hace que el azul pueda ser un recipiente donde colocar significados, simbologías, que de hecho ahora vamos a comentar algunas, y poco a poco se va asociando con elementos que van más allá de lo religioso que Paula comentaba, la virgen, la luz, y aparece además de manera como... ¡Es que es genial! Ahora lo has dado cuenta, Paula. Bueno, genial. Aparece de manera como potente, ¿no? Como que entra por la puerta grande. Sí, de la literatura y de los relatos. Y hemos hecho aquí una diferenciación entre dos narrativas sobre el azul. Podríamos decir el azul romántico, del Werther. Ahora explico lo del Werther rápidamente. Las penas del joven Werther, que hablamos de él también hace poco. Y otro, que sería el azul como marca de clase. Sí. 
[32:50] SPEAKER_01
He de decir rápidamente, para que la gente lo entienda, que en todos los libros que hemos leído sobre la historia del azul se menciona penas del joven Werther, del libro de Goethe. Lo es también, sí. ¿Por qué? Porque Werther, el personaje, se vestió con un traje azul y con chaleco amarillo y esto provocó una moda en Alemania en el momento en el que todo el mundo se empezaba a vestir con traje azul y chaleco amarillo. Simplemente que tengáis esto en mente y también Bartes en su figura de fragmentos sin discurso amoroso de indumentaria el titulito es chaleco azul no, chaleco azul, levita azul, chaleco amarillo bueno, solo que lo sepáis. 
[33:20] SPEAKER_00
Goethe era como el influencer de la época Goethe era Palomo. Sí, lo que luego le ponía a los personajes luego a la gente se lo ponía Es que sí, es que el literario sí. Y la gente se suicidaba también. 
[33:30] SPEAKER_01
No hay que hacer caso a todo lo que se lee, chicas. Bueno, para hablar un poco de qué pasa con el azul y en la literatura y los relatos, vamos a pasar un momento a un libro muy chulo, muy muy chulo, que se llama Cromorama, de Ricardo Falcinelli, que está editado en Taurus, y que lo tenemos aquí también, es un tocho gordo, y que es un regalo que yo le hice a Inés García exactamente hace un año. Sí, en mi cumpleaños. 
[33:49] SPEAKER_00
Claro. Es verdad. 
[33:51] SPEAKER_01
Vosotras os lo habéis leído, ¿por quiénes no? 
[33:53] SPEAKER_00
Digo todos los libros que no te has leído tú. Sí, es verdad. Estamos en una pelea física. 
[33:56] SPEAKER_01
Hemos leído, porque es un libro que habla de los colores, del papel de los colores en la sociedad, pero no tanto como una historia histórica, sino más bien una reflexión acerca del papel y de la simbología que tienen ciertos colores, habla de las técnicas. Hemos leído específicamente uno de los capítulos que se llama Azul Bovary, vestirse para amar y expresar. Muy bonito, ¿no? Bueno. Entonces, Falcinelli empieza contando acerca de la presencia del azul en Madame Bovary, la novela famosísima de Flaubert. No la he leído yo. Yo la leí hace años, por algún motivo en inglés. ¿Por qué estabas en Australia? Porque estaba en Australia. Me la compré en inglés por dos dólares. Me la leí, me costó, porque claro, es que en inglés... O sea, yo qué sé. O sea, no me costó, pero me costó. Y me la tendría que releer. Muy bien. Próximamente, igual algún tallercito de Madame Bovary. A caer. Bueno, aunque no hayáis leído Madame Bovary, bueno, más o menos tendréis la historia en la cabeza, pero hay que decir que la primera vez que Emma Bovary aparece en la novela lleva un vestido de lana azul. y que, al final de la novela, spoiler, Emma se suicida, el frasquito de arsénico que utiliza para suicidarse también es azul. Es decir, que en Madame Bovary el azul actúa como un color tema, dice Falcinelli, como un signo concreto de los ideales de la protagonista, pero también es un color anunciador y religioso. ¿Por qué dice que es un signo concreto de los ideales de Emma? Porque Emma es una mujer que no quiere la vida que tiene y que va buscando todo el rato salidas y eso le lleva a cosas feas. y Falcinelli argumenta que el azul en Madame Bovary destaca y refleja el deseo de una vida diferente tal vez una vida más elevada alejada de esa futilidad que ella siente que reina en su vida cotidiana esto sería como el azul romántico el azul como símbolo de desear algo más otra vida que no tienes, de soñar hacia otros sitios pero también 
[35:42] SPEAKER_00
has dicho lo del color tema y me venía a la cabeza que ya hemos visto diferentes dimensiones, el color ligado a la moral, el color ligado como clasificación o como elemento organizador. El color ligado a la vestimenta, que también es una forma de organizar. Con Mary veíamos un poco el color ligado al fisicalismo o no, o a la experiencia subjetiva. Como más, sí. 
[36:05] SPEAKER_01
Ya tenemos aquí un montón de asuntos. No, no, es que el color, claro, si te paras a pensarlo... Lo atraviesa todo. Lo atraviesa todo, exactamente. Y entonces, en esta reflexión sobre la simbología del azul, tenemos el azul romántico, pero también existiría el azul como marca de clase. y es que y ahora nos vamos a poner pictóricas en los cuadros de Jean-Auguste Dominique Ingres estoy inventando todo bueno de Ingres se escribe así vale lo buscáis lo buscáis es que luego yo claro lees todos estos libros y mencionan todo el rato cuadros y bueno está bien como ir buscándolos si de hecho 
[36:38] SPEAKER_00
los dejaremos por Instagram para porque luego van a venir más 
[36:41] SPEAKER_01
luego no los reclaméis porque siempre están sí que reclaman lo que queráis no bueno Ingres era como es bueno fue un pintor que pintó en el siglo XIX y entonces pintaba muchas mujeres de clase alta. Por ejemplo, algunos de sus cuadros donde se ve esto que voy a explicar es el de la princesa de Broglie o la condesa de Hausonville porque eran mujeres de alta alcurnia que estaban vestidas con vestidos vaporosos azules. Y entonces el azul pasa a ser un símbolo de riqueza y de poder. Hay que tener en cuenta, y esto ya si os queréis leer como el libro de azul de Michel Pastogó pues os lo explica, que teñir prendas de azul era muy complicado por la pigmentación del azul. No sé qué, no voy a poner esto ahora, pero bueno. Entonces hay que tener en cuenta que valía mucho dinero. Por tanto, la mujer vestida de azul y pintada y representada vestida de azul es un símbolo más de la riqueza de su marido. Es casi una posesión más. De hecho, hay una frase que me gusta mucho que dice Falcinelli que es que siendo un poco cínicos podríamos ver estos cuadros como naturalezas muertas. Porque las mujeres no estarían como vivas sino que serían más un objeto recubierto de ese azul que implica que tienes pasta, básicamente. Entonces estas mujeres y sus colores son las que Emma Bovary quiere imitar. Y en estos cuadros el azul comunica, juzga y jerarquiza. Es decir, que empieza a hacer lo que antes no hacía. Empieza a jugar el papel que antes estaba reservado para este sistema ternario de colores blanco, rojo, negro que hemos ya repetido. ya va apareciendo el azul va apareciendo va apareciendo tomando un lugar además poderoso sí poderoso y entonces la otra cara de este azul romántico que hemos visto al principio sería pues que es un color de moda y que es un pilar de comodidad de la burguesía ciudadana y tal y entonces Falcinelli dice que vestirse de azul no es una reivindicación de sensibilidad lírica o de gusto sino que en la época básicamente significaba que podías permitirte vestirte de azul y entonces la entrada en escena de Emma Bovary en la novela ataviada con un vestido de lana azul para Falcinelli es un manifiesto programático y dice, el azul bovarí es en efecto espiritual y anticonformista pero también es siempre un azul de clase, o sea que dentro de este azul bovarí estarían las dos vertientes el hecho de que Emma no quiere vivir la vida que tiene junto a su marido y por eso se busca amantes y también el hecho de que es una mujer que puede permitirse vestirse de azul y que aspira a vestirse de azul pues por estas cosas de las mujeres que se vestían de azul con estos vestidos vaporosos, buscáis los cuadros son preciosos la verdad y entonces vemos así que el azul pasa a ser un color que designa cualidades de los personajes de ficción y queríamos traeros otro ejemplo que es este ya más conocido la bella y la bestia no solo la película de Walt Disney del año 91 que seguramente todo el mundo habrá visto también un poco el texto francés de donde sale la película de Disney que es un texto del siglo XVIII escrito por Madame le Prince de Beaumont bien Paula no sé que mal lo hago 
[39:30] SPEAKER_00
pero sí, pero lo haces suena bien yo le he hecho como cara claro claro es lo que hay que hacer yo no puedo 
[39:37] SPEAKER_01
porque me da vergüenza es que ojalá saber francés de verdad es una espina que tengo bueno entonces Falcinelli 
[39:43] SPEAKER_00
un novio francés para Pauli hombre que te enseñe un poco el francés y luego ya que se vaya a Francia 
[39:49] SPEAKER_01
un novio francés una pelea aguda 
[39:52] SPEAKER_00
yo creo que quiero 
[39:53] SPEAKER_01
un novio como anglosajón me pega mucho más hombre sí 
[39:55] SPEAKER_00
pero como que quieres aprender francés un novio francés que sepa inglés y así podéis hablar y luego te enseña el francés Bueno, no le convence 
[40:04] SPEAKER_01
Bueno Es que estaba pensando El teólogo habla franceses gilipollas Hombre, claro, esto es una polla que lanza al aire Bueno, entonces Falcinelli habla de este texto de la bella y la bestia del texto, no de la peli, y dice La autora lo presenta como una historia edificante como una enseñanza para las jovencitas de la época que se habían metido y que estaban en matrimonios concertados Dice, queridas muchachas no os rebeléis si os casan con hombres viejos y decrépitos porque con el trato aprenderéis a ver a esas bestias con los ojos del amor y llegaréis a transfigurarlas esta es la interpretación que hace Falcinelli que me parece un genio que escribe genial por cierto sobre el texto de la bella y la bestia, el texto original 
[40:46] SPEAKER_00
es que me ha asustado, yo creo que sí que hay que rebelarse si te casan con hombres viejos y decrépitos claro, hay que rebelarse por supuesto 
[40:54] SPEAKER_01
pero ahora Emma se revela de cierta manera ahora vamos a ver que Bella, a la que por cierto no paro de llamar Bella lo siento que bella ya ya pues que tengo la bella y la bestia 
[41:04] SPEAKER_00
como la vela de me gustaban un montón a mí Crepusco de chiquita Crepusco no lo vi 
[41:10] SPEAKER_01
el otro día busqué me puse la canción mientras estábamos haciendo el guión eres tú mi principio azul que yo soñé 
[41:17] SPEAKER_00
no es mío voy a sacar un corte de esto para ponerlo muy fuerte bueno bueno vamos a hablar voy a beber agua dale ahí volviendo a los colores de la película en este caso ya sí la película, no el texto, claro, serían el azul y el amarillo. Entonces vamos a ver un poco cómo interactúan. El azul, en primer lugar, es importante porque cuando vemos a Bella por primera vez, lleva un vestido azul en contraposición a la paleta de colores del pueblo, que es más tirando a marrón y a ocre. Y esto la hace resaltar, digamos, como un personaje que se contrapone a esa rusticidad del pueblo y también, por otro lado, a la ferocidad y brutalidad de la bestia. O sea, que Bella en ese momento encarna ciertos ideales edificantes. Y este azul, como explicaba Paula, quiere decir que ella quiere o desea algo más. Y de hecho, en una de las canciones al principio de la película, que espero que Paula Duca y no nos entone ahora mismo aquí... 
[42:11] SPEAKER_01
Es que me las sé solo en inglés, pero no por esto. 
[42:13] SPEAKER_00
¿Veías la peli en inglés de pequeña? 
[42:15] SPEAKER_01
No, pero cuando las volví a ver de medio... Pues cuando aprendí inglés, que fue con los 13 años, las volví a ver todas en inglés. 
[42:21] SPEAKER_00
Bueno, pues en esta canción se dicen cosas como... I want adventure in the great white somewhere... Ya está, ya está, solo la voz. Cambiemos mi aburrida vida ya Yo quiero un mundo lleno de aventura O quiero mucho más de lo que tienen planeado para mí Estas son cosas que se dicen en la canción 
[42:34] SPEAKER_01
Es decir, que esta última que has leído la he traducido yo Porque consideraba que la traducción no era apropiada Porque claro, tiene que rimar Pero entonces pierdes como tal Pero es que esa, quiero mucho más de lo que tienen planeado para mí Es la que mejor nos viene Genial Y entonces esto es lo que encarnaría como el azul Pero cabe preguntarnos ahora ¿Qué sucede con estas aspiraciones de Bella? ¿Y qué sucede con el azul que las encarna? ¿no? pues ¿qué pasa al final de la película chicas? que cuando el amor entre la bella y la bestia ya ha nacido la bestia se viste con atención redoble de tambores chaleco amarillo y levita azul a lo Werther como el joven como el joven Werther y Bella abandona el azul por el amarillo porque ahora mismo si vas a una tienda de disfraces y pides un disfraz de Bella es amarillo te dan el vestido amarillo clásico con volantes así como tú como si fuera un pastel y entonces el azul ese símbolo de querer algo más da paso al amarillo que es un amarillo claudicación. Esto es mío, lo he llamado así. Amarillo claudicación. Porque el amarillo sería como el color ilustrado, racional, civilizador. Esto ya es lo que dice Falcinelli. Y él dice también, la maduración del personaje consiste en transformar la ilusión literaria en pragmatismo. O sea, la ilusión literaria como de Bovary en una cosa mucho más pragmática. Mitigando el azul Bovary con el amarillo de la concreción, conciliando racionalidad y sentimiento. Bueno. Entonces, ¿cuál es todo el kit de la cuestión? que Bella sería una especie de doble invertida de Emma Bovary, porque Bella acepta ver algo bueno en su marido hasta que asiste a esa transformación de la bestia en un príncipe 
[44:03] SPEAKER_00
precisamente azul. De hecho, los príncipes de Disney, el de la Bella Durmiente también es azul y el de la Blanca Nieves van vestidos de azul. 
[44:10] SPEAKER_01
Como el imaginario del... La frase, sí. El príncipe azul tiene mucho sentido y también es otra cosa de la que podríamos hablar. Entonces, ¿qué pasa aquí? En la Bella y la Bestia hay una doble transmutación. Bella abandona el azul, podríamos decir que se rinde, que ya no es esa bella del principio que se sube a la escalera de la biblioteca, para leer con un libro azul, por cierto, y la bestia se transforma en un principio azul. Si consideramos como en Bovary que el azul es recipiente de lo romántico, de la ambición por algo mejor, de la ambición por lo inalcanzable, podríamos concluir que es a la bestia, al hombre, al que se le otorga esa capacidad de soñar más allá, mientras que a bella se la desposee 
[44:47] SPEAKER_00
de esa capacidad. Aquí tenemos una inversión de, igual esto lo pone en el guión en algún momento porque ya no sé quiénes somos ni qué decimos, pero es una inversión de la propia historia del color. En plan, ella lo tiene al principio y luego se ve despojada de ello. Claro. Sin embargo, la historia es al revés. Al principio está ausente y luego aparece. Luego viene el color con sus patitas de color, claro. 
[45:07] SPEAKER_01
Y entonces el azul, a través de todos estos relatos y a través de toda esta historia, llegamos más o menos a nuestros días en el que el color favorito, o sea, se instaura como color favorito de mucha gente. Hay que mencionar rápido. 
[45:17] SPEAKER_00
De medio mundo casi. 
[45:18] SPEAKER_01
Rápidamente, sí. Si estáis como vestidos con ropa de calle, es probable que llevéis en vuestra parte baja unos vaqueros azules, que es lo que Inés y yo llevamos hoy porque hemos venido todas de azul como unas locas. También cabe mencionar, por ejemplo, los monos de trabajo azules, que son icónicos de los trabajadores. De hecho, en inglés hay una distinción entre los blue collar y los white collar workers, es decir, los trabajadores de cuello azul, que son los trabajadores que realizan trabajos manuales, albañiles, fontaneros, carpinteros, y los trabajadores de cuello blanco, que son los que se ponen camisas para ir a oficinas. Y esto es una cosa que funciona, que opera en el idioma con esta distinción. 
[45:54] SPEAKER_00
Siempre llora el barco de los blue collars. Sí. ¿Vamos de blue collar ahora? 
[45:59] SPEAKER_01
¿Vamos de blue collar? Poco estamos haciendo con las manos más que pasar el guión. Yo nada, pano de ruidos. Exactamente. Entonces, en el libro de Pastoro, que es el que recorre la historia del azul, él concluye que el gusto por el azul no es una expresión de pulsiones o factores simbólicos muy fuertes y que tiene la impresión de que el hecho de que todo el mundo diga que el azul es su color favorito es porque a nivel simbólico está menos marcado que otros colores. Y esto lo confirma el hecho de que en las encuestas es el color que con menos frecuencia se cita como color detestado. Nadie responde, odio el azul, aborrezco el azul, no me gusta nada el azul, ¿no? El azul no choca, no hiere, no disgusta, no es violento y no es transgresor. Y de hecho hay una frase que me encanta que dice, cuando confesamos que nuestro color favorito es el azul, ¿qué es lo que realmente revelamos de nosotros mismos? Nada. Claro. Es decir, Inés, no tienes personalidad. 
[46:51] SPEAKER_00
Bueno, está bien. Claro, tiene que ver con esta idea de que el azul no forma olas, es tranquilo, pacífico, remoto, casi neutro. Dice, hace soñar, pero ese sueño melancólico también tiene algo de anestésico. O sea que él está hablando de las cosas azules como neutras. Y de hecho se ponen ejemplos como las paredes de los hospitales, los medicamentos que vienen de la familia de los calmantes, el código de circulación. O sea que siempre es lo que está autorizado. Y también, y esto es curioso la verdad cuando me lo contaste, que los grandes organismos internacionales tipo la ONU, la UNESCO, la Unión Europea pues también están todos atravesados por el color azul y dice, el azul se ha convertido en el más pacífico y neutro de todos los colores y aquí traemos ya a la Maggie Nelson de nuevo con su espada azul y bluets porque es chulo la contraposición entre esta idea que hemos visto del azul como neutro como color que no hiere y no molesta y habla también de esto de que la mitad de los adultos del mundo occidental también amen el azul. Y dice, la verdad es que no me molesta. Y también es curioso que dice, de hecho, cada ciertos años hay alguien que escribe un libro sobre el azul, aquí tenemos un ejemplo, porque está segura de que en realidad la especificidad y la fuerza que ella tiene en su relación con el azul es suficiente. O sea, como que no le molesta que sea esto de cuando te gusta mucho una cosa y quieres que sea solo tuya, no le pasa. ¿Por qué? Porque le parece que el azul es abundante, dice, con una concepción bastante distinta a la de pasturó. Casi. ¿Cómo era? Pastoreau, creo que ha dicho nuestro francés a sueldo. Yo que sé. Bueno, el caso es que aquí hay una diferencia. O sea, cuando ella habla sobre el azul en bluets, es de todo menos neutro y es de todo menos un color que no hace cosas. Entonces aquí vemos un poco la contraposición. 
[48:31] SPEAKER_01
Es demasiado fuerte para tu gusto literario. 
[48:34] SPEAKER_00
Bueno, o sea, es que es un libro que a ratos he desconectado un poco. Como que no he entrado en ciertos momentos. Pero es verdad que es chulo en términos generales. Otra cosa es que uno ya ha entrado o salgado más o menos. Pero bien, no es la novia grulla, chicas. tranquilidad. Nada lo es. Entonces, una vez hecho este recorrido por la historia que es más bien social o colectiva del color porque esta aproximación era más histórica podríamos volver a la pregunta inicial que hemos planteado con el experimento del cuarto de Mary. ¿Es fundamental la experiencia subjetiva que cada persona tiene acerca del color? Necesitamos de la experiencia para conocer un color más allá de lo físico y más allá de lo histórico, podríamos decir. Porque aquí hemos visto cuando hemos acabado con lo histórico que Magui en el Sol contrapone mucho todas estas conclusiones compartidas porque es como su experiencia con el color. Entonces vamos a traer para acabar algunos ejemplos de experiencias más íntimas con el color. Y para ello traemos El arte de perderse, que es un libro que no es azul, es un marrón de Rebecca Solnit, que está editado en Capitán Swin. Voy a decir, es que... ¡Qué bien escribe esta persona! Mira que la hemos leído. Es increíble. Yo ese libro de hecho ya lo había medio leído. ¡Jolín! En plan... De unas frases. Es increíble. Siempre que vuelvo a ella digo ¡Qué persona! De hecho voy a leer un cacho. Dice, desde hace muchos años me ha conmovido el azul del extremo de lo visible, ese color de los horizontes, de las cordilleras remotas, de cualquier cosa situada en la lejanía. El color de esa distancia es el color de una emoción, el color de la soledad y del deseo, el color del allí visto desde aquí, el color de donde no estás y el color de donde nunca estarás. Y es que ella habla de su azul, de un azul muy concreto que es el azul de la distancia, que está justo en la distancia entre tú y las montañas, en los extremos y las profundidades del mundo y que es un azul que no es el del cielo ni el del agua, sino más bien el del horizonte el de las líneas del horizonte este es el de la distancia y tiene que ver con ese anhelo por la lejanía a la que nunca puedes llegar que tendría un poco que ver con la simbología 
[50:29] SPEAKER_01
del azul romántico que decíamos antes Emma quiere una vida que no tiene entonces el azul representa justo eso 
[50:35] SPEAKER_00
además había una idea muy bonita en el libro que no sé si voy a expresar bien que era que muchas veces vemos las montañas por ejemplo, o la lejanía, la vemos azul pero cuando te acercas realmente a ellas no son azules. El azul se escapa. Es como si hubiera un mundo azul al que vamos a llegar de repente donde todo es azul pero luego cuando estás próximo a él ya no desaparece. Es verdad. Por eso es un azul como anhelante. Y es este azul, como decía, el que ella llama el azul de la distancia. Y nos cuenta que empezó a pintarse en el siglo XV que es un momento en que se empieza a pintar lo remoto y el mundo más parecido a como es visto por el ojo humano porque se desarrolla la perspectiva, la profundidad, el volumen. Ella pone muchos ejemplos que dejaremos en Instagram, como decía, porque la verdad que son chulísimos, como el paisaje con San Jerónimo de Joaquín Patinir, que además es el de la Laguna Estigia, que la tengo en mi habitación puesta muy grande. 
[51:23] SPEAKER_01
Es la que yo digo, te saqué como un embalse, Inés. Y ella, por favor, Paula. 
[51:27] SPEAKER_00
Que también tiene un azul increíble. O el tríptico de la resurrección de Hans Memling, pero bueno, ya digo que lo pondremos por ahí. Y bueno, ella reflexiona acerca de esta cercanía y de la distancia y explica que podríamos a pensar en que los niños, por ejemplo, no sienten mucho interés por la distancia. Te he hecho cuenta una anécdota de un escritor, o no sé quién era bien, que estaba como en el Gran Cañón o en algún lugar, y los niños estaban jugando en el suelo, con las piedras y la tierra, mientras que los adultos estamos obsesionados por el paisaje, la gran imagen, la abstracción. Y sin embargo, los niños prefieren lo que está delante, lo que pueden ver. De hecho, aquí hay una... Ella lo nombra. Una cosa muy fácil Y de ver esto es cuando el niño, la madre, desaparece de la habitación y entonces le parece que ya no existe. O sea, como esta cosa de la cercanía. 
[52:13] SPEAKER_01
Claro, cuando todavía no han aprendido que lo que no están viendo... Existe también. Claro, sigue existiendo, sí. Una gran pregunta filosófica. 
[52:19] SPEAKER_00
Justo. Entonces Solnit dice que la infancia se parece más a los cuadros anteriores, a los cuadros medievales, por la ausencia de distancia, porque lo que está ausente es para ellos irrecuperable, imposible. Sin embargo, este azul que ella propone, el azul de la distancia, llega más tarde. dice, con el tiempo, con el descubrimiento de la melancolía, la pérdida, la textura del anhelo, la complejidad del terreno que atravesamos y con los años de viaje. O sea, que este encontrar la belleza en lo distante llega más tarde. Dice, hay cosas que solo poseemos si están ausentes, hay cosas que no están ausentes si de ellas nos separa la distancia. Qué bonito. Es que tiene una frase tan increíble. Entonces, podríamos decir que el descubrimiento individual de este valor del azul es un poco como la historia del propio color, porque en el inicio está ausente, en la infancia, como decía Solnit, y luego va apareciendo en la madurez. Pero aquí traemos otra vez a la Magui Nelson con su bluets, porque está súper bien contraponer ideas. Ella pone en duda justo esta teoría, no cita a Solnit, con lo cual no sé si la ha leído o no, esta de Azul de la distancia, pero debe ser una narrativa muy explorada. Esta cosa de que el azul tiene más que ver con la calma de la madurez y de la etapa adulta y no con la infancia que siempre se dice que los niños, su vocabulario favorito es el rojo porque es como brillante y luminoso entonces Maggie Nelson nos dice ojo que es muy fácil y muy digamos como seductora esta teoría de la madurez pero por muy tentados que estemos a creer que con el tiempo abandonamos ese amor por lo intenso, ella dice nunca he sentido mi amor por el azul como un rasgo de madurez, ni un refinamiento, ni un compromiso entonces aquí vemos otra vez como esa experiencia de Maggie Nelson que está obsesionada con intentar expresar lo que el azul significa para ella pues aquí esta teoría de la madurez tampoco le encaja mucho 
[53:59] SPEAKER_01
y ahora vamos a ir con otra señora que también habla de cosas parecidas pero tenemos que explicar un cuadro Inés además es un cuadro bien difícil de explicar es un cuadro de John Mitchell que está en Pompidou os tenéis que imaginar un lienzo en blanco y luego un montón de manchas grandes de distintos tonos de azules es un cuadro muy abstracto las manchas son distintas, hay manchas más grandes, más pequeñas y más o menos ya está explicado lo pondremos por ahí entonces Lydia Davis tiene un esta escritora norteamericana tiene un texto que se llama Les Bleuets que ella escribe después de plantarse ante el cuadro de Joan Mitchell que es una pintora expresionista estadounidense que trabajó sobre todo en el siglo XX entonces ella dice que la primera vez que se planta delante del cuadro le encantó y no pensó que su manera de mirar al cuadro o aproximarse a él tuviese ningún problema y dice en el texto era lo que era formas y colores azul y blanco y ya está nada más no se tiene por qué pedir más exactamente Después habla con Joan Mitchell, con la autora del cuadro, y esta le dice que el cuadro hace referencia al paisaje de Beceville, que era como la zona de Francia donde estaban, y específicamente hace referencia a los hacianos, que son unas flores azules, que yo las tuve que buscar en Google porque mi conocimiento de flores escasea. y entonces cuando Mitchell le dice esto a Davis para ella supone un shock porque dice que no había caído en que un cuadro abstracto pudiera contener referencias a sujetos materiales no a cosas del lo que decíamos antes del mundo sensible y entonces Davis se empieza a preguntar dónde estarán las pistas del cuadro es decir se pregunta si son las manchas azules las que hacen referencia a las flores qué pasa entonces con las distintas tonalidades de azul o con las manchas más grandes o más pequeñas o si por el contrario son los espacios en blanco los que refieren al paisaje y se pregunta ¿Era esto una representación de la respuesta emocional a los hacianos o al recuerdo de los hacianos? Es decir, que no solo se plantea qué pistas hay en el cuadro y qué corresponde a qué, sino si el cuadro será una referencia al paisaje o una referencia a una respuesta emocional al paisaje. Bueno, se empieza a entrar en un bucle filosófico la mujer, porque dice que a ella le gusta mucho entender las cosas siempre y es como preguntona y curiosa. Y es interesante que asemeja esta sensación de no comprender el cuadro con la que tuvo cuando estaba empezando a aprender el idioma alemán o cuando traducía del francés al inglés. Y describe todas estas experiencias, me ha encantado esto, como una experiencia de opacidad. Es decir, de no poder atravesar eso con la mirada, de no poder entender. 
[56:21] SPEAKER_00
De no poder encontrar como una respuesta clara. 
[56:23] SPEAKER_01
Claro, y en este proceso en el que intenta encontrar precisamente estas respuestas, al final se conforma con algunas respuestas incompletas y con respuestas que están a medias. Porque acaba entendiendo que parte de la fuerza del cuadro radicaba en que ese cuadro, específicamente, insistía en eludir, en escapar esas respuestas. Y dice, fui capaz de dejar que algunos aspectos del cuadro continuaran siendo un misterio y fui capaz de dejar que algunos aspectos de otros problemas permanecieran sin solución. O sea que la experiencia de este azul concreto como dividido en manchas de distintos colores para Lydia Davis fue como una especie de lección en la que aprendió que tal vez no hace falta que todo esté explicado hasta la saciedad de manera que se entienda. 
[57:04] SPEAKER_00
Y está muy guay porque tiene mucho que ver con el relato o la manera de acercarse que tiene Maggie Nelson al azul. Y así, ya para ir un poco cerrando todo lo que hemos ido exponiendo, tiene mucho más que ver con la opacidad, con el no saber, porque decías al principio que ella lo expresa como un hechizo, un enamoramiento del azul. Una cosa que tiene mucho más que ver con lo opaco que con encontrar... Pues me encanta el azul porque en el siglo XIII... Y aquí vemos un poco la diferencia entre esa aproximación al color más social, más colectiva, más histórica, sociológica y la más íntima. o personal de las diferentes chicas que hemos visto. Hay muchas chicas hablando del azul, ¿eh? Y todas listísimas. Entonces, para concluir, podríamos acabar volviendo a la pregunta inicial o la pregunta que nos hacíamos. ¿Qué es un color? ¿Qué es el azul? O la pregunta de Maggie Nelson, ¿por qué azul? Y para responderla podemos hacer varias cosas que hemos ido viendo. Podríamos ir a la definición del color, que os la leo. Sensación producida por los rayos luminosos que impresionan los órganos visuales y que depende de la longitud de onda. que eso tiene mucho que ver con lo que Mary en su cuarto, en blanco y negro, sabía en el experimento mental de Jackson acerca del color. De hecho, Mary seguro que también sabía la definición de la RAE de azul, que dice dicho de un color semejante al del cielo sin nubes y el mar en un día soleado y que ocupa el quinto lugar en el espectro luminoso. Es que son como datos. Que aquí, ojo, porque la definición del color es señalar cosas que son azules. Y Mary, que solo ve en su monitor en blanco y negro, si tú le dices el cielo sin nubes y el mar en un día soleado no vas a ver y aquí tenemos esta cosa de la diferencia entre el fisicalismo y el argumento del conocimiento que explicábamos de realmente podemos entender o saber qué es el color a través de datos físicos o sin verlo o es necesaria la experiencia subjetiva pues esto ya, buscad la respuesta 
[58:51] SPEAKER_01
yo creo que hay que ver el azul 
[58:53] SPEAKER_00
somos jumeamas jumeanas 
[58:57] SPEAKER_01
del jume también podemos hacer otra cosa que es rastrear el azul en nuestros días y específicamente en la política, porque el azul comienza a estar muy presente en la revolución francesa específicamente en los uniformes militares porque los militares que iban de azul se rebelan y se unen al pueblo en la toma de la bastilla esto explicado muy rápido y entonces adquiere una dimensión ideológica el azul frente al blanco del rey entonces se instaura esta dicotomía azul contra blanco que va a marcar toda la vida política francesa del siglo XIX después ese azul de los republicanos como que es expulsado por la izquierda porque llega como el rojo socialista y es curioso como en Europa, en otros países aparte de en Francia, el azul tuvo una progresión parecida. Primero fue el color de los partidos republicanos de progreso luego pasó a ser el de los centristas y moderados y finalmente actualmente es el de los conservadores. Podemos pensar en el Partido Popular, podemos pensar en los Tories en Reino Unido, en los conservadores en el Frente Nacional, juraría que también el azul es su color y es curioso pensar que en Estados Unidos sucede lo contrario. Que los demócratas son azules y los estados demócratas se dicen estados azules y los republicanos son los estados rojos. 
[1:00:03] SPEAKER_00
Yo, por mi imaginario, los de Estados Unidos, primero, siempre tengo que decir que los republicanos son los malos, lo cual en mi cabeza ya es como un disma. Y luego encima el color al revés, hermano. Me vuelvo loca en mi cabeza para enfocarme. Menos mal que conducen por el lado de la carretera que es porque si no ya... Sí. Y entonces, como decíamos, después de la definición o ver los usos actuales del azul, podríamos ir a Magdalena Nelson de nuevo, con esta cosa del hechizo, del enamoramiento, buscar el significado que tiene para nosotras, para cada una de nosotras. Ella dice que nadie sabe de verdad qué es el color, dónde es o incluso si es. Y se pregunta, ¿puede morir? ¿Tiene corazón? Y piensa en una abeja, por ejemplo, cuando vuela entre los pétalos de una amapola y dice, la abeja ve una boca violácea abierta donde nosotras vemos una flor naranja. Y, sin embargo, presumimos que es naranja, que nosotros y no la abeja tenemos razón y somos los normales. Y cuenta que por qué es azul el cielo, por ejemplo, es una pregunta a la que ella, pues muchas veces, como hemos hecho en otras con la definición, te puedes meter en Wikipedia y te explica por qué el cielo es azul o alguien te lo puede explicar y dice que ella, esta pregunta la ha hecho muchas veces y ha leído o ha escuchado muchas veces la respuesta, pero que sin embargo siempre la olvida, siempre olvida esta respuesta. Y le gusta, por ello, recordar solo la pregunta, por qué es azul el cielo. Porque dice me recuerda que mi mente es esencialmente un colador, que soy mortal ay mira 
[1:01:23] SPEAKER_01
mi mente también es un colador pero un colador con unos agujeros enormes me encanta esto la mente como colador claro porque olvida los datos físicos y recuerda el relato que tiene ella del azul es mucho más interesante 
[1:01:35] SPEAKER_00
es muy chulo pues nada chicas 
[1:01:37] SPEAKER_01
y aquí llegamos al final del azul al final del azul y al final de este nuestro podcast no de este podcast de este episodio claro hasta el siguiente que también bueno 
[1:01:48] SPEAKER_00
y guardar datos que también estaremos Inés y yo hablando No, no, no. No se pueden hacer spoilers. Mi madre el día antes de grabar siempre me da suerte y me dice, ¿de qué vais a hablar? Y ya se ha establecido una dinámica familiar en la que no les cuento a mis padres de qué es porque digo que es un misterio. Como si lo fueran a filtrar, yo que sé. ¿A quién? ¿A Radio Arnedillo? Por ejemplo, sí. Así que nada, chicas. Os mandamos un beso. Sí, esperamos que estéis muy bien, que os guste el azul. Mandamos un beso a las hijas de Felipe, que vamos a ir a verlas. Es verdad. Bueno, cuando esto salga, ya hemos ido. Ya las habremos visto. es que somos Nolan porque vamos a ir en tu cumple exactamente es una parte de la celebración del cumple de Paula que es este domingo 
[1:02:24] SPEAKER_01
que para cuando escuchéis esto ya habrá pasado y yo tendré 28 putos años 
[1:02:27] SPEAKER_00
bueno chicas muchísimos años yo sigo con el bono que no furula y con mis 25 años recién estrenados sin bono joven me va muy mal eso ay ayuso paga el bono así que nada bueno vamos a leer un beso muy grande un beso muy grande vamos a acabar con una cita hoy Inés Valer la cita final 
[1:02:45] SPEAKER_01
hombre sí 
[1:02:46] SPEAKER_00
vale de Maggie Nelson de Blue Eds que nos ha encantado Aunque a ratos he entrado y salido del libro. Así que allá vamos. 15 días después de nacer, comenzamos a distinguir los colores. Durante el resto de nuestras vidas, salvo en el caso de personas con la vista dañada o cegada, nos enfrentamos a todos estos fenómenos de golpe y llamamos a todo este reluciente desorden color. Podrías incluso decir que el trabajo del ojo es hacer formas coloridas de lo que es, en esencia, un resplandor. Así es como nos movemos por el mundo. algunos podrían llamarlo también el origen de nuestro sufrimiento. 