4x06 — Soledad, soledumbre, solitud (2024-11-21)


[00:00] SPEAKER_01
Tú ves el mundo desde una manera y una posición y a veces cuesta encontrar gente que también vea el mundo desde ahí y que la comparta y donde se dé una comunicación total. Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. ¡Chicas! Veníamos como destrozadas, pero llevábamos como cinco minutos descojonadas aquí con Kelu hablando de cosas. ¿Puedo contar lo que me ha pasado? chicas, estamos en otoño que además ha llegado el frío estamos en otoño aquí, en Madrid no están en otoño en otras partes del mundo 
[00:36] SPEAKER_00
más interesante sin duda que Madrid y se me cae muchísimo el pelo menos mal que tengo una mata de pelo ingente porque se me cae el pelo como y entonces estoy en sitios como por ejemplo ahora mismo aquí o ayer en una cafetería con nuestro amigo Guille empieza a caerseme el pelo y yo que hago, pues me da cosa tirarlo a suelo porque además lo tengo muy largo entonces quedan estos pelos así largos que ves por el suelo de la cafetería y dices, ay mira un pelo entonces los almaceno entonces si no se piensa que es mucho mejor ¿esto qué hace? almaceno los pelos haciendo bolilla como una bolilla de pelo que es lo que acaba de suceder aquí y entonces los enrosco dedico un rato a enroscarlos además y luego los dejo discretamente pues por ejemplo dentro de una servilleta que no sabe que se va a tirar me refiero a una cafetería ¿qué voy a hacer? ¿tirar aquí en la maqueta de la república independiente de la radio? moqueta, perdón mi troncho de pelos qué risa es que hombre está feliz y la próxima persona famosa que venga aquí pues lo va a ver Además, voy a confesar, chicas, normalmente hago mucho una cosa que es meterme mis propios pelos al bolsillo del pantalón que llevo para no echarlo donde estoy. Y luego a veces a las dos semanas... Salen en la lavadora. No, saco un pañuelo del bolsillo o algo y me salen varias bolillas de pelos. Y pienso, eres una cerda como Nazarie. 
[01:49] SPEAKER_01
Y luego vas como de limpia. Soy limpia, Paula. Eres muy limpia, es verdad. Pero vas como de limpia y no haces esto. 
[01:54] SPEAKER_00
Bueno, es que ¿qué hago con los bolillos? Los bolillos. Cuando estoy por la calle los dejo fluir porque digo, bueno, se los llevo al aire como las bolas de los desiertos. Las películas. Bueno, muy bien. 
[02:07] SPEAKER_01
Bueno, vale. Es que teníamos una intro muy larga y encima ahora hemos añadido este delirio. Pero bueno, chicas, estamos aquí en este viaje juntas. 
[02:15] SPEAKER_00
Sí. 
[02:15] SPEAKER_01
Estamos muy cansadas. A pesar de toda esta energía que nos ha salido de repente, patrocinada por las bolas de pelodines, estamos muy cansadas y no paramos de viajar. 
[02:24] SPEAKER_00
Sí, lo cual es un privilegio y además siempre que viajamos es para cosas chulísimas, que estamos súper agradecidas, pero esto no quita que estemos al borde de la extenuación. Además a veces cogemos trenes low cost y los asientos son de piedra. Porque no tenemos dinero, entonces los asientos son de piedra. Sí. Bueno, vamos a contar nuestros viajes. Hemos estado una semana en Asturias, en el Hotel Sondemar, porque Aida y David, que son las mejores personas que ha parido nadie en la tierra asturiana en la vida, tienen un proyecto que están poniendo en marcha que se llama La Vespertina, que son residencias artísticas, literarias y tal. Y hemos tenido la suerte de estrenarlo. Desde las primeras que vamos allí hemos hecho un taller. El fin de semana han venido personas a hacer un taller sobre la memoria, un beso a todas las chicas que hemos comido y cenado juntas. Y les he hablado un montón de María Pombo. y 
[03:10] SPEAKER_01
nosotras hemos estado toda la semana allí simplemente en un sitio muy bonito trabajando trabajando pero a veces también 
[03:17] SPEAKER_00
viendo el mar sí hemos ido a la playa de La Ñora andando el hotel San Demar está en Quintueles que está cerca de Gijón y la verdad que han sido es el hotel o era 
[03:25] SPEAKER_01
no saben si todavía sigue siendo pero ha sido el hotel más pequeño de España durante un tiempo tienen muy poquitas habitaciones es muy lindo 
[03:32] SPEAKER_00
sí muy lindo y además con una idea detrás que entiende el turismo de una manera que nos gusta un montón en comparación con cosas que hay por ahí ahora mismo. Así que si hay escritores reputados escuchándonos, 
[03:42] SPEAKER_01
que seguro que aún no hay, que sepáis que hay una nueva residencia literaria en marcha, que lo están pensando. Y que la llevan de nuevo las mejores personas 
[03:50] SPEAKER_00
del mundo. Que te dan mermelada casera, huevos, todo muy bien. Bueno, genial. Luego estuvimos en Segovia, directamente paramos allí en un ave, en Guiomar, que es la estación esta que está como sola. Fuimos a la Biblioteca Pública de Segovia, que estuvo genial. Muchísimas gracias también a todas las personas que vinieron a vernos. Me hizo mucha ilusión que había gente mayor, en plan gente de la edad de mi abuelo. Y me alegro un montón porque es verdad que nuestro público siempre, chicas, aquí, no indignarse las generaciones. Nos gusta que nos escuche todo tipo de gente. 
[04:20] SPEAKER_01
No hace falta que nos contéis qué años tenéis por Instagram. Os queremos a todas igual. No hace falta que digáis, chicas, tengo 45 años y os escucho, ni chicas, tengo 17 y os escucho. 
[04:28] SPEAKER_00
Todas nos encantan. Todas nos parecen muy bien. Pero es verdad que la generación de los 80 no la solemos explorar mucho. Entonces ha sido mucha ilusión. Y también estuvimos allí con Carlos de la Muñarrota, que es una editorial de Segovia que lo organiza el Literatura Todavía, que es un ciclo. Y sí, estuvimos en 
[04:42] SPEAKER_01
los cuarteles de la editorial y nos llevamos muchísimos libros, la verdad. Les hicimos un saqueo. Sí, entonces pues bueno. Hacía muchísimo frío en Segovia. Sí, es verdad. Yo tuve todo un monólogo diciendo no sé cómo esta gente puede vivir así. 
[04:54] SPEAKER_00
¿Qué risa dio Paula diciendo? Pero la gente realmente puede vivir aquí. Y eso que era noviembre 
[05:00] SPEAKER_01
y un frío que acababa de llegar. Pero pegó un bajón. En Asturias nos hizo un solazo y luego de repente, bueno, Vamos a dejar de hablar del tiempo, que es como aburrido, ¿no? Pero es que hace muchísimo frío. Sí. Hoy lo primero que hemos hecho, Ires y yo, al levantarnos, es brindar con un chupito de jalea real. Sí, no estamos bien. Estamos en esta etapa. Paula ha perdido la voz. 
[05:18] SPEAKER_00
Estamos como, pues eso, muy cansadas y ya físicamente se nota. Entonces Paula fue al Herbolario a comprar un montón de asuntos ayer y yo no digo nada, yo me lo tomo. Todos asuntos que me ha recetado tu madre, por otra parte. O sea, tú no dices nada. En plan, para que se hagan una idea las chicas, jarabe de pino y estas cosas para todos y para la voz y para la garganta, porque no paramos 
[05:35] SPEAKER_01
de hablar. Que no venga aquí un otorrino laringólogo a decirme que esto está mal. O sea, yo también me tomo mis paracetamores cuando toca, ¿vale? Es un equilibrio. Sí, porque 
[05:43] SPEAKER_00
bueno, chicas, pues eso. Estamos muy contentas y tenemos mucha suerte y está todo genial. Pero también tenemos que hacer seis guiones en dos semanas. 
[05:51] SPEAKER_01
Tenemos seis directos en las próximas semanas. En el próximo menos tres semanas igual. Entonces, pues eso. ¿Cómo estamos? Pues 
[05:57] SPEAKER_00
enajenadas. ¿Enajenadas? Es que esta es la realidad. Todo el día enajenación. Esperamos que todo salga bien. confío en la Inés de esta tarde que ya tiene que ventilarse como diría nuestro amigo David, fusilarse un guión entero tal cual no, un guión en una tarde, ojalá pero un poco sí se gestionará, y también ya acabamos con esta chapa interminables diciendo que un saludo a Chile a toda la gente de Chile a Chile como entidad, porque nos ha hecho mucha ilusión que las últimas semanas hemos estado en el número uno de episodios en el ranking de podcast de Chile con el episodio Nunca se logra hablar de lo que se ama. ¿Por qué pone mal el título del episodio en nuestro propio guión? Pone no se puede hablar de lo que se ama. 
[06:39] SPEAKER_01
Paula, esto es... Es que no estoy bien, estoy bien. He tirado de memoria y no se puede tirar de memoria en estas circunstancias. 
[06:46] SPEAKER_00
De nunca se logra hablar de lo que se ama, Paula Ducaya ha puesto no se puede hablar de lo que se ama. A ver, la idea. Que, bueno, no pierde mucho. 
[06:53] SPEAKER_01
Poéticamente sí. Es verdad que mal, ¿no? Ni me he dado cuenta. O sea, ahora cuando lo has leído te he visto la cara. Sí. 
[07:00] SPEAKER_00
Así que nada. Bueno, que llevamos como seis minutos introduciendo. Es que tenemos muchas cosas que contar, pero cuando ya no venimos al estudio en mucho tiempo, porque el último episodio fue un directo con Elena López Riera, que es la mejor persona del mundo también, se nos acumulan las mejores personas, pues hay muchas cosas que contar a las chicas. 
[07:15] SPEAKER_01
No, totalmente. Entonces, sí, hay que contarlas en nuestra casa, que es la República Independiente de la Radio. Sí. Y ahora ya vamos a empezar con la mierda de hoy, porque si no, no salimos de aquí nunca para hacer el siguiente guión que tenemos que hacer. 
[07:25] SPEAKER_00
Los siguientes seis guiones que tenemos que hacer. Ay, Dios mío. Concretamente. Chicas, mandad ánimos. Vamos ahí. ¡Punzadas sonoras! Con Inés García y Paula Ducay. Claro, claro, es que esto es un tema Porque no paramos de hablar, tenemos que convivir con nuestras propias voces que esto es un asunto Además, hoy no venimos muy bartesianas esto siempre hay que aclararlo, cuánto porcentaje de señor muerto va a haber en cada episodio En este caso no mucho, pero nos ha hecho ilusión que últimamente, primero ha sido el cumpleaños de Bart 
[08:17] SPEAKER_01
Y se nos ha pasado, la verdad, o sea, las chicas nos avisaban por Twitter y yo dije, pues la verdad es que no 
[08:21] SPEAKER_00
nos habíamos enterado Bro, bro Pero además, hubo mucha gente subiendo y compartiendo en Twitter algunas capturas de Diario de Duelo, este libro que ya hemos sacado aquí muchas veces, de la muerte de su madre, porque tiene mucho que ver con la soledad. Y entonces nos hacía ilusión empezar el episodio con la definición de Bartes de Soledad en este Diario de Duelo, que pone, Soledad, igual, pone igual, en plan igual, igual, del signo de raya, raya. En plan... Matemáticas. Matemáticas, sí. Dice, no tener a nadie en casa a quien poder decir, regreso a tal hora, o a quien poder hablar por teléfono para decir, ya regresé. Simplemente, bueno. Aquí, silencio sepulcral, unas lágrimas y seguimos. Entonces, bueno, chicas, vamos a hablar en efecto de la soledad. Ya lo habréis visto en el título, que no sé qué habremos puesto, la Inés y Paula del futuro, pero algo que será bonito, seguro. Entonces, para introducir este tema, traíamos un libro que se llama Una biografía de la soledad de Faye Bones Alberti. Lo he dicho genial. Apellidarse Alberti, qué chulada. Faye, como Faye en realidad. Faye, chicas. Que está editado en Alianza. entonces ella, la autora es historiadora cultural y le interesa saber cómo la soledad digamos que se ha ido adaptando a través del paso del tiempo a los diferentes contextos y cómo sus significados han ido variando ella considera que la soledad tiene una biografía, por eso el título del libro y dice, no es una cosa estática sino una bestia proteica que cambia con el tiempo, me hace mucha gracia lo de la bestia proteica, porque es como de gimnasio, de gimbro, proteica como de las proteínas, ¿sabes lo que digo? sí o de prometeo para mí es más proteína que prometeo pero seguramente, no sé pero bueno embarramiento proteico, embarramiento proteico 
[10:07] SPEAKER_01
chicas, ¿cómo vais de proteínas? yo tengo pendientes unos análisis que creo que van a salir que me vaya despidiendo de los míos porque vamos 
[10:14] SPEAKER_00
un ejemplo de todo esto, ¿no? de cómo va cambiando el significado de la soledad a lo largo del tiempo ella pone como marco el significado que un dios da cuando está presente para las personas que conforman una sociedad. Esto hace, dice, que no exista la misma sensación de abandono por algunas personas que tienen este marco y a Dios siempre presente. Dios, ¿cómo es? Cada uno en su casa y Dios en la de todos. Entonces, como Dios está en todas las casas, la gente se siente pero sola. Esto, como simplificado a muchas chicas, ya entendéis. Y dice, sin embargo, en el siglo XXI estamos suspendidos en universos de creación propia en los que prima más el yo que cualquier sentido de pertenencia colectiva, ya sea la religión o cualquier otro. Ya sabéis esto de que se han perdido los grandes marcos. Y luego también... ¡Qué bien! 
[10:57] SPEAKER_01
Este episodio... 
[10:59] SPEAKER_00
Chicas, ya me entendéis. Son cosas que ya hemos ido aquí elaborando. Y luego, este es uno de los temas que yo os acuento en todas las sesiones de talleres y clubes de lectura que existen, porque es un tema que me perturba particularmente, que podríamos servir como otro ejemplo añadido al que pone la autora, que es qué pasa si cambian o se transforman estos marcos. Por ejemplo, nosotras ya no creemos todo el mundo, no creemos en matrimonio como una estructura que sea obligatoria, como sí sucedía por ejemplo en el siglo XX y ahora ya estamos dispuestas a no caer en el yugo del matrimonio y elaborar otro tipo de relaciones a lo largo de nuestra vida, pero claro las estructuras sociales que contienen el matrimonio que no es una cosa natural ni mucho menos, esto lo hablamos con el Nalo Perriera súper bien el otro día siguen ahí, me refiero tú tienes en el trabajo un permiso por la luna de miel y no por otras cosas tú cuando hay una persona enferma o muere una persona, tienes ciertos días de duelo dependiendo de quién sea y la familia y el matrimonio siempre priman. Entonces siempre me hace mucho pensar que si enlazamos esto con el tema de la soledad creo que vamos a estar mucho más solas. Y es una cosa buena en el sentido de que ya no tenemos que estar casadas con un señor barrigudo hasta los 85 años. ¿Barrigudo? Te van a decir gordofoba. No, pero sabes, este tipo de señor que está en el sillón con el mando de la televisión y todo eso. Estoy hablando de un prototipo de persona. Vale, ya me entienden las chicas, que hoy nos entendemos todo. Y pienso, por suerte, esa estructura ya no es obligatoria, por lo menos en ciertos ambientes o en ciertos lugares del mundo. Entonces, eso va a hacer que también lleguemos a edades donde volvemos a necesitar de los cuidados, que siempre necesitamos cuidados a lo largo de nuestra vida, pero bueno, la vejez es un momento especialmente vulnerable, en efecto. Claro, ahí va a haber que construir nuevas estructuras que sostengan esas nuevas formas de vida. que aquí las chicas siempre estamos súper bien con esto, con lo de las redes de amistad y de no jerarquizar en el afecto y que las amigas sean una manera de cuidado que pueda no solo sustituir sino igualar a la pareja pero creo que socialmente a veces, como es esto que se dice a veces de la sociedad por delante que la ley, entonces nosotras podemos tener este tipo de anhelos y acercamientos a otro tipo de relaciones pero es verdad que igual queda mucho tiempo para que se manifiesten en la forma que tenemos de organizarnos socialmente. Por desgracia, todavía va lenta la cosa. Pero llegará, yo creo. Yo confío. De hecho, seguro que hay gente que nos dice que hay nuevos ejemplos de envejecer en comunidad y de otra manera. Porque, por suerte, de nuevo, las mujeres tampoco estamos obligadas a necesariamente ser madres. No está ligada la esencia de mujer a la de madre. Y esto también hace que los hijos, que se supone que son esas personas que te van a cuidar a largo plazo, es como una inversión a largo plazo a veces, este plantea tener descendencia porque te van a cuidar cuando no necesites pues tampoco a esta figura tiene por qué estar no tiene por qué ser el cuidador la única posibilidad de cuidado digamos entonces bueno, este es mi tema, ya lo dejo aquí luego iba a ser de nueva, o sea, de nueva no, se retoma y se renueva pero bueno, creo que era un buen ejemplo para ver esto que dice la autora de cómo la soledad no es algo estático sino que va evolucionando y de hecho ya dice que en el contexto de los últimos años ha sido un momento en que la soledad se ha convertido en un tema que está en todas partes, ¿no? En periódicos, en programas, en televisión, de radio, de medios, e incluso se ha considerado una epidemia nacional. Ella está muy pegada al contexto... Británico. Iba a decir UK. Al contexto UK, ya no. No me digas por qué. 
[14:25] SPEAKER_01
Porque Coco habla ya mucho inglés, últimamente. Muchísimo inglés. El otro día hablamos en inglés un buen rato. Es verdad. Fue muy divertido. 
[14:31] SPEAKER_00
Eso, que se centra en el mundo occidental y concretamente en el mundo anglosajón y, bueno, de donde ella vive prácticamente. Entonces, la soledad se ha convertido en parte del tejido social. La tenemos muy pendiente. Como la tendremos muy pendiente. Muy... Se nos está cayendo el vocabulario, chicas. Esto es fruto del cansancio. Presente. Presente es lo que quería decir. Mi cerebro ha sudado un montón y ha sacado la palabra que quería decir. Y además es un repositorio en el que echamos muchos descontentos. Digamos, como un cajón. Desastre, que este es un tema. Que desastre sea desastre. Me enteré hace muy poco. Y cada vez que lo veo digo, wow, esto es un cajón de desastre emocional porque en la soledad cabe la ausencia de felicidad, pero también sentimientos de desconexión, la depresión, caben muchísimas cosas ahí. Y es una sensación, y esto insiste muchísimo, en que puede ser física, emocional, simbólica, sensorial, conductual. O sea, esto vamos a ahondar ahora. Pero esta cosa de que es una experiencia mega amplia, a veces puede ser buscada, a veces puede ser deseada. 
[15:33] SPEAKER_01
Luego vamos a explorar un poco mejor esto de la soledad deseada. pero básicamente con lo que tenemos que quedarnos en este sentido es que empieza a haber una concepción que liga la soledad a lo político y a lo real y que va un poco contra esta idea de que la soledad es universal y que forma parte de la condición humana, es decir, que es intrínseca e inherente a las personas básicamente al homo sapiens, que al coco le gusta mucho el homo sapiens, que quería ser arqueóloga de niña Sí, pándate a puerca Sí, jasta Entonces hay que entender que la soledad es política y que hay una gran diferencia en cómo nos enfrentamos a la soledad y en cómo intentamos atajar sus problemas, si la concebimos como algo inherente al ser humano o si la concebimos como fruto de una desconexión entre los individuos y las estructuras y las expectativas sociales en las que vivimos y en las que nos movemos en sociedad. Y entonces Vaughn Dalberti refuta en este libro la idea de que la soledad es una parte integral de la condición humana. Y nombra una serie de factores que hay que tener en cuenta que articulan distintos tipos de soledades y que también determinan, dependiendo de quién seas y de dónde vengas, el grado de vulnerabilidad ante la soledad y las probabilidades de sufrir más o menos soledad. Podemos pensar en la viudedad, en la nostalgia, en la falta de pertenencia, por ejemplo, en las personas sin hogar, en las personas que están, digamos, olvidadas y marginadas socialmente, dependiendo también de la etnia, de la clase, el género, la identidad sexual, pues puede sufrir más o menos soledad. O sea, que hay un montón de factores que son importantes y que son comunes y sociales y políticos. 
[17:06] SPEAKER_00
Claro, y dependiendo de quién seamos en las estructuras sociales, tienes más posibilidades o menos de atajar esa soledad, de ponerle remedio, digamos, cuando la entendemos en sentido peyorativo y que nos hace vulnerables, evidentemente. 
[17:19] SPEAKER_01
Sí, como en sentido de aislamiento. Entonces ella se pregunta cómo hacer frente a la soledad, porque si es una epidemia, frenar que se propague va a depender de erradicar esas condiciones que permiten que la soledad arraigue y surja. Y en la introducción, que se llama La soledad como epidemia moderna, esto es muy interesante también, cuenta que en 2018, en The Economist, se decía que la soledad se había convertido en el equivalente emocional de la lepra, lo cual es muy fuerte y una imagen súper potente. Y cuenta también que entre 1966 y 2018 la soledad había empezado a ocupar el primer plano de la conciencia popular y la conciencia política. Y entonces las personas y los grupos y las comunidades se empezaron a preguntar si siempre nos hemos sentido solos o si esta soledad es una cosa que ha surgido de repente, no de repente, pero bueno, que ha surgido y ha pasado como a primer plano en los últimos años o en las últimas décadas y cómo se ha llegado a convertir en un problema de la magnitud. Como para llamarla una epidemia, una modernidad. Exacto. Y da una definición de soledad que nos gusta mucho, que es un sentimiento que es consciente y cognitivo de distanciamiento o separación social de las otras personas, que son significativas para uno mismo, y que es una carencia emocional que afecta al lugar de la persona en el mundo. Es decir, que te coloca en un sitio u otro. 
[18:34] SPEAKER_00
Sí, y ahí en el libro ya os he dicho que la historiadora cultural va haciendo un repaso a través de obras literarias, de autoras. Silvia Plath tiene, por ejemplo, dedicado un artículo, bueno, uno de los capítulos del libro, o sea que os recomendamos mucho si os interesa esta aproximación más histórica que leáis el libro, pero sí que hemos recogido algunas de las características que da la autora acerca de la soledad. Por ejemplo, que también puede ser subjetiva, que muchas veces se considera objetiva, vamos a hablar de todo esto con calma, pero bueno, que a veces no hay parámetros quizá que puedan atraparla, que está envuelta por un sentimiento de vergüenza en Occidente, porque asociamos mucho la soledad al fracaso social, esto es un tema muy interesante, también que a veces se intenta solucionar la soledad directamente, tienes que, la típica que dices, es que tienes que buscar entornos sociales donde te sientas a gusto, o qué te gusta hacer, tal, y ella dice, ojo, porque hay una diferencia entre el contacto social, es decir, que tú estés rodeado de personas, y el contacto social significativo, lo llama. O sea, que a veces nos sentimos extremadamente solas, incluso estando rodeadas de gente. Que luego andaremos más. Sí, o sea, que no se resuelve muchas veces simplemente teniendo personas alrededor necesariamente. Luego, que esto lo he adelantado antes, que no es un estado emocional único, sino que en la soledad caen muchas emociones. emociones, por ejemplo, la ira, el resentimiento, la tristeza, los celos, la vergüenza, cae ahí casi todo. Y ella nos dice también que en Occidente tendemos a considerarla como una aflicción mental y entonces ofrecemos remedios que involucran a la mente, pero ella insiste muchísimo que la soledad está encarnada también, que también es física. Y también, por ejemplo, podríamos diferenciar entre la que es transitoria y crónica, pues hay un periodo, un año en el que sientes más soledad y luego se pase y hay una diferencia con eso y que se considere algo crónico, como decíamos antes, personas vulnerables por distintos factores que sea difícil salir de ella o sea que vemos básicamente lo que queremos dejar claro en este episodio es que es una cosa amplísima la soledad que hay muchísimas experiencias que caben aquí, de hecho habría sido interesante por ejemplo hacer un episodio con informes que nos dé datos reales en España o en el mundo en general o lo que sea acerca de si las personas se sienten más o menos solas o qué factores intervienen. Nosotras nos hemos centrado en ser filósofas hoy y no tanto sociólogas, porque no somos eso. Pero bueno, que alguna vez quizá podríamos recuperarlo por ahí. Y ya para terminar con el libro de la biografía de la soledad, ella dice que esta idea de la amplitud de experiencias dice, cito, algunas personas entran en la soledad y salen de ella como si fuera poco más que un charquito. Para otras es un océano sin fin. Tal cual, ¿no? Sí. Entonces resume muy bien todo lo que vamos a ver hoy. Sí. 
[21:09] SPEAKER_01
y para articular todo lo que vamos a explorar hemos hecho una división de palabras que es una cosa que nos gusta mucho somos lingüistas de repente intrusismo laboral sí, literal, entonces como decía Inés la soledad es un término inabarcable de hecho si pones en el buscador de Dialnet nuestro sitio favorito, soledad, pues te salen 575 páginas de resultados, Inés podría leérselos todos, pero no ha pasado de momento no ha pasado entonces hemos decidido hacer una división como se podrían hacer otras, pero esta es la nuestra. Vamos a ir haciendo este viaje por varias palabras. La primera es soledad, que sería la carencia voluntaria o involuntaria de compañía. Y está muy asociado al pesar y a la melancolía que se sienten por la ausencia, la muerte, la pérdida. Bueno, más o menos lo que os podéis todos imaginar intuitivamente cuando pensáis en la palabra soledad. 
[21:58] SPEAKER_00
Sí, más ligado igual a algo como no malo necesariamente, pero bueno, que involucra igual malestar de alguna manera. Sí, o sufrimiento. Luego está la solitud, que es mi favorita. 
[22:06] SPEAKER_01
Muy bonita esa palabra. muy bonita, que está en desuso, que podríamos como reflotarla entre todas. Y esta soledad entendida como el estado de estar solo, que no tiene necesariamente connotaciones emocionales negativas. Juan Gómez Bárcena, que ahora vamos a hablar de él porque tiene un libro sobre la soledad que acaba de salir, dice que la solitud es un estar solo que podía ser una elección e incluso una forma de goce. Y aquí lo podríamos asociar a esta cosa que se dice mucho de la soledad elegida. Cuando tú decides pues voy a estar un rato solo, o en esta etapa de mi vida voy a estar más solo, pero estoy bien 
[22:38] SPEAKER_00
con ello. Que también está ligado, cuando hacíamos antes la división, ¿qué has hecho tú? Entre la soledad entendida como algo inherente al ser humano o como esa disociación entre el individuo y las estructuras sociales. Creo que tiene más que ver con lo primero, con entender la soledad como algo inherente al ser humano y muchas veces ligado al placer, al goce, que creo que tiene que ver con la creatividad. Vamos a hablar de esto, pero con el genio muchas veces. Esta concepción de la soledad un poco mística y como muy eso, como asociada al arte y al artista solitario 
[23:09] SPEAKER_01
y toda esta mierda. Sí, esto lo vamos a desgranar. Luego está otra palabra también muy bonita y también todavía más extraña y más en desuso que solitud, que es soledumbre. Que, según la RAE, es un paraje solitario o vacío de presencia humana. Por ejemplo, un desierto. Y también es una forma arcaica de llamar a la soledad. Y luego esto, soledumbre, vamos a ver distintas acepciones y matices que son súper interesantes. Y luego hay otros términos, Inés, esto lo dices tú. 
[23:33] SPEAKER_00
que por cierto lo hemos sacado porque en Biografía de la Soledad la traductora que es Lucía Alba cuenta un poco que ha tenido que hacer una elección y una reflexión acerca de qué traducción es usar por esto que estamos diciendo porque si estamos diferenciando en castellano pero luego en inglés pues hay otras aproximaciones y ella explica otro término que es onelines que me hace muchísima gracia que es como mi nombre pero con dos s onelines sí efectivamente ¿cómo se dice en inglés? 
[23:59] SPEAKER_01
es que no lo sé onelines onliness o onelines que no loneliness claro que eso sí es soledad yo quiero pensar que es onelines onelines es sí, está muy bien está genial es otro término que también está en desuso todos porque no estamos bien y que hace referencia al estado de estar solo de ser uno solo o estar uno con uno mismo y que está a menudo muy ligado a la omnipresencia de Dios que ha mencionado antes Inés y que por tanto estaría también desprovisto de connotaciones negativas ella Lucía Alba proponía un poco traducirlo como intimidad. Intimidad, bien, con uno mismo y con Jesucristo o Yahvé o la Pachamamo, quien esté por allí. Y luego hay una segunda acepción de solitud, volviendo un poquito a ella, que significa carencia de compañía o lugar desierto. Es decir, que se parece mucho más a soledumbre, que como os hemos contado antes, es ese paraje solitario o vacío de presencia humana. O sea que, chicas, hay un batiburrillo aquí de palabras que ahora lo vamos a desgranar, pero para que veáis que es como inabarcable. 
[24:59] SPEAKER_00
Pero yo creo que el lenguaje da muestra muchas veces de lo como en la soledad. Es un concepto tan amplio, donde caben tantísimas cosas, el propio lenguaje se ve ahí que intenta adaptarse y hacer categorías distintas o palabras que se han usado más en cierto momento como solitud, que tendría más sentido en ciertas sociedades o cierto contexto y ahora quizá lo hemos ido perdiendo y quizá aparecen otros, porque por ejemplo se habla mucho de la soledad ligada a las redes sociales ahora y quizá ahí puedan surgir otros términos, o sea que también está muy chulo como el lenguaje refleja la realidad y se va adaptando a ella, ¿no? Sí. Y para hablar de todo esto, yo ahora ya emociono el ambiente. Os va a meter Inés una chapa sideral y os va a contar una historia, chicas. Que es mucho más bonito que el que la chapa. Se llama el libro del que vamos a hablar Gritar, Arder, Sofocar las Llamas, Ensayos sobre la Verdad y el Dolor. Y es de Leslie Jameson. Jamison. No sé cómo se dice. Jamison. Jamison. Jamison. Jamison. Que está editado en Anagrama Argumentos que ya sabéis aquí todas lo que me gustan a mí los anagrama argumentos, o sea, yo voy a ver anagrama argumentos y digo, ¡pec! en general, y además es precioso, es muy bonito me gusta un montón o sea, lo introduzco levemente tenéis que leerlo porque, o sea, me encanta como digamos que son, es un poco Joan Didion y este nuevo periodismo americano como de que explora un tema a través de entrevistas que ella hace de ella misma involucrarse en el tema o en el ambiente en el que está hablando y a la vez bueno, no sé, como meterte en un tema en profundidad y me parece que escribe genial disfruté un montón leyendo esta historia que es la primera que aparece en el libro que se llama 52 azul, pero recomiendo mucho las demás porque por ejemplo la segunda también fue como, no sé, seguro que lo traemos más porque es de estos libros que cada articulito daría para muchísimo entonces nos tenemos que situar chicas, esto lo busqué yo en el Google Maps en la base aeronaval en Withbay Island que es un sitio que está cerca de Seattle ya os lo digo yo, no hace falta que busquéis entonces en los años 90 allí se investigaba el océano Se rescataban todos estos datos que se conseguían a través de una red de hidrófonos, que esto está genial porque aquí como estamos del audio y todo esto, que Lu seguro que sabe mejor que nosotras lo que es un hidrófono. 
[27:06] SPEAKER_01
No sé yo, ¿eh? Está poniendo cara de que no tiene idea, pero que le gustaría saberlo. 
[27:10] SPEAKER_00
Vale, pues son como estas cositas que se reparten por el fondo marino y te dan los sonidos. Perdón por esta definición terrible. Así de chulísima, no, no, está genial. Yo creo que todo el mundo lo ha entendido. Sí. Entonces, en la Guerra Fría se habían utilizado para cosas peores, ¿no? Que es para rastrear submarinos soviéticos. Pero luego, una vez pasado este contexto más bélico, se empiezan a utilizar para estudiar el propio mar. Y dice la autora, transformando sus ruidos e informes en algo mensurable. Páginas de gráficos impresos que un espectrógrafo escupía sin cesar. Un montón de cositas haciendo cositas. Espectrógrafo. 
[27:42] SPEAKER_01
Un montón de aparatos que el ser humano con toda su inteligencia ha diseñado para recoger datos y saber cosas, chicas. 
[27:47] SPEAKER_00
Qué chulo como la idea de trabajar escuchando el océano y los ruidos que te llegan de las profundidades. Imagínate si un día te llega una voz. Paula. Qué miedo, ¿no? 
[27:58] SPEAKER_01
Es que un submarino te pueden decir, hey, hombre, sí, sí, chati, cuidado, que vamos para allá. No, pero es que el océano como el océano, el deep, deep océano da mucho miedo. A mí me da terror. Ya sabes tú bien que a mí el mar no se puede que sea profundo. 
[28:11] SPEAKER_00
Que me da terror. Inés me tío un pelo en la orilla y ya está diciéndome, ahogo, me ahogo. Pero bueno, yo tengo mucho respeto a las grandes masas de agua. Sí, bueno, como debe ser. Por decirlo así. Entonces, lo que hace la autora, ya digo que es una cosa muy inmersiva, ¿no? De hablar con diferentes personas, que os iré contando. Pero la historia empieza el 7 de diciembre de 1992, donde una suboficial de segunda clase de la Marina estadounidense, chicas, que aquí hay un montón de información que no podemos quitar, que se llama Belma Ronquil. ella escucha un sonido extraño que le llega de estas profundidades oceánicas y al medirlo le cuesta creer que tenga una frecuencia concreta, que son 52 Hz. Entonces ella y su compañero, que son las personas a las que Leslie Jameson visita para escribir este artículo, creían que era una ballena, ¿no? Pero el patrón sonoro corresponde a lo que se supone que es la llamada de una ballena azul, pero la cosa, lo que les asombra muchísimo es que la frecuencia normal es entre 15 y 20 hercios entonces imaginaos cuando ven que son 52 resulta asombroso porque es una barbaridad es mucho más de lo que acostumbra y dice la autora pero ahí estaba, negro sobre blanco la firma sonora de una criatura que surcaba las aguas del Pacífico entonando una melodía excepcionalmente aguda entonces es tan insólita esta frecuencia que los técnicos lo que hacen es rastrear a este ejemplar a esta ballena majísima durante años cuando se desplazaba desde Alaska hasta México a hacer sus cosas porque las ballenas hacen esto, ¿no? Como de ir a parir a un sitio, pararse a otro, todo. Y recorren miles y miles de kilómetros. Sí, es increíble. Entonces, dieron por hecho lo primero, que era un macho, porque son ellos los que cantan durante la temporada de apareamiento. Luego se dan cuenta al seguirla de que la trayectoria es totalmente normal, pero no el canto, de nuevo, con esta frecuencia. Y luego siempre parecía estar solo, ¿vale? Que esto es una cosa importante para lo que queremos contar aquí. No se detectaba nunca que hubiese otra ballena cerca. Este muchacho no iba con sus bros por ahí, por el océano. No tenía bros. Iba solo. ¿Y cómo se le bautizó? Como 52 azul, ¿no? Porque tenía la frecuencia de los 52 hercios. Y azul porque no se mataron mucho tampoco. Claro, bueno. Está genial, 52 azul. No, no, está genial, a mí me encanta. No te mientes con 52 azul porque, Paula, ahora voy a contar. 52 blue. 52 blue. O blue 52, no sé. Es mejor 52 azul, en mi opinión. Entonces, como os decía, la autora relata tanto su viaje a la isla, habla con estos técnicos que la identificaron, investiga muchas historias, concretamente la de Leonora, que es una mujer que vive muy lejos de allí, pero que tiene una relación muy estrecha con esta ballena. Ahora os vamos a contar por qué. Entonces, ambas historias se van intercalando con las impresiones de la autora. Esto lo digo un poco para que veáis cómo se construye el relato, pero de verdad recomiendo mucho escribirlo, o sea, escribirlo, leerlo, porque son de estas cosas que creo que no soy capaz de explicar lo chulo que es. Bueno, entonces, en 2004, ¿qué pasa? que se publican todos estos hallazgos, todas estas investigaciones sobre la ballena y reciben muchísimos mensajes, que esto es raro para los científicos, tú publicas un artículo científico y generalmente no te llegan oleadas de cartas, como les pasó a ellos, en los que muchas personas, no científicas, ni mucho menos ni personas que formaban parte de la comunidad científica, sino personas normales y corrientes, se preocupan por la ballena. Un periodista del New York Times dijo eran amantes de las ballenas angustiados por la posible existencia de un corazón solitario en el mundo oceánico. O sea, eran personas preocupadas porque esta ballena... El mundo cetáceo. Ah, cetáceo, perdón. 
[31:30] SPEAKER_01
El mundo oceánico también. Me emociono con la historia. Es precioso. Me invento cosas. 
[31:33] SPEAKER_00
Además esa frase. Sí, es verdad. Bueno, se empiezan a preocupar porque se identifican con la ballena, sufren porque está sola, ¿no? Y proyectan sus sentimientos sobre ella. Y Jameson dice, había nacido una leyenda, la ballena más solitaria del mundo, ¿no? Y se han publicado, ella lo recoge en muchísimas historias, que no vamos a contaroslas todas, pero bueno, para que os hagáis una idea, se escribieron muchísimos titulares que ella considera lacrimógenos, que eran la ballena más solitaria del mundo. Léelo como con voz de drama. Vale, la melancólica canción de amor de una ballena solitaria. O, hay una ballena a la que ninguna otra alcanza a oír y está muy sola. Es descorazonador y la ciencia debería intentar comunicarse con ella. La gente dando órdenes. Sí, se le dedicaron, pero esto de verdad, o sea, es sorprendente, canciones, esculturas, cintas con su canto grabado, cuentas de Twitter, o sea, una cosa como masiva, os tenéis que imaginar. Y la científica que aparecía firmando la investigación esta, que dio lugar a todas estas cartas y respuestas, básicamente está hasta el coño, esta persona dice, porque mi nombre aparece ahí, me ha caído a mí, una chapa increíble. De hecho, rechaza hablar con Jameson, con la escritora, porque ya está harta de este tema, ¿no? Normal. Ella quiere ser científica tranquilamente y la gente está sola la ballena. Hace algo, ¿no? 
[32:47] SPEAKER_01
Todo el rato. Mándale un mensaje, una botella. 
[32:49] SPEAKER_00
Claro. 
[32:50] SPEAKER_01
Un mensaje en una botella literal. 
[32:51] SPEAKER_00
Sí, pero en años anteriores sí que habló con un escritor que le dijo, Está solo, no lo sé. A la gente le gusta imaginarlo ahí fuera, vagando desesperado, cantando por cantar, sin nadie que lo escuche. Pero yo no puedo afirmarlo. Se siente solo. Odio atribuir emociones humanas a los animales. ¿experimentan soledad las ballenas? no lo sé, no quiero entrar ahí entonces veis que básicamente lo que hace Jameson porque como tiene solo los datos de lo que esta persona ha dicho anteriormente pero no puede hablar con ella, lo que hace es buscar todas estas historias, todo lo que otras personas han dicho sobre la ballena, y hay una página de Facebook que hay muchísimas cosas, pero para que os hagáis una idea un partido político, simplemente dos temas son los que recorren todo este barullo, la lástima que despierta por estar solo y las ganas de buscarlo para que deje de estar solo, en plan, que le echen un amigo, ¿sabes? La gente, como esas cosas que se dicen como si estuvieras hablando de, yo qué sé, de un niño solo en un parque. Entonces, yo os digo que os recomiendo mucho que leáis estas historias particularmente, pero la reflexión que hace el autor a partir de todas ellas tiene que ver con varias cosas que es lo que más nos interesa aquí, ¿no? Primero, que muchas veces usamos el mundo natural como una pantalla donde proyectamos los deseos humanos. Y ella dice que se trata de una falacia antropomórfica, según los románticos lo llamaban así, que es proyectar los temores, los anhelos sobre aquello que se supone que no somos. Que aquí podríamos argumentar desde lo antiespecista y todo este tipo de cosas, que no somos animales ni montañas. Entonces lo que hacemos para unir estos mundos que se supone que son externos y ajenos es volverlos afines a nosotros proyectando en ellos todas estas emociones que nosotros tenemos. Y en realidad a veces no vemos otras formas de vida, dice la autora, sino la huella de nuestra propia mirada. Claro, ella dice, sin embargo, esto significa cierto antropocentrismo porque entendemos al número natural, o sea, el número, de verdad, es que no está bien mi cerebro, pero tan chido. No, no, es que es lo que hay. Entendemos al mundo natural simplemente como metáfora, no lo entendemos, por eso decía lo de antiespecista y cuidado con esta mirada antropocéntrica, porque lo convertimos en una metáfora que nos sirve para explorar nuestras propias emociones, no como entidades que existen separadamente de nosotras. entonces dice, parece que se lo tienen significado si el ser humano se lo da o sea, si tú de repente te obsesionas con la ballena para usarla como símbolo claro, esto supone un riesgo porque le atribuyes emociones humanas como la soledad y dice Jameson, que ese asombro entre la naturaleza que hemos inventado nos impida apreciar la naturaleza real en la que vivimos entender que esa ballena, más allá de un símbolo o una metáfora, o un lugar en el que de repente han caído muchísimas obsesiones y emociones, pues es una ballena, al fin y al cabo 
[35:31] SPEAKER_01
A veces pasa en los documentales de la 2, típico documental de leones. Te construyen. Claro, te construyen como toda una historia de la camada de los leones con sus nombres. Y empieza en el león, se sentía, no sé qué. Y claro, piensas, bueno, o sea, vale, pero igual no. 
[35:45] SPEAKER_00
O sea, no sabes lo que está pasando en la mente de ese ser vivo. Sí. De hecho, la autora cuenta una anécdota divertida, que es que una cuenta de Twitter que se llamaba arroba52, en inglés, ¿cómo se dice esto? Heart, sufre. básicamente puso un tweet en el que decía, soy una ballena. Como reconocer la existencia de esa ballena en sí misma más allá de todo lo que hemos echado en ella. O todas esas emociones que hemos proyectado sobre ella. Entonces ya para terminar, Jameson nos dice que 52 azul nos enseña que una ballena puede convertirse en una gran metáfora de la soledad y es lo curioso, en realidad, lo interesante es que esta metáfora en sí misma es un bálsamo contra la soledad. Todas esas personas que de verdad, o sea, hay historias que se cuentan que son personas que tienen enfermedades o que están viviendo situaciones muy complejas, realmente proyectan todo esto en la ballena de manera que se sienten interpelados por ella, acompañados por ella. O sea, son relaciones, o sea, lo decimos así de broma, de muchas cuentas de Twitter, no sé qué, pero hay gente que realmente tiene una vinculación muy estrecha con ella. O sea, es una parte de su vida que está súper presente, ¿no? Y dice que la soledad busca metáforas no solo para definirse, sino porque se crea una complicidad cuando tú te identificas con otro y en este caso es pues con la ballena y dice, se trata de la promesa de afinidad a través de la comparación que esto es lo que surge con todas estas comunidades, que en realidad estas comunidades, en el caso de 52 azul, ¿por qué se construyen? Pues en torno a un vacío, a una ausencia a un anhelo, y dice cuando volcamos nuestra compasión sobre 52 azul, el objeto de ese sentimiento no es una ballena, o no exactamente, sino aquello que hemos construido en torno a su figura, ¿no? O sea, que está la ballena en sí misma. Además, luego, es paradójico porque finalmente, de repente, cambió la frecuencia, bajó un montón. Y los científicos dijeron que seguramente era adolescente, ¿sabes? Como que estaba en la pubertad y entonces estaba con una frecuencia muy alta. O sea, que luego todo es muy chulo, como toda la construcción humana metafórica, simbólica, se puede derruir en tres segundos, ¿no? 
[37:47] SPEAKER_01
De la ballena buscando eternamente a su amor perdido. Esto había muchas historias así. 
[37:52] SPEAKER_00
Pero lo interesante es que la autora no niega todo ese símbolo y metáfora, sino que dice que tanto el científico está en lo cierto cuando dice que es una ballena, como todas esas personas que consideran que la ballena lo es todo para ellas, como el caso de Leonora, que es una de las personas que salen en el libro. Y luego acabaremos el episodio con una cita donde se ve muy bien esto, que es la diferencia entre lo que algo es realmente, que es importante atribuirle su importancia y su existencia solamente como tal, y luego lo que necesitamos que sea en lo que lo convertimos. 
[38:19] SPEAKER_01
es que es súper jugoso, porque es la ballena que emite un sonido que las otras ballenas como están en otra frecuencia, no se pueden enterar y entonces es muy jugoso como llevárselo al terreno de uno, yo estoy aquí con mi frecuencia nadie me hace caso, estoy solo que es descorazonador, no me río de verdad puede ser como una metáfora muy acertada. Y ahora chicas, vamos a pasar a otro libro, pero muy ligado a todo esto, de hecho en este libro también se cuenta, pero de manera mucho más rápida la historia de la ballena, porque cada persona que se pone a explorar la soledad, pues le sale la ballena evidentemente, que es el libro Mapa de Soledades de Juan Gómez Bárcena que acaba de salir hace muy poquito en Seis Barral mandamos desde aquí un beso a Juan, que es una persona estupenda, la verdad y entonces vamos a explorar esta división de palabras que os hemos comentado antes de soledad, solitud y soledumbre a través de muchas cosas que dice Juan la soledad como hemos dicho sería como esta parte negativa de soledad involuntaria, cuando la gente está sola y llora básicamente, y hay una cosa muy interesante que cuenta Gómez Bárcena en el libro, que es que cuando intentamos romper esa barrera de la soledad y comunicarnos con nosotros, a veces se da lo que María Pilar Castro ha llamado soledad sintónica, que es exactamente lo que venimos hablando de la ballena, pero aplicado esta vez realmente a las 
[39:28] SPEAKER_00
personas. Por eso hemos traído la historia de la ballena al principio, porque todas estas palabras se ven en la historia de la ballena de diferentes maneras, como conviven, y no son, digamos que si hay una no puede existir la otra, ¿no? La soledad no implica que no pueda estar la solitud y bueno, todo esto. 
[39:42] SPEAKER_01
Todo esto, sí. Entonces la soledad sintónica sería esta sensación de que no podemos sintonizar con las otras personas, de que nos comunicamos en una frecuencia equivocada, precisamente. Y dice Juan, podemos estar con otras personas, pero no está el dial en su sitio, como en las radios antiguas, esto muy estupendo traer la radio antigua, ¿no? Y entonces hay un montón de metáforas que explican esta soledad sintónica que dice se parece a estar sobrios en una reunión de borrachos. Esto tú y yo hemos estado sobrios en reuniones de borrachos. Nos pasa mucho. O por ejemplo, esta sensación de que a veces nos pasa que vivimos a destiempo, que reímos cuando los demás guardan silencio o que permanecemos serios cuando los demás se ríen, es como efectivamente estar en otra frecuencia, no hay una manera mejor de explicarlo. Y es una idea que a veces hemos explorado aquí, pero más enfocada a la noción de traducirse, de que a veces nos podemos encontrar rodeados de personas con quienes sentimos que tenemos que traducirnos todo el rato. Y esta cosa de traducirse no de manera evidente en el lenguaje, aunque también, sino traducir cierta sensibilidad. Tú ves el mundo desde una manera y una posición y a veces cuesta encontrar gente que también vea el mundo desde ahí y que la comparta y donde se dé una comunicación total. Sí, una comunicación total. ¡Eh, Martes! 
[40:53] SPEAKER_00
Las chicas sabrán. La definición nuestra favorita de amistad, que es un espacio de resonancia total. De sonoridad total. Sonoridad total, la caja de resonancia y tal. Muy bonito. 
[41:03] SPEAKER_01
Y entonces Juan Gómez Bárcenas, que voy a decir Juan todo el rato, pero Gómez Bárcenas habla de un miedo muy aterrador que creo que todas podemos haber sentido en diferentes momentos de la vida y que cuando se cronifica puede ser muy descorazonador que es ese miedo a ser demasiado especiales a ser demasiado diferentes y a no conseguir encajar nunca en un sitio y dice, querríamos disolvernos en ese líquido compacto que es el grupo ser una gota más en el océano del colectivo, pero nos resignamos a ser una isla que flota a la deriva este libro está lleno de metáforas acuáticas por otra parte, y de la naturaleza y luego tendríamos por otro lado la solitud que es esta soledad elegida que no sé, yo he oído mucho esto de soledad elegida, supongo que para reivindicar que la gente esté soltera y este tipo de cosas que hay que hacerte de vez en cuando y entonces en Mapa de Soledades Juan cuenta la historia de Horacio Quiroga y de Ana María Cires que fue su primera mujer esto por favor tenéis que leerlo como lo cuenta Juan porque yo lo voy a contar y lo voy a contar un poco peor, pero Juan que además escribe estupendamente, a mí me atrapó completamente la historia de Quiroga y de Cires porque además no la conocía. Y es que cuenta que Horacio Quiroga y su primera mujer se mudan a la selva de Misiones, que está en Argentina. ¿Que tú? ¿Estuviste en Misiones? No. 
[42:15] SPEAKER_00
Ah, bueno, sí. Estuve en las cataratas. Claro, claro. 
[42:19] SPEAKER_01
Pues Juan Gómez Bárcenas se va porque tiene una de esas becas para escribir que le dan porque es muy listo. Y entonces se va a Argentina y queda con su amigo Andrés Barba que de aquí, un beso simplemente porque es uno de mis escritores favoritos. Y entonces Andrés le va enseñando la zona y está la casa de Quiroga y de aquí nace como toda la historia. Entonces Horacio Quiroga cuando se va a misiones estaba buscando una especie de soledad heroica que parece que solo les está reservada a los hombres. Los varones son quienes tradicionalmente han anhelado este tipo de soledad. Esto de estar en el mundo, escribiendo, y nadie me interrumpe y tal. Entonces hay algo como de héroe que no necesita nada y no necesita nadie, pero por supuesto, y Juan incide mucho en su capítulo en este aspecto de la historia, las personas que sujetan estas solitudes elegidas suelen ser las mujeres. Y habla de esta diferencia entre los anhelos de soledad de hombres y de mujeres. Podemos pensar igual que en Quiroga en su selva, podemos pensar en Robinson Crusoe en una isla, que es una fantasía que históricamente es súper varonil, esta soledad épica. Y las mujeres, en cambio, han tendido a anhelar la soledad opuesta, que es la que proviene un poco de la invisibilidad. de no tener que estar todo el rato rodeadas de churumbeles a quienes hay que alimentar y de maridos a quienes hay que cuidar y de casas que limpiar y ese tipo de cosas, la típica soledad de la mujer o la madre de un recién nacido que solo se le da como 15 minutos al día para ducharse y ese es su momento de soledad y lo necesita entonces como que vemos de manera muy clara que hay un tipo de solitud que es necesaria y que si no estás un rato solo te pues petas, y entonces llegamos aquí a esta solitud que como decíamos antes es este estado de soledad sin connotaciones negativas, es un estar solo que podría ser una elección y que podría ser una forma de goce, que es súper interesante entonces Horacio Quiroga habría encontrado en la selva, mientras escribía sus cuentitos de selva la solitud, esta inmersión radical en la naturaleza pero Ana María Cires, básicamente la pobre muchacha, que además era mucho, mucho, mucho más joven que él, no estaba bien y ella lo que sentía era una soledad tremenda, y porque su marido la arrastra a la selva, ella se aburre está aislada, no tiene comodidades básicas allí. Y entonces, por lo que sea, la historia acaba muy muy mal. Ella termina suicidándose. De nuevo, esto Juan lo cuenta mucho mejor y hay muchos más matices. Y la cosa es que Quiroga no aprende y se vuelve a casar y lleva a su segunda mujer también a misiones. 
[44:46] SPEAKER_00
Necesita una sirvienta para que le hagan la comida 
[44:47] SPEAKER_01
mientras escribe los cuentitos de la selva. Y entonces, bueno, las mujeres simplemente no están bien en esta historia, pero es muy interesante cómo se articula la soledad de unas y la solitud del otro. 
[44:57] SPEAKER_00
Claro. De hecho, Gómez Bárcena cuestiona un poco esta idea, como decíamos, de la soledad heroica del hombre genio y dice, nadie o casi nadie está preparado para renunciar a todo vínculo con lo humano. Su exilio definitivo es casi siempre poco más que un gesto. Los auténticos ermitaños, aquellos que verdaderamente anhelan la soledad absoluta, pueden reconocerse por este signo. Un día dejamos de verlos y jamás volvemos a saber de ellos. Nunca ceden a la tentación de regresar para contarnos lo que han visto. es chulísima esta idea, la verdad entonces Juan lo que quiere decir aquí es que duda de la solitud en el sentido de que casi siempre en realidad está, como decía Paula, con la historia sostenida a través de la soledad de otra persona y cuenta que vio un graffiti por ahí que ponía la soledad es buena hasta que te sientes solo, entonces sí que podemos pensar en momentos de solitud plenos que Juan Gómez Barcena lo liga mucho a esta creación artística estar bien, estando solos es como súper sano, siempre que sea elegido y que se consiga de verdad como se quiere. Como decíamos antes, por ejemplo, tienes un periodo en el que necesitas una soledad o deseas una solitud que es transitoria. La movida es cuando se convierte en crónica, cuando ya no puedes controlarla. Y luego también se da el caso, como con esta historia que por eso la traíamos, en la que cuando la solitud se construye sobre la soledad forzada y el cautiverio casi de otra persona, pues claro, no seáis quiroga. Es otra cosa. Está bien, claro. 
[46:29] SPEAKER_01
El otro día leí un mensaje es que teníamos aquí en puesto qué cosas disfrutamos haciendo solas. Y solo se me ocurría ir al cine seguro que hay otras muchas, como estar en casa mirando al techo, por ejemplo, que es algo que necesitamos. Y el otro día leí un tuit que era algo así como salir del cine y no tener ningún mensaje de WhatsApp es como una puñalada al corazón. 
[46:44] SPEAKER_00
Y ahora ya no puedes ir al cine sola, Paula. 
[46:45] SPEAKER_01
Te han roto. No, no. Claro que sí. No está ligado. O sea, está ligado, pero no es... No sé. Bueno. es que a mí me pasa mucho esto que nadie me escribe que nadie me escriba pero tú tienes como 20.000 grupos de whatsapp donde tú siempre tienes como 70 chats bueno lo que sea pero tú sabes la fuente de ansiedad que es esto no lo sé pero luego está la contracara que es que miro mi whatsapp y han pasado 4 horas y nadie me ha mandado un mensaje y digo bueno estoy sola en el mundo o sea que no que me parece también quería decir al hilo de esto que me parece curioso que ligamos mucho la soledad o sea la compañía como al mensaje de whatsapp claro es que es nuestra manera es que realmente 
[47:20] SPEAKER_00
quizá Remedios Zafra nos preguntaría de todas estas ideas del cuarto propio conectado si realmente estamos solos y solas en algún momento, teniendo el móvil como herramienta casi como una difurcación del cuerpo. 
[47:35] SPEAKER_01
Bueno, chicas, vamos a seguir con ello. Queríamos hablar ahora de la palabra soledumbre, que es una cosa que da para mucho, que es esta palabra muerta o casi muerta que hay que reflotar entre todas, que es este paraje solitario o vacío de presencia humana. Gómez Bárcena se pregunta en su libro si toda la soledad tiene una dimensión objetiva y una dimensión subjetiva, porque este paraje vacío de humanos podría ser la dimensión objetiva de la soledad. O sea, tú puedes estar en una calle donde no hay nadie. Eso es una cosa objetiva. Pero el hecho de sentirte solo o no es mucho más subjetivo y mucho más matizable. Y de hecho pone como ejemplo un ermitaño que se interna 20 años en el desierto puede regresar diciendo que nunca ha estado solo porque le acompañaba Dios. Entonces él ha experimentado la soledumbre, no tenía nadie alrededor, pero no la soledad. Físicamente o espacialmente solo. Pero no espiritualmente. Es curioso porque Juan cuenta que cuando él leyó por primera vez esta palabra de muy jovencito, él intuitivamente tuvo una definición que no es la que da la RAI. La definición de Juan es la soledad de la muchedumbre. Que tiene sentido siendo la palabra soledumbre, como que te lleva aquí. Y él dice la soledumbre que es una particular sensación de estar flotando en un magma de seres humanos. Que eso puede resultar emancipa emancipatorio emancipador emancipativo emancipador emancipador emancipativo bueno emancipativo qué palabra suena a lorazepán ya no sé no sé qué he hecho porque el hecho de estar el hecho del anonimato te puede dar libertad en ciertos momentos se habla mucho de la dicotomía entre lo rural y lo urbano y esto ya no me voy a meter aquí porque igual alguien se me mata pero Juan habla mucho de la ciudad como sitio donde se da la soledad y entonces dice miles de personas buscan el anonimato urbano precisamente por eso porque en él pueden estar al fin solos. Es decir, un lugar donde nadie te conoce es un espacio de libertad. Pero luego puede no ser así, ahora lo vamos a contar. Y entonces él como que se inventa una nueva acepción para soledumbre. Como que deja a un lado lo del paraje solitario y dice, vale, también podría ser sentirte estar solo dentro de una masa de personas. Y eso, bueno, dice que en su mejor versión posible puede ser la condición necesaria para la libertad. Pero Juan también habla del reverso amargo de la soledumbre. Dice, cuando deja de ser un estado transitorio y se cronifica, como decíamos antes, pues puede revelarse como una de las soledades más terroríficas que existen. Esto que cantaba Amaral de necesito a alguien que comprenda... A ver, canta, Paula, canta. Necesito a alguien que comprenda que estoy sola en medio de un montón de gente. ¿Qué puedo hacer? Sin dar golpes a la silla. El otro día canté bien y hoy no. Bueno, perdón por chicas, ha empezado a llover allá donde estáis. Y entonces, bueno, esto es lo que sucede, ¿no? Nos puede pasar estando solos en medio de un montón de gente. Esto es una cosa muy terrorífica. Y Juan habla precisamente de la ciudad. Se puede dar ese anonimato ligado a la libertad o se puede dar el aislamiento y la marginación, aun cuando tienes seres humanos que están en torno a ti. ¿Y nosotras qué queríamos hacer aquí? Pues queríamos proponeros una cuarta acepción, no, una tercera acepción de soledumbre. Está la de la RAE, la de Juan y ahora la nuestra. Que es que queríamos aprovechar para hablar de la soledad social. Y esto nos ha venido muy al hilo porque hace muy poquito que ha sucedido los efectos devastadores de la dana en Valencia y en otros sitios. 
[50:57] SPEAKER_00
Por cierto, queríamos aprovechar para mandar un abrazo a todas esas personas que se han visto afectadas porque es terrible, hay muchas personas teniendo que rehacer su vida desde cero. Y por eso nos apetecía hoy que íbamos a hablar de soledad, que creemos que es un tema de manera política o social que está muy presente. De hecho, todas esas miles de personas que se manifestaban el otro día en Valencia creo que lo hacían con una cosa muy ligada a la soledad que ahora vamos a comentar. Entonces queríamos un poco explorar esta parte para tener siempre la filosofía anclada al mundo porque en realidad es lo único importante. 
[51:29] SPEAKER_01
Exactamente. Y entonces queríamos hablar un poco del momento en el que un grupo de personas se sienten solas o abandonadas. Es decir, como una soledad grupal, social, no sé cómo llamarla, pero algo así. 
[51:38] SPEAKER_00
Claro, en este sentido decíamos que últimamente hemos visto mucho esta reivindicación, porque la soledad en este sentido sucede o se da cuando tiene que ver con sentirte solo como ciudadano, podríamos decir, porque las estructuras sociales, podemos llamar institucionales, políticas, como queramos, que deberían protegerte como ciudadano o cuidarte, de hecho, te dejan solo. O avisarte. o avisarte, en efecto. Entonces, ¿qué sucede cuando el olvido de algunos territorios produce grandes tragedias? Que estamos seguras y seguros de que por lo menos en parte o parte de esos efectos horribles podrían haberse evitado. O cómo vivir en territorios cuyos habitantes entienden la soledad como uno de sus rasgos identitarios. De nuevo, la soledad como ausencia de servicios, como ausencia de cuidado, podríamos decir que creo que es una forma bonita como de trasladar el cuidado al espacio público y no solo al privado, al de la casa. Y para hablar de todo esto, queríamos recoger un ejemplo que creemos que sirve genial para pensar sobre lo sucedido por la dana, que es un libro que se llama Los rescoldos de la culebra, fuego y muerte en los incendios de Zamora, que es de Juan Navarro García, que es un periodista, digamos, corresponsal de Castilla y León en el país. Cubre todas las noticias que tienen que ver con esa zona, la mejor zona, que yo, mi mitad de sangre es castellano y noresta. 
[52:58] SPEAKER_01
Bueno, Inés, no lo ha dicho, pero es una obsesión este libro. Estoy muy a tope. 
[53:03] SPEAKER_00
Voy a explicar por qué. Y voy a hacer una reivindicación. 
[53:06] SPEAKER_01
Pero cuéntalo como cuando me lo cuentes a mí. 
[53:07] SPEAKER_00
No, pero escucha. Primero otra reivindicación. ¿Qué es? Últimamente estoy muy en el barco de que no hace falta tampoco todo el mundo que escriba un libro. Exacto. Se publican muchos libros que podrían no existir y no pasaría nada. El mercado, amiga. No pasaría nada de nada. En el caso de este libro de Juan Navarro, que está publicado y editado por Libros del Caos, es un libro que tiene que existir necesariamente. Este es mi argumento. ¿Vale? Podría ser una faja esta frase. Inés García, este libro tiene que existir es un libro que sería como el mundo estaría peor si no existiera como que es una publicación que tiene un impacto y que es necesaria no como otros muchos libros esta era mi crítica voy a contar un poco algunas ideas que nos parecen relevantes para hablar de esta soledad que hemos visto estos días en Valencia y en otros territorios por cierto entonces es una crónica este libro de los incendios que asolaron la Sierra de la Culebra en julio de 2022, que seguro que a todas ya os suenan porque en redes sociales tuvo muchísima presencia. Entonces fue provocado por un rayo y ha sido catalogado como un incendio de sexta generación, que son los que están ligados al cambio climático y a tormentas secas, que como en este caso sucedió, dejan rayos y no agua. Se quemaron muchísimas hectáreas, concretamente 31.473,12, que corresponde a que se quemó el 6% de la provincia de Zamora. Vale. Hubo varias víctimas mortales. Daniel Gullón, que era un bombero, y Victoriano Antón, que era un pastor, murieron allí en el incendio. Pero luego Ángel Martín y Eugenio Ratón no murieron ahí, sino más tarde por las consecuencias de quemaduras terribles que sufrieron. entonces lo que hace Juan Navarro es reconstruir sus historias por eso no voy a contarlas porque creo que me encanta la crónica últimamente y creo que teniendo las historias y los testimonios directamente no tiene sentido que yo las cuente aquí porque os recomiendo un montón si os interesa leer el libro, merece muchísimo la pena entonces en un momento dado como forma de protesta en el pavimento de una de las carreteras de la Sierra de la Culebra se leían cosas como escritas digamos Como cuando Juan Navarro explica que es como en la Vuelta Ciclista cuando se pone ánimo, en este caso como forma de protesta. Y ponían cosas como Zamora olvidada calcinada. Por eso nos interesaba este libro, porque habla del olvido y de una soledad que tiene que ver con algunas cosas. Por ejemplo, la falta de servicios y políticas para territorios totalmente olvidados. Esto en las propias ciudades podríamos verlo, cómo las cosas tardan más en llegar a lugares periféricos que a lugares centrales, pero también hay territorios totalmente olvidados que a mí, que ya sabe todo el mundo que me interesa mucho el tema de la ruralidad, hay autores y autoras que los han llamado tierras de sacrificio en el sentido de que, por ejemplo, producen muchísima energía, o sea, son fuente de nos dan muchas cosas y a cambio que reciben nada. desprecio y olvido, básicamente y además son lugares donde el abandono no es actual o sea, son décadas de abandono de hecho es una zona, creo que lo llama la zona cero de la despoblación en Zamora entonces aparte hay toda una falta de infraestructura, material no solo en ese lugar sino también para los profesionales que ejercen su labor allí aquí, en este libro, me ha llamado muchísimo la atención las historias que cuentan bomberos forestales y todas estas personas O sea, uno contaba que tenía que ponerse unos leotardos, unas medias debajo del traje de bombero porque estaba roto y entonces si no se quemaba. Me refiero, o sea, hablamos de profesionales como que se lanzan a una cosa que, no sé, me parece una peligrosidad que poca, o sea, hay profesiones muy peligrosas, pero en este caso los bomberos, o se lanzan a fuegos que claramente estos de sexta generación en Zamora no habían visto nunca una cosa así. Entonces ellos hablan de, por ejemplo, aparte de los derechos laborales y que les pagan tres euros por la hora que hacen de nocturnidad o lo que sea, que en fin, les despiden parte del año porque según el presidente de Castilla y León, el muñeco, sería desperdiciar el dinero de la gente de Castilla y León. porque para qué van a estar los bomberos todo el año contratados si tienen que buscar otro trabajo la mitad del año porque deciden que con que estén en verano ya vale aparte incluso dicen algunos detalles como que en los documentos oficiales tipo el BOE y estas cosas no se les nombra como bomberos se han inventado otros en plan técnico retén no sé qué pero como para me parece como negar un poco la existencia y la identidad de estas personas que se dedican a esto que además es una cosa bueno aparte que esto es lo que ha sucedido en Valencia creo estos días, convivir con la certeza de que las cosas podrían haber sido de otra manera si se hubieran hecho mejor y si se hubieran tomado medidas previas para hacer las cosas de otra forma. Luego, por supuesto, no se asumen responsabilidades. Se tiene que convivir con la sensación eterna de injusticia, con la sensación de que ha muerto un compañero que podía no haber muerto y con que ellos cuentan muy bien, los bomberos que estaban ahí ese día les mandaron a una cosa que era saber de antemano que eso no iba a salir bien. Pero tienes que obedecer. Tampoco se aprende de los errores, no se toman medidas de cara al futuro, no se aparece por ahí porque te da miedo que te apedreen, normal, por otra parte, ¿no? No sé, de nuevo, las medidas que tomas de cara al futuro para que el día que pasa dices, ah, bueno, vamos a inyectar un montón de dinero porque va para estas cosas y los bomberos, no sé qué, evidentemente eso nunca no llega a nada. Luego, otra cosa que me parece bastante impresionante es la ausencia de ayuda psicológica. Se da por hecho que esta gente no necesita ningún tipo de nada. De hecho, la ayuda psicológica que reciben los bomberos es porque unas chicas psicólogas, de manera totalmente solidaria, como ha pasado en Valencia con otras muchas cosas, se plantan allí y poco a poco establecen una relación de confianza y les ayudan muchísimo, porque al final, de nuevo, ha muerto un compañero con el que estabas allí. luego los familiares, las personas que habitaban esos pueblos que tuvieron no las personas mayores por ejemplo que son evacuadas pero bueno el resto a ponerte ahí a salvar al pueblo que se salvaron todos y pues fue por la gente y luego es como que estás solo no solo en el momento en que te llega ese rayo y se prende como el infierno sino que también estás solo para seguir adelante por ejemplo se cuenta en el libro una cosa que me impactó mucho que es que la alegría por haber sobrevivido que evidentemente hay personas que no lo han hecho y tú sí rápidamente se diluye y él habla de las personas mayores, por ejemplo. Dice, tanto él como otros ancianos no asimilaban haber perdido el paisaje cuyas retinas habían contemplado crecer con pinos majestuosos, reducidos a astillas y condenados a camiones metálicos sin alma. O sea, además hay que hablar del estrés postraumático que muchísima gente tiene porque no puede parar de soñar con el incendio desde que ha pasado eso, que tienen que estar medicados para dormir, que le pasa a muchísima gente. Aparte es como la ruptura total del paisaje y del espacio que has habitado como que es una forma de dolor muy específica pero no se considera desde las instituciones que esas personas necesiten ser cuidadas 
[1:00:02] SPEAKER_01
Es que es horrible Es que yo cuando me lo estabas contando cuando ibas leyendo el libro y me lo contabas además que es una cosa que no te paras a pensar si nadie te lo cuenta bien y me parece como fundamental que todas hagamos esta reflexión Lo de que los incendios se apagan en invierno que es una cosa que sabe mucha gente y sabéis muchos en las zonas rurales Es que de verdad, de nuevo, los urbanitas no pensamos en nada 
[1:00:23] SPEAKER_00
Claro, es una de las reivindicaciones que hacen todo el rato los bomberos y estas personas que se dedican a esto, que es el incendio se propaga y se hace imparable cuando el monte está sucio, digamos, entre comillas. No voy a explicar yo aquí por qué no soy bombera ni ingeniera de montes, pero bueno, que los montes tienen que estar limpios. Además, cada vez hay menos ganado y el ganado limpia mucho, entonces cada vez hay menos zonas sembradas. Sí, o tienes un cortafuegos, pero el cortafuegos no está limpio, entonces no corta ningún fuego. Claro, y el propio monte en sí, la masa forestal, hay que tenerla, digamos, limpia. Esto, ¿quién sabe de ello? Pues personas que saben de ello y que han estudiado por ello y que esto es su trabajo. Pero ¿para qué escucharlas? Porque muchas veces también cuentan que sí, meten dinero no sé cuánto, pero luego no te ponen una persona realmente que sepa en qué invertirlo. entonces el dinero a veces así como ni siquiera lo hacen, meter dinero bien pero bueno, el dinero que meten a veces es como bueno en fin, por ejemplo les hicieron un centro nuevo de bomberos les dijeron que les iban a poner no sé qué, que hicieran ejercicio físico y tal, porque lo pagaban ellos, los bomberos sus máquinas de hacer ejercicio en el lugar bueno, es que son todos unos detalles que te ponen en el libro y te dan ganas de asesinar a alguien honestamente y concretamente a una persona en concreto, y a dos o tres más pero bueno, y también la soledad y el olvido entendido a estar seguros, que esto lo manifiestan muchas personas de las que aparecen en el libro, que si ese rayo, que es una cosa azarosa, hubiera caído en otro sitio, no hubiera pasado lo mismo, hubieran puesto más medios, hubiera tenido muchísima más repercusión, porque luego los medios, también el foco mediático se centra, esto siempre en las personas que no... En Twitter se ve mucho últimamente con lo de si hubiera sido en Madrid, hubiera abierto todos los telediarios, pero como sucede en otro sitio, pues imagina en Zamora. O sea que creo que tenemos que tener en cuenta como los territorios que tenemos a veces hacemos como cerramos un poco los ojos con respecto a algunos territorios más que con otros, ¿no? De hecho, creo que es uno de los ganaderos jóvenes que dice si este rayo hubiera caído en la sierra de Guadarrama que está entre Madrid y Segovia otro rayo cantaría. Porque hay muchas segundas residencias madrileños con dinero. Entonces igual ahí hubieran llegado muchos helicópteros muy rápido. Entonces, bueno, las cosas llegan siempre no a todos los sitios igual esto siempre como da la sensación leyendo este libro de las olas que se sienten las personas que habitan estos sitios, de nuevo, como ciudadanos, porque su vida vale menos que la de otras personas. O se van a poner menos medios para proteger su vida que la de otras personas. Esa es una forma de justicia que a mí me parte el alma. Hice un TFM sobre esto. Sí. Algún día escribirás un libro sobre esto. Particularmente. Entonces, esta soledad está ligada aquí con el abandono, la indiferencia, la falta de cuidado, que de nuevo me gusta usar esta palabra porque es cuidado de personas pero también de pueblos y de los propios montes y de las masas forestales, también cuentan una cosa al final del libro que es cuando pasa un incendio de estas características, luego tú no puedes dejar todo eso ahí todos esos, ¿no? como árboles por ejemplo calcinados, hay toda, esto de nuevo no lo voy a explicar bien porque no soy bióloga pero hay un montón de plagas, de posibles bichos y de cosas que hacen que que no se recupere o que se recupere peor, o sea que hay que hacer toda una intervención posterior, es que ¿qué han hecho? ¿Sabes? Nada. En plan, la nada. Aparte, en Zamora fue esto, en julio de 2022 y en junio de 2022 había habido otro ya previo, más pequeño. O sea, que era como gente apagando fuego sobre fuego apagado. O sea, la sensación de soledad que tienen que tener estas personas, pues igual que muchas personas han sentido estos días por los efectos de la dana en diferentes sitios de España, es absolutamente demencial. Entonces nos parecía como importante plantear esta soledad ya no introspectiva, íntima o individual, sino colectiva. También nos podemos sentir solos o abandonados, olvidados, silenciados de manera colectiva. Y ya, después de todo esto, un abrazo a los bomberos, de verdad. Madre mía, es que lees este libro y dices, madre mía. En fin. Tú vas a leerlo. Yo lo quiero leer. Sí. Esta tarde se presenta en Madrid, pero cuando esto salga ya habrá sido. Pero se va a presentar en muchos sitios de Castilla y León, por suerte. Inés quiere ir a todas. 
[1:04:24] SPEAKER_01
Está loca. Y entre todos los viajes que tenemos está planeando igual como perseguir la gira del libro. Ir ella a todas las provincias también de público. 
[1:04:31] SPEAKER_00
Es que además, con Juan, que es el periodista que lo ha escrito, como decía, siempre van a las presentaciones gente, Emilio Fraire, por ejemplo, que fue el fotoperiodista que hizo estas fotos que se hicieron súper famosas y que abre, o sea, tiene la cubierta del libro, tiene una. Es gente muy interesante. Un abrazo desde aquí a todos. Sí. Y vamos a cerrar porque este capítulo está durando como seis milenios. nos queremos dejar solas, chicas, como veis, estamos activamente acompañándoos. Algunas ideas para cerrar, pues que la soledad está estrechamente ligada, como hemos visto, a estructuras sociales y políticas que la contienen. Esto que decíamos al principio que yo planteaba con mi monotema, que si la sociedad cambia y de repente, por ejemplo, tenemos estructuras organizativas tradicionales como la familia o el matrimonio que se van diluyendo, es necesario que construyamos nuevas estructuras. Por eso queremos irnos a un monasterio laico con las chicas. Sí, yo voy a ir reclutando chicas, pero todavía no es el momento, porque tenemos muchos guiones que hacer. Reivindicar nuevas posibilidades, que vayan más allá de la familia, que aquí siempre decimos que queremos que nos adopte Elena López Riera, Blanca Lacasa, Isabel Calderón. No nos da tiempo a hacer nuestra sección sobre las madrinas, bueno, en el siguiente, de alguna manera se mete. Otro día lo comentamos mejor, pero básicamente quiere decir esta cosa que decíamos, que quizá no tienen que ser los hijos necesariamente los que cuiden, sino que igual pueden ser no solo las amigas, sino intergeneracionalmente podríamos cuidarlos. 
[1:05:49] SPEAKER_01
Entonces, estamos recolectando tías. 
[1:05:51] SPEAKER_00
Sí. Tenemos a Blanca en la casa y a la de López Riera ya como secuestradas. Sí, porque está genial, ¿no? Más allá de los lazos familiares. A veces cuesta establecer amistades intergeneracionalmente más distanciadas que, no sé, a una persona de tu edad. Pero es una maravilla. Y luego que la solitud está a veces sujeta por la soledad y el aislamiento de los otros, que se ve con esta historia que contábamos de Quiroga y se ve a lo largo de muchas historias que se recogen en el libro que nombraba de la historiadora, Biografía de la Soledad. Entonces la soledad, podríamos resumir, puede ser una condena pero también un privilegio. 
[1:06:25] SPEAKER_01
Y ahora nosotras nos vamos a ir al privilegio de la soledad en nuestra casa a comer y a preparar un guión esta tarde, chicas. 
[1:06:35] SPEAKER_00
y a la presentación de Juan que estoy muy contenta 
[1:06:39] SPEAKER_01
yo creo que voy a ir la de Jorge Dioni es verdad, que saca un libro 
[1:06:42] SPEAKER_00
es que se nos solapan las presentaciones, esto pasa y bueno, vamos a acabar con una cita de la ballena, la vamos a recuperar concretamente la ballena, porque yo llevo un monólogo aquí es que yo cuando te pones 
[1:06:54] SPEAKER_01
a hablar de ruralidades, digo, Paula cállate tú simplemente escucha que Inés haga lo suyo 
[1:07:00] SPEAKER_00
y de nuevo un abrazo a las chicas que estéis en lugares afectados, muchísimo ánimo y un abrazo súper fuerte 
[1:07:07] SPEAKER_01
esperamos que, yo que sé, si este podcast si nos escucháis desde allí, este podcast sirve para despejar un rato la mente pues nos sentiremos orgullosas 
[1:07:15] SPEAKER_00
y vamos con la cita de Leslie Jameson Jameson, no sé cómo se dice es que no lo he aprendido, nadie sabe nada hoy 
[1:07:20] SPEAKER_01
nos vemos en los directos hija que tenemos 5000 nos vemos en México, por cierto, entre nada ¿y si devolvemos a la ballena su condición física y material liberándola de nuestro afán metafórico sin por ello negar los contornos de su segunda identidad, la que nosotros hemos creado, y reconocemos lo que ha hecho por nosotros. Si dejamos que se desdoble en su forma real y el trasunto de lo que necesitamos que sea, dejaremos que esas ballenas gemelas sigan cada una su propio rumbo. La liberaremos de la sombra de una de la otra y las veremos surcando el mar, dejando a su paso una doble estela. 
[1:08:03] DESCONOCIDO
Gracias por ver el video. 