4x09 — La filosofía: un camino de ida y vuelta (2024-12-19)


[00:00] SPEAKER_00
En bachillerato, ¿no veíais los vídeos de YouTube que te explicaban estas cosas con dibujos? Sí. Me salvó la evao a mí eso. En plan, la crítica de razón pura en cinco minutos y yo, clic, clic. 
[00:12] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Clic. PUNZADAS SONORAS 
[00:31] SPEAKER_00
Con Paula Ducay e Inés García Hola, ahora sí. Ahora nos escuchan hasta en planeta por allí. ¿Qué tal? ¿Cómo estáis? Muchas gracias a todas por venir. En especial a las chicas que vienen con sus madres, que esto es una cosa como mágica. ¡Qué ilusión! 
[00:53] SPEAKER_01
Así que nada. Y gracias a las que habéis cogido aviones y medios de transporte y habéis hecho un esfuerzo por venir, nos hace mucha ilusión. Nosotras también cogimos un avión de 12 horas, muy muy largo, pero bueno, muy contentas de estar aquí y vamos allá. 
[01:07] SPEAKER_00
Sí, vamos a ello. Vamos a hablar hoy sobre la filosofía como un camino de ida y vuelta, que además me gusta mucho que hablemos de caminar justo hoy. El otro día con Pau hablamos de la filosofía y la literatura como cruce de caminos, porque ya hemos podido caminar por Guadalajara, porque el primer día que estuvimos aquí solo habíamos estado aquí y entonces era como estar un poco en un no lugar porque no sabíamos dónde estábamos después de aterrizar y venir directamente. Pero hoy ya hemos visto la ciudad, que además es chulísima y nos encanta que es muy caminable porque es muy plana. Pero luego también nos han dicho que tiene zonas más en cuesta. 
[01:42] SPEAKER_01
Es que en Madrid estamos muy acostumbradas a todo el rato tener que subir y esto ha sido muy agradable, la verdad. 
[01:47] SPEAKER_00
Sí, ha estado genial. Entonces, en este episodio queríamos reflexionar desde la filosofía sobre este lema de España como país invitado en la FIL, que es un camino de ida y vuelta. Y para ello vamos a comenzar pensando qué entendemos por caminar y recorriendo algunas características que proponen distintos autores y autoras sobre el caminar. Traíamos como la Biblia hoy para nosotras aquí a Wanderlust, que es un libro de Rebecca Solnit, que es una escritora que nos fascina, la verdad, que ya lo escribió hace un tiempo, en el año 2000. escribe una historia sobre el caminar. Y en este momento ella dice que cree que es necesario escribirla porque es una historia no escrita y secreta. Como que no se escribía sobre el caminar en sí mismo, sino que esta historia estaba perdida en fragmentos, párrafos, canciones o calles. Nadie se detenía a hablar sobre el caminar, aunque aparecía perdido por ahí en algunos textos. Y ella cree que puede ser porque es algo que hacemos todo el tiempo, caminar sin darnos cuenta, para movernos por aquí, por la fil, lo hacemos todo el rato. y dice que en este sentido es funcional. Y ponía como ejemplo en el libro que me gustó mucho el respirar, el comer, esas cosas en las que no pensamos pero que son fundamentales. No sé si os pasa, a mí me pasa, que a veces pienso en que me late el corazón y me da muchísima ansiedad ser consciente de eso porque digo, ¿y si de repente deja de pasar? ¿No? 
[03:03] SPEAKER_01
Esto nos pasa a todas, yo creo. Y lo de parpadear. Ahora os he jodido a todas porque si digo, chicas, estáis parpadeando y ahora vais a estar cinco minutos. Tengo que parpadear como conscientemente. Perdón. 
[03:12] SPEAKER_00
Es fuerte como hacerse consciente de estas cosas en las que no reparamos. Y Solnit dice que caminar es funcional, dice un medio de locomoción entre dos sitios que no tiene importancia alguna. Además nos dice ya en el año 2000, y creo que todo esto se actualiza mucho más hoy, que el caminar está amenazado, que el camino puede desaparecer, porque estamos perdiendo cada vez más el espacio público, el paisaje en sí mismo está siendo pavimentado, el ocio es aplastado por la necesidad de producir. Aquí los urbanistas llevan mucho tiempo hablando de la necesidad de las plazas y de los lugares de encuentro públicos. Además, los cuerpos cada vez están menos en el mundo, porque si lo pensamos, cada vez estamos moviéndonos más entre interiores, la casa, el coche o los espacios de trabajo. El triunfo del automóvil por el que la velocidad hace, dice Solnit, que los cuerpos parezcan débiles en comparación con la velocidad de los coches. Y en este contexto, ella considera que caminar es un desvío subversivo. 
[04:06] SPEAKER_01
Sí, también hemos leído el libro Caminantes de Edgardo Scott y ahí él habla de que caminar no es caminar y reflexiona sobre las cosas que no son caminar. Por ejemplo, caminar no es hacer footing y tampoco es simplemente dar un paso tras otro. Y él reflexiona acerca de cómo los desplazamientos a pie se han perdido en gran medida, por lo que decía antes Sines de que ha llegado el automóvil y otros muchos medios de transporte. y dicen, no se camina nada o se camina poco y mal, se camina sin ver. Es decir, que ya no damos paseos en los que contemplemos el paisaje, en los que nos abandonemos, sino que marchamos, o sea, caminamos, sin dejarnos interpelar o interrumpir por el paisaje, por el entorno y por todo lo que surge. 
[04:50] SPEAKER_00
Además, estamos todo el rato mirando el Google Maps. Sí, eso es verdad. 
[04:53] SPEAKER_01
No vas mirando a la calle, vas mirando al Google Maps. Sí, o escuchando, o tampoco escuchas cuando caminas, porque estás con los cascos escuchando punzadas sonoras, por ejemplo, o música o lo que sea. Y en las sociedades contemporáneas hacemos una cosa muy graciosa que es entender el caminar como deporte. Y hay un filósofo que es Frederick Gross, que tiene un libro llamado Andar, una filosofía, que defiende que andar no es un deporte. Porque, dice, el deporte implica cuestiones técnicas, reglas, posiciones, bueno, toda esta parafernalia y resultados. Pero cuando los caminantes se encuentran no comparten números y comparten resultados. O sea, tú no vas caminando por la calle y te encuentras a alguien y te pones a comparar cuántos pasos has dado. ¿Cuánto has tardado en venir de aquí a allí? Claro. Más bien, los caminantes cuando se cruzan hablan de senderos, de paisajes, se preguntan por la ruta que han elegido, por cuál es la mejor, y no se ponen a comparar la técnica del caminar, o si lo hacen serían un poco unos psicópatas. Y a pesar de que el acto de caminar es una cosa muy orgánica, en este capitalismo exacerbado en el que vivimos, sí que se intenta crear un mercado de accesorios para caminar. Mochilas, zapatos, calcetines. Y está esta idea de que ya no se camina, sino que se hace trekking. ¡Qué delirio esto! 
[06:03] SPEAKER_00
A saber qué es eso. Entre el footing y el trekking hemos creado toda una estirpe de personas que no están bien. Que van al Decathlon a comprarse los zapatos antiresbaladizos y todo ese tipo de asuntos. Que luego no necesitan. Los calcetines que no rozan. 
[06:17] SPEAKER_01
Sí, bueno, eso está bien. Es una industria, ¿eh? Y Frederick Gross defiende que para caminar solo hacen falta las piernas y lo demás es accesorio. Y él se planta mucho contra esta voluntad de correr e ir más rápido porque para él caminar tiene que ver con lo lento, que es una idea que aparece en muchos filósofos y muchos pensadores que reflexionan sobre el caminar, ligan el caminar a lo lento. 
[06:37] SPEAKER_00
Sí, y si pensamos también en los caminos, podríamos preguntarnos, si no caminamos, ¿para qué sirven los caminos? Más allá de estas grandes autovías, autopistas o carreteras que posibilitan los grandes flujos del movimiento, ¿qué queda de los senderos y las veredas? En las zonas rurales se está hablando mucho de la desaparición de los caminos por la falta de cuidados. Si no se camina por un camino, el camino se pierde y la naturaleza invade esto que ahora está intransitado. y dada esta situación del caminar es interesante pararos a pensar en esta idea del camino de ida y vuelta y es una mirada muy sugerente también desde la filosofía. Nosotros estas semanas, este mes antes de venir aquí, hemos recopilado toda una pila de libros sobre el caminar que Solnit desde luego que en el año 2000 quizá no había estas historias sobre el caminar pero ahora ha habido una especie de explosión desde la literatura, desde el ensayo sobre un montón de conceptos. Por ejemplo, hay mil libros sobre la idea del flaner que propuso Walter Benjamin, pero también sobre Rousseau, Zuro, la peregrinación, la ciudad, el paseo, el jardín. Hay muchísimos hilos de los que tirar. Nosotras no nos vamos a centrar en ninguno de estos en concreto, sino que vamos a intentar acercarnos a la vertiente filosófica del caminar, a esta idea de la filosofía como camino de ida y vuelta. y para ello hemos hecho una diferencia que es un poco un trabalenguas pero que se va a entender que es el pensar caminando como diferente al pensar sobre el caminar sí 
[08:00] SPEAKER_01
y quizás la aproximación más evidente es esta de pensar caminando porque como sabréis hay muchísimos filósofos que caminaron y para los cuales caminar fue importante a la hora de elaborar su pensamiento de hecho 
[08:12] SPEAKER_00
¿puedo contar una cosa? sí, claro, puedes contar lo que quieras en el libro de Edgardo Scott ¿era Edgardo o Edgard? es argentino el escritor citaba a Bartes de repente que ya sabéis que nos encanta aunque hoy no va a estar muy presente y yo ay Bartes sobre el caminar que raro y lo que cuenta es que a Bartes Bartes murió cuando le atropelló el camión de la lavandería mientras iba a la Sorbona a decir que necesitaba un proyector para un seminario que esto es una cosa como estrambótica esto es dramático y entonces el caminar de Bartes es que murió caminando esta es la historia que cuentan sobre él que me pareció interesante interesante y a la vez triste porque igual podría estar vivo si no lo hubieran atropellado 
[08:49] SPEAKER_01
Sí, bueno, igual un poco desintegrando 120 años de vida. Él podría haberlo hecho, sí, podría ser inmortal. Y Solnit tiene una frase muy bonita al hilo de estos filósofos que caminan y piensan, que dice, el ritmo del caminar genera un ritmo del pensar, y el paso a través de un paisaje estimula el paso a través de una serie de pensamientos. Es decir, que el caminar siempre ha sido muy útil para los pensadores y ha habido una consonancia entre el paisaje interno y el externo que estás atravesando. Y se explora el mundo como una manera de explorar también la mente. O sea, el caminante viaja a la vez por el paisaje externo y por sus propios pensamientos. Y la mente es también en este sentido una especie de paisaje y el caminar sería una manera de atravesarlo. Y ella dice, caminar es a la vez medio y fin, viaje y destino. Entonces queríamos daros algunos ejemplos de esta vinculación entre el pensar y el caminar. 
[09:44] SPEAKER_00
Claro, lo primero es que hubo filósofos que caminaron pero se trata de un caminar que no está vinculado con el pensamiento, ellos salían de paseo simplemente, por ejemplo seguro que os suena Kant que daba un paseo que es como famosísimo, además hay creo que en la ciudad en la que paseaba hay un paseo de los filósofos, después de cenar salía a darle una vuelta pero esto simplemente para despejar sus ideas lo que había en la cabeza de Kant como dentro yo no quiero saberlo, la verdad Muchos paseos necesitas para despejar esa cabeza, la verdad Luego también Ben Tham o John Stuart Mill hay historias sobre estos paseos o Nietzsche que dice que para distraerse recurre a tres cosas, una es Schopenhauer, otra es la música de Schumann y finalmente los paseos solitarios. Mies Schopenhauer, dice. Mies Schopenhauer. Se lo apropia el cabrón. Sí. Pero en este caminar no hay nada relacionado con el pensar. Sí que hay otros filósofos, que estos va a sonar seguro, los que más conocemos todas, que relacionan el caminar con el pensar. El primero de ellos es Rousseau, que en Confesiones dice Solo puedo meditar cuando estoy caminando. Cuando me detengo, cesa el pensamiento. Mi mente solo funciona con mis piernas. Y aquí inaugura el caminar como acto cultural consciente y vincula ese caminar con la estimulación del pensamiento, porque como decía Paula, el movimiento hace también andar la mente. Y se trata de una visión del caminar muy concreta y también ideal. Solnit la considera un poco utópica, porque ¿quién podía elegir libremente caminar en ciertas circunstancias seguras, en armonía con la naturaleza, en libertad? Y es Rousseau el que inaugura esta literatura del pensar filosófico que revaloriza un poco lo personal y lo privado, porque nos cuenta que se iba de paseo a la vez que esto está en relación con sus tratados filosóficos. Sí, y luego está un nombre que nunca me gusta nada pronunciarlo, que es Zuró. 
[11:30] SPEAKER_01
Zuró yo lo pienso con Z, U, R, O, Zuró. Bueno, Zuró, perdón si lo digo mal, que es el autor del primer tratado sobre la marcha, que se llama Caminar, la verdad es que no se mató con el título, y sus ideas sobre el caminar están muy ligadas a su época porque él desarrolla el pensamiento en el siglo XIX, que es donde comienza la era de las grandes producciones en masa y las explotaciones industriales y él propone lo que llama una nueva economía. ¿Y en qué consiste esto? En que él no estaba interesado en saber qué rendimiento tiene una actividad sino lo que cuesta en lo que llamaba instantes de vida pura. Por ejemplo, ¿qué provecho sacamos de una larga caminata por el bosque? Podríamos decir que ninguno, no se ha producido nada que pueda luego venderse y en este sentido podríamos decir que caminar es inútil o caminar es estéril. pero Zuró argumenta que para la vida el beneficio de una larga caminata por el bosque es inmenso, porque supone escucha y supone contemplación de la naturaleza todas esas cosas que decíamos al principio que hemos perdido, de hecho él caminaba de 3 a 5 horas al día, también está un poco loco, te digo y esto es un privilegio, es lo que critica un poco 
[12:32] SPEAKER_00
Solnit de este caminar ideal, es quien puede dedicar tantas horas al día a darse paseos pensantes 
[12:37] SPEAKER_01
porque hay gente que camina y es por necesidad, pero es el tipo de paseo del trekking. El gustamos del trekking, que son una especie aparte. Que caminan por obsesión. Sí, exacto. Nosotras es que, perdón, 
[12:48] SPEAKER_00
vivimos en Madrid, al lado de un de Madrid Río, que se llama, que es pues un río bastante mediocre para ser un río. Pero está mejor ahora que hay grullas y eso, y garfas. Ahora hay animales, es verdad. Pero vamos al cine a veces y a las once de la noche te encuentras a un señor haciendo trekking con lo de que se chupa desde la mochila y te da, no sé qué te da, vitaminas o algo así. Hombre, agua, supongo que estará chupando. Y luego a veces cantan súper en alto, que esto es muy... Me encanta. 
[13:11] SPEAKER_01
Hay gente que nos ha pasado un par de veces Una en Gijón Que es una ciudad al norte de España Que nos cruzamos con una señora que iba haciendo Running Y cantando pero gritando No sé si es una broma, como entrenar el pulmón Se estaría como entrenando para alguna maratón Pero como ha gritado pelado Bueno, fue una cosa muy estrambótica de ver la verdad Pero me hace mucha gracia que van muy equipados Claro, bueno, es que a ver, para correr y cantar a la vez Tienen que tener esa equipación especial Yo intento hacer eso y me muero, los tres segundos Me tiene que rescatar una ambulancia 
[13:39] SPEAKER_00
Sí, en España en las provincias, yo soy de La Rioja, cuando vemos a alguien que va por la vía verde, lo llamamos que es un paseo, que antes era una vía del tren, una cosa muy plana y muy organizada, y ves a gente que parece que va a Everest vestida, con toda la equipación del Decathlon, y siempre decimos, mira los madrileños que vienen aquí como si fueran al Himalaya. La gente urbana. 
[13:59] SPEAKER_01
Y es simplemente un paseo asfaltado. Sí, la verdad es que no tiene ningún sentido. bueno, Zuró también relacionaba mucho el caminar con el escribir y él se impuso como principio no otorgarse más tiempo de escritura que el que hubiera pasado caminando es decir, no escribir más que como la prolongación de esos paseos bueno, que eso supone como escribir tres o cinco horas al día que no está nada mal tampoco 
[14:20] SPEAKER_00
es que lleva una vida bonita este tendría pasta, ¿eh? para caminar y escribir diez horas al día igual era pijo ¿de qué comía? 
[14:28] SPEAKER_01
era pijo, Zuró puede ser Inés está en contra de los pijos pero bueno, eso es otro tema para otro episodio 
[14:34] SPEAKER_00
Sí, luego vamos a pasar ahora al pensar sobre el caminar y la filosofía como camino de ida y vuelta o sea, vamos a dar un paso hacia lo abstracto poco a poco Solnit cuenta que pensadores como Rousseau o Kierkegaard que también tiene una historia muy chula que Solnit cuenta en el libro sobre el caminar dejaron constancia de su caminar pero cuando escribieron sobre el caminar eran obras personales no en tratados filosóficos digamos estrictos o oficiales Rousseau lo hizo en Confesiones y en las Ensoñaciones y Kierkegaard en sus diarios. Y dice Solnit, en vez de permanecer en el ámbito impersonal y universal de la filosofía. O sea, que hay una diferencia entre las obras descriptivas, evocadoras, personales, poéticamente sugerentes, como puede ser la novela, la autobiografía, la ensoñación, donde aparece el caminar, pero lo que argumenta Solnit es que, sin embargo, es más difícil encontrarla en la tradición filosófica occidental, tradicional, rigurosa, de los tratados, los sistemas, ahí el caminar no aparece. Que esto tiene mucho que ver con lo que hablábamos el otro día, en el otro episodio con Paul Luque, de la relación entre la filosofía y la literatura. O sea, que podríamos ver un poco si el caminar aparece, pero dónde lo hace. 
[15:43] SPEAKER_01
Sí, de hecho, esta concepción del caminar, entendido como forma de anclaje de los pensamientos, en una experiencia real, personal y material, ha tenido más presencia en estos tipos de obras. en poesías, novelas, cartas, diarios y ensayos en primera persona y no tanto en los tratados de filosofía, que bueno, se dedicaron a otras cosas los señores. Y haciendo este guión hemos comprobado que desde Solnit, como ha dicho Inés antes, ha habido como una explosión de textos sobre el caminar, así que chicas, si sois caminantes, os animamos a que escribáis el vuestro. Y además Solnit tiene una frase muy bonita que nos sirve para seguir avanzando en este viaje que estamos haciendo, que es todos los filósofos caminaron, pero pocos filósofos pensaron sobre el caminar. Y podemos preguntarnos, ¿es el caminar en sí mismo un tema lo bastante sugerente para la filosofía o es un tema menor al que no hay que darle demasiada importancia? 
[16:33] SPEAKER_00
Claro, Sol Ninto que dice es que es básicamente un tema menor y sí que investiga algunas propuestas en la filosofía del pensar sobre el caminar. Por ejemplo, Husserl, que es considerado por ella el único filósofo de comienzos del siglo XX y que sí que aborda el caminar como algo central en el proyecto filosófico que construyó, que menos mal que lo tengo que explicar aquí porque simplemente no sería capaz. O sea, esto es demencial. Pero bueno, para él el caminar es una experiencia a través de la cual entendemos la relación entre nuestro cuerpo y el mundo, podríamos decir, la fenomenología. ¿He hecho un resumen de la fenomenología? En tres segundos. En tres segundos. Increíble. Y luego también habla de la teoría postmoderna y el feminismo porque nos dice Solnit que aquí sí que se ha dado una reivindicación de la experiencia corporal y del lugar en el que vive cada uno. Ya no se habla desde el vacío, desde una supuesta objetividad, trascendiendo de dónde viene una persona, desde dónde habla, cuál es su cuerpo, cuál es su lugar. Y sin embargo, dice que cuando hablamos del cuerpo, que esto es una opinión que podría objetarse, siempre lo hablamos de él de manera pasiva, como un lugar de sensaciones y de deseos, pero no una fuente de acción. O sea que consideramos unos cuerpos que no se mueven, sino que son movidos. Y usamos palabras como nómada, descentrado, desterritorializado, pero no hablamos de lugares o personas concretas, sino más bien de ideas. O sea, está criticando un poco la abstracción. Ella reivindica un cuerpo más presente, más bajado, no sé cómo explicarlo, más pesado. Y dice que el caminar es un modo de hacer el mundo y de estar en él. Y dice, el caminar comparte con el hacer y el trabajar aquel elemento crucial del compromiso del cuerpo y la mente con el mundo, del conocimiento del mundo a través del cuerpo y del cuerpo a través del mundo. O sea que para ella es mucho más que simplemente una metáfora. 
[18:22] SPEAKER_01
Claro, de hecho ella en su libro habla mucho de bipedismo, de peregrinaciones, de caminos salvajes y de ciudades, y específicamente del caminar como forma de protesta política, que también es muy interesante entenderlo así. 
[18:33] SPEAKER_00
Es que esta idea es muy bonita, que es pensar la capacidad que tenemos con nuestro propio cuerpo de ocupar el espacio y hacer cosas políticamente con él. Dice que hemos olvidado la capacidad política del cuerpo. Y pone muchísimos ejemplos de marchas, sobre todo en Estados Unidos, a principios de siglo, que son muy interesantes. 
[18:53] SPEAKER_01
Sí, y se trata, esta concepción del caminar es súper amplia, o sea, abarca disciplinas muy distintas como la filosofía, las políticas urbanas, la anatomía, o sea que, bueno, es una amplitud de miras mucho más interesante que algo que se centrase solo en una única disciplina. Y esta concepción tan amplia conforma un equilibrio entre el trabajo y el ocio y entre el ser y el hacer. Y ella dice, caminar se trata de una actividad corporal que no produce nada más que pensamientos, experiencias y llegadas. Es decir, que no tiene, volviendo un poco a Zuró, no tiene como ese valor económico, o por lo menos no inmediatamente, pero tiene muchísimos otros tipos de valores. Y siguiendo a nuestra Solnit, hemos hecho nuestra propia propuesta para pensar el caminar. Vamos a seguir citando a señores y a señoras, pero esto es un poco lo que hemos pensado. lo primero queríamos preguntarnos si es la filosofía un viaje de ida hacia lo desconocido y de qué manera los senderos filosóficos pueden servirnos para descifrar o desentrañar lo que nosotras mismas somos. Y para esto hemos leído un texto que nos encanta, que de hecho Inés lo tiene impreso en casa. Es que es un texto que he leído muchas veces porque además es muy corto. Que se llama Filosofar, viajar, pensar, crítica de la razón turística y es de Rodrigo Castro Orellana. Y el autor nos cuenta que la filosofía tradicionalmente ha buscado muchos nombres para describir la realidad. De hecho, es una de las cosas que hace la filosofía todo el rato. Y esto lo vemos con la importancia de las grandes metáforas que luego usamos en nuestro día a día. Por ejemplo, la vida como naufragio. Bueno, en nuestro día a día. Bueno, en nuestro día a día igual no decimos la vida como naufragio. Paula, ¿qué tal te has levantado y tú? Estoy naufragando la vida. Sí, a veces sí. No, pero esta siguiente sí. Porque, por ejemplo, el conocimiento como luz, cuando decimos, ay, se me ha iluminado de repente una idea, como que son cosas que igual sí que nos demos cuenta, sí que hemos incorporado. Y Rodrigo Castro en este artículo construye una especie de metaforología del viaje y lo conecta mucho con la historia de la filosofía. Y podemos poner en relación esta idea de camino, de ida y vuelta, específicamente con una cosa muy filosófica, que es el ascenso, el descenso y el retorno, que quizás os suenen asociados a señores, que ahora contaremos. Y Castro explica que la filosofía, bueno, se utiliza muchísimas veces el viaje como metáfora y ligado a la idea de retorno y lo explica con una cosa que os sonará casi segura a todas, que es el relato platónico de la caverna. Aquí volviendo a nuestros orígenes de estudiantes de filosofía de primer año, cuando no entendíamos nada. Un saludo a Platón. Por supuesto, siempre presente. Realmente sí. Y en este relato platónico de la caverna El viaje se plantea Porque hay un sujeto que rompe las cadenas Esta persona que está con un grupo de gente Que están en una cueva Y ven unas sombras Y ellos creen que estas sombras son la verdad Y la realidad del mundo Y hay una única persona que consigue ascender Y salir de la caverna Y de repente se encuentra con el mundo El mundo inteligible Y descubre la verdad La verdad así como entrecomillada y en mayúsculas y entonces Platón proponía que esta persona que ha salido de la caverna se libera del mundo de las opiniones o sea que se trata de un viaje iniciático este ascender es decir que tenemos primero el movimiento ascendente del mundo sensible al mundo inteligible y es una metáfora de Sócrates que es este filósofo que rompió las cadenas y ascendió a la verdad y luego lo más interesante para nosotras hablando de todas estas cosas es que hay un viaje de vuelta porque la persona que ha salido de la caverna no se va de paseo y deja a los otros en la oscuridad sino que tiene que hacer un viaje de regreso para liberar al resto de sujetos, al resto de la comunidad, que por supuesto no se creen nada de lo que él les dice. Dicen, ¿qué me estás hablando de un mundo ahí arriba? Claramente tenemos aquí la verdad, no me cuentes mil ongas, ¿no? Muy bien, has contado el relato de la caverna, Paula. ¡Olé! Me alegro porque sí, ¿no? Yo me acuerdo... Sería como un fracaso de mi yo filosófico. 
[22:37] SPEAKER_00
En bachillerato, ¿no veíais los vídeos de YouTube que te explicaban estas cosas con dibujos? Sí. Yo es que tengo un poco... Me salvó la evao a mí eso. En plan, la crítica de la razón pura en cinco minutos y yo, clic, clic, clic. 
[22:52] SPEAKER_01
Esto está muy bien siempre, claro que sí. Y entonces esta persona que sale y que luego vuelve se trata de un mensajero que acaba condenado a muerte. Por eso hablábamos antes de Sócrates, ¿no? Es como esta metáfora de la persona que va a contar la verdad y le acaban condenando. Y entonces lo que se propone en este texto es que hay un desajuste entre la filosofía y ese grupo de personas que están en la caverna que podríamos denominar la ciudad de los hombres o la comunidad. Y cabe preguntarse, ¿para qué regresar si el regreso va a entrañar una derrota? Es decir, si no te van a creer lo que les cuentas, ¿por qué habríamos de hacer un camino de ida y de vuelta? ¿Por qué no hacer solo un camino de ida? Y la filosofía platónica pues emprende este regreso un poco para ordenar esa realidad corrupta de la ciudad y para arreglar el carácter defectuoso y para liberar a estos sujetos. que es un poco, estábamos hablando que es como una concepción un poco paternalista, que evidentemente no se le puede aplicar a Platón, porque era un señor de otra época 
[23:43] SPEAKER_00
y no pasa nada. Bueno, y la propuesta que da para, como lo dice, para ordenar la realidad corrupta de la ciudad es porque era un filósofo de gobernante. Esto a mí siempre me hace mucha gracia, porque tiene sentido en su 
[23:53] SPEAKER_01
pensamiento, pero luego si lo piensas así dices, joder, Platón, qué listo. Depende 
[23:57] SPEAKER_00
el filósofo, nosotras estaríamos bien gobernando. Gobernando la realidad además, ¿eh? No un país, la realidad 
[24:03] SPEAKER_01
entera. Yo gobernando Arnedillo Arnedillo está bien, sí, puedes gobernar Arnedillo fácilmente además 
[24:09] SPEAKER_00
Sin embargo, hay versiones distintas a esta voluntad de la filosofía platónica de emprender un viaje de ida y vuelta y pone como contraejemplo Rodrigo Castro a Nietzsche, concretamente y a su personaje de Zaratustra porque él inicia un viaje en la soledad de la montaña y cuando baja a la ciudad, que sería un poco como esto que ha contado Paula al salir y volver a la caverna él quiere pronunciar un discurso para los habitantes pero le pasa algo similar al que vuelve al mundo de las sombras porque descubre que es ignorado. Y dice que surge así un abismo entre él y los hombres y por eso busca individuos solitarios que sean capaces de escucharle que para Nietzsche, el lenguaje de Nietzsche es el superhombre. Que esto es un tema, las derivas del superhombre, no me meto ahí, pero chicas, los nazis y todo eso, fatal. Los nazis y todo eso, titular. y dice Rodrigo Castro se inicia un peregrinaje que supone situar la filosofía en una relación de exterioridad con respecto a la ciudad o sea que el viaje filosófico pretende ser solo de ida porque rompe con esa idea de regresar a la ciudad y aquí he hecho una tabla porque chicas estoy obsesionada con las tablas, mis pensamientos se hacen tablas y en Excel y tal, sin embargo Paula pues tiene otra cabeza la peor cabeza ¿cómo definirías lo que hay dentro de tu cabeza? Como una bruma. Una bruma. 
[25:29] SPEAKER_01
A veces aparecen cosas, pero la mayoría del tiempo no. 
[25:32] SPEAKER_00
En la cabeza eres un poeta y yo soy kantiana. 
[25:35] SPEAKER_01
Sí, es verdad. Yo estoy obsesionada con que este trabajo lo hago más o menos bien, pero lo que yo tendría que hacer todo el rato es escribir ficciones, que es donde desarrollo todo mi potencial, pero claro, no es tan fácil la vida. No te dejas estar escribiendo ficciones todo el rato. Es una pena, la verdad. 
[25:48] SPEAKER_00
Tampoco son mejores las cabezas cuadriculadas, creo. No, tú no estás bien. Causa muchos problemas. Paula a veces escribe en el guión y no justifica los lados y me da... Inés, ya no me has justificado el guión. ¿Cómo voy a hacer esto? Me pongo fatal. Y también escribe tochos muy gordos y yo les pongo rayitas. Yo no entiendo nada de las 
[26:06] SPEAKER_01
rayitas. Me puedes poner un verbo aquí, por favor. Un sujeto. 
[26:10] SPEAKER_00
Es muy chulo hacer guiones con otra persona porque te metes dentro de su cabeza. Yo aquí estoy viendo una tabla, no entiendo nada. Soy una dictadora de los guiones porque he impuesto las tablas. Suerte explicando esta tabla. Yo me voy a callar un rato hasta que... Allá voy. Es una tabla que resume un poco todo esto que hemos contado Paula y yo, diciendo que Platón está esta idea del ascenso y el descenso, la idea ordena un territorio que es hostil, que sería esa ciudad, y lo más importante siempre es retornar, la vuelta. Sin embargo, en Nietzsche hay una disolución de todo lo que se puede considerar ascenso y descenso y es el propio viaje en sí mismo, como lo define Rodrigo Castro, como una travesía aciaga. Es decir, que el viaje en sí mismo es peligroso, no la vuelta a la ciudad. Y no existe una voluntad de sistema, sino de pensar distinto. Rodrigo Castro denomina esto, que me gusta mucho, la filosofía del extravío, que tiene que ver más con la pregunta que con la respuesta. Y hay una cita que dice, es un navegante que inicia su travesía por aguas desconocidas dispuesto a que los vientos le arrastren donde sea. Que la verdad que me parece muy bonita esta manera de pensar la filosofía, no como algo que da respuestas, sino como que emprende preguntas que luego muchas veces, en nuestro caso en este podcast, siempre no van a ningún sitio. No. No damos respuestas. No. Aunque hace poco nos medio insultaron en Twitter diciendo que pensábamos nosotras mismas que éramos las mentes más brillantes de nuestra generación. Pues ya, pero... Y en casa hubo una crisis tremenda porque fue en plan, ¿en qué momento? Se nos acusó de ser Adorno, el de la escuela de Frankfurt. Y yo en plan, pero, pero, ¿y Paula Horkheimer? Que era el otro. Y tuvimos un momento como en que, o sea, de verdad, hemos las mentes más brillantes de nuestra, ¿de qué generación? 
[27:49] SPEAKER_01
Bueno, además somos de generaciones distintas. Nos gustan más las respuestas. Porque tú tienes tres años. Es verdad. Yo tengo 85. 
[27:56] SPEAKER_00
Es verdad. Pero nos gustan más las preguntas que las respuestas. Además, en todos los libros de texto de filosofía del instituto, el cuadradito que salía como definiciones, la filosofía, es la disciplina, que sean grandes preguntas. Pero está muy bien. 
[28:08] SPEAKER_01
Bueno, sí, sí. Pensaba que nos lo saltábamos porque nos daba la respuesta. 
[28:12] SPEAKER_00
Entonces, es esta idea de los dos movimientos. La filosofía como viaje de ida, que es en el sentido de Nietzsche, que se retira de la ciudad para envolverla con otra mirada, dice Rodrigo Castro, un descenso que se transforma en herrancia. Y luego la filosofía que sí hace ese camino de ida y vuelta. una filosofía que permanece en la ciudad con el objetivo de organizarla, estructurarla a través de la razón y dice el ascenso que se haya determinado por el deber de regresar y esto me gusta mucho porque creo que es una interpretación muy personal de Rodrigo Castro que para mí tiene sentido pero quizá para otras personas no pero me gusta mucho el poder pensar, coger una metáfora en este caso hemos cogido el camino de ida y vuelta pero podría ser cualquier otra y pensar la historia de la filosofía desde ahí y no tanto desde Platón, dos puntos La teoría de las ideas, pim, pim. Que es como se estudia en el instituto. Me parece mucho más interesante... O en la prepa. Sí. Escoger metáforas o conceptos a través de los cuales estudiar a los autores y no tanto de manera organizada o creando un cierto sistema que es falso en muchos casos. 
[29:14] SPEAKER_01
Estamos últimamente criticando mucho el sistema universitario español, pero bueno, igual hay que mandar como un apoyo a las universidades públicas de Madrid desde aquí, que no lo están pasando bien. Sí, el demonio. El demonio les quita la financiación. 
[29:25] SPEAKER_00
Isabel Díaz Ayuso, que es una persona que no está bien. Bueno, yo qué sé, no voy a decir nada malo de Isabel Díaz Ayuso, que luego me meto en jardines, que no tal. Pero está destrozando la universidad pública. Y eso ya es algo malo. Esto es algo terrible. Otras muchas cosas también está destrozando. Nuestros corazones, por ejemplo. Sí. Uy, me he puesto nerviosa. Isabel Díaz Ayuso me ha venido aquí. Bueno. Sí. Pasemos de Isabel Díaz Ayuso, Pablo. 
[29:48] SPEAKER_01
¿Me explicas el titulito? No, tú, tú. Ah, yo, vale. Bueno, y entonces pasamos como a la segunda concepción, que es el camino como metáfora. metáfora, porque cada sistema de pensamiento y cada aproximación a estas grandes preguntas que plantea todo el rato la filosofía podría ser, son distintos caminos todas estas aproximaciones, ¿qué formas hay de transitarlos? Y siguiendo un poco con esta metáfora, podríamos concebir cada sistema de pensamiento como un camino distinto. Y hay un libro, otro, no los hemos traído aquí porque en el avión no cabían y además hemos comprado, pues no sé, 700 libros ya desde que estamos en esta ciudad. 
[30:21] SPEAKER_00
Bueno, ayer, aquí ya fue mal cuando fuimos a siglo XXI. O sea, fue mal significa que fue bien. Tuvimos que pedir dos bolsas y fue extraño. El señor casi no me da la bolsa. Me miro como, bueno, vale. Además, habíamos ido 45 veces porque había libros de Riker, de Barthes, de Gurdjieff, ¿sabes? Todos nuestros panas franceses. Encontramos libros 
[30:41] SPEAKER_01
que el librero no sabía que tenía. Porque claro, supongo que tener en la cabeza todo el catálogo de siglo XXI es difícil, pero ahí estamos. Arrastrándonos por el suelo, es que no fue una imagen como elegante. 
[30:52] SPEAKER_00
Porque la preparación de la novela de Bartes, que es un libro que está descatalogadísimo en España hace siglos, de repente casi me agaché detrás de otros libros y yo, Paula, está aquí. 
[31:01] SPEAKER_01
Y nos lo llevamos, claro que sí. 
[31:02] SPEAKER_00
Y ayer fuimos a la Carlos Fuentes, nos llevaron, bueno... Claro, es que eso es muy grande. Una sección de filosofía que era más grande que nuestro salón de casa. 
[31:12] SPEAKER_01
Sí, no es muy complicado eso tampoco, pero sí, era muy grande. Entonces hay otro libro que se llama Caminos del pensamiento del filósofo Juan Manuel Navarro Cordón, que es catedrático en la Universidad Complutense de Madrid, y allí él explica que la filosofía ha buscado un camino que oriente y que guíe. Y a esto lo llama el pensamiento del camino. Y como ejemplo os nombra el poema de Parménides, que quizás os suene también, que es esta experiencia de ser llevado por un camino que luego se bifurca y está el camino del ser, el camino del no ser. Esto nosotras con 18 años, 20 años, intentando entenderlo, pues bueno... 
[31:46] SPEAKER_00
Y todo esto en un carro alado. 
[31:47] SPEAKER_01
En un carro alado, que es... Que le da como más... Realmente lo mejor, sí. La experiencia estética es importante también. Y luego está la física de Aristóteles, por ejemplo, que es una vía o un camino hacia los principios que sostienen la realidad. Y el autor explica que la filosofía occidental ha cogido este marco del pensamiento griego, del camino, pero se han cambiado algunos conceptos. Por ejemplo, ya no llamamos camino a la manera que tienen los filósofos de aproximarse a las preguntas o sumergirse en un tema, sino que se utiliza la palabra método, todo el rato el método. Descartes el método. Sí, por culpa de Descartes. Es que los franceses, simplemente unas personas. Y entonces surgen diversos métodos en la filosofía occidental, pero el método sigue estando relacionado con abrirse paso, con la vía, con el transitar, con el camino. Y Navarro Cordón, a lo largo del libro, analiza los principales caminos del pensamiento, es decir, que han surgido muchísimos, el camino matemático, el camino empírico, el camino hermenéutico, y los llama así, caminos. 
[32:44] SPEAKER_00
Claro, este libro me gustó mucho porque es justo lo que comentaba hace un momento de que es una forma de aproximarse a la historia de la filosofía no por autores, sino a través de estos grandes caminos del pensamiento me parece que te da... me apreció mucho leerlo por eso no me leí la introducción porque no nos leemos todos los libros enteros que citamos aquí 
[33:01] SPEAKER_01
porque hemos reivindicado todo el rato lo de pensar despacio desde el inicio del proyecto y luego somos las mayores farsantes de la historia porque llevamos un año pensando muy deprisa porque no queda otra 
[33:13] SPEAKER_00
Sí, es que además hay una estampa que también define cómo estaban nuestras cabezas. Hace meses, cuando sabíamos que íbamos a venir aquí a la FIL, cogimos todos los episodios de punzadas de todo el otoño y los tres de la FIL. Los 14.700 episodios de punzadas del otoño. Claro, y fuimos haciendo pilas con cada episodio. Y entonces, así estaba en mi habitación, en un mueble de Ikea. En una cómoda. En una cómoda, y teníamos como 700.000 libros así acumulados que se supone que iban a ser para todo. lo veías y te daban ganas de llorar. Y estando en mi habitación no era agradable porque me levantaba y lo veía. Pero bueno, luego lo hemos ido superando. Los hemos leído. El otro día antes de coger el avión los quité de encima porque dije cuando vuelva y eso ya no esté. 
[33:55] SPEAKER_01
No quiero ver nada aquí. Quiero solo ver una superficie plana que imite el encefalograma plano que tenemos tú y yo desde hace meses. Así que sí, ahí tenemos la pila. 
[34:05] SPEAKER_00
Y como decía Paula, vemos aquí la presencia del camino como metáfora en la filosofía. De hecho, podríamos preguntarnos qué forma tienen estos caminos. ¿Son de ida y vuelta? ¿Qué formas tienen? ¿Cómo deben ser transitados? Y podríamos entender a los propios pensadores como sujetos que van caminando por estos senderos y también que tratan de construir otros. O sea, haciendo viajes de ida hacia la búsqueda de algunas respuestas y caminando de maneras muy diversas. Porque me gusta mucho pensar a los filósofos como caminantes en este sentido porque algunos son más sistemáticos, quizás son más, ojo, hacen trekking. los que van más con un ritmo fijo con los palos, un palo a cada lado que esto es una cosa que no es fácil de hacer Hegel hace trekking fijo Hegel hace trekking, Kant también Kant también hace trekking Hegel hace trekking porque Kant hizo trekking ¿Quién más hace trekking? ¿Qué más filósofos hay? Ninguno, ahora mismo en mi cabeza ninguno Es que no nos gustan estos a nosotras Esto también lo hablábamos el otro día contando un poco la historia de Bartes Nos gustan más los que son erráticos Yo recuerdo en la carrera, esto es una confesión 
[35:08] SPEAKER_01
en la clase nos dieron a Hegel nos intentaron explicar a Hegel bueno, tú no viniste mucho a las clases de Hegel esto voy a decir, esto es lo que quiero ya iba a hacer yo la confesión, no hace falta y recuerdo en la clase que nos iban a explicar lo que necesitábamos para hacer el trabajo más importante de la asignatura, que si no lo hacías o lo suspendías no aprobabas la asignatura sobre la filosofía del derecho de Hegel recuerdo que coincidió con la final de Juego de Tronos entonces yo decidí que entre Hegel y Calisi, Calisi. Y me quedé en casa. Prioridades. Me quedé en casa, madrugué para ver Juego de Tronos y dije, la clase de Hegel ya, de alguna manera, ya con los apuntes de Inés. Claro, es que aquí... Intentaremos recuperar esto. 
[35:49] SPEAKER_00
Paula es una filósofa errante que aprobó la carrera gracias a mi no herrancia. Efectivamente. Porque yo iba a copiar como una desgraciada, porque soy así, en plan, me pueden leer ver. Es que en el fondo soy kantiana de verdad. Ya, ya, eso sí. Iba a copiar todos los apuntes como si fuera un periodista transcribiendo. Y luego yo, pues eso, amablemente lo compartía. Claro. porque siempre hay que compartir y compartir es vivir anarquismo de apuntes así que bueno, eso, que podríamos ver los filósofos que caminan y que trazan caminos de manera más sistemática, más racional más organizada y que pretende abarcarlo todo de manera sistemática y luego otros que son más erráticos fragmentarios, que empiezan caminos como Bartes que de repente se ponía a hablar de una cosa y rápidamente lo abandonaba y no querían construir nada dar respuesta a todas las grandes preguntas de la filosofía, sino ir pegando yo me lo imagino como pegando mordisquitos por aquí y por allá, que me parece a nosotras nos gusta mucho, la verdad, esta aproximación más errática que los grandes sistemas. Sí, correcto. No podemos explicaros a Hegel ahora mismo, esto es una cosa No, esto no. Y también creo que sería muy interesante diferenciar entre camino, sendero, vereda todos estos sinónimos maravillosos que hay por ahí, que en realidad no son sinónimos A ver, explícate a ver si bien la RAE... No, pero ¿no consideras que un sendero y una vereda se parecen más, que un camino es algo más hecho. Sí. ¿Está María Sánchez? No, no, por favor. Vale, es que os confieso. La buscas y luego dices que no. Os confieso, chicas. María Sánchez, yo estoy obsesionada con esta persona, que es una escritora maravillosa, y me la he encontrado en el desayuno. Me ha dado un brote en la cabeza. 
[37:19] SPEAKER_01
Le hemos dicho, María, tenemos un directo hoy a las cuatro, porque todas las conversaciones de la delegación de España, que son como 400.000 personas, son ¿qué tal? ¿Cuánto has llegado? ¿Cómo va el jet lag? ¿Y qué eventos tienes hoy? Todo el rato se repite. Y le hemos dicho, María, tenemos un directo, como muchísima cosa hablar delante de ella pero no está o sea que tú puedes mejor pero María sabe mucho de caminos os recomendamos su poesía porque ella escribe sobre lo rural y escribe poesía y es una maravilla 
[37:45] SPEAKER_00
sería increíble mandarle a María ordenarle escribir un libro sobre la diferencia entre sendero, camino y vereda o sea le quieres mandar de veres no quieres hablar con ella pero quieres es que quiero leerlo 
[37:56] SPEAKER_01
quieres hacerle un encargo bueno está bien aquí queda grabado o sea que está bien 
[37:59] SPEAKER_00
entonces ya para terminar hemos ido haciendo una especie de viaje desde lo más concreto del caminar hacia lo más abstracto, pero queremos cerrar volviendo a lo concreto y preguntarnos qué pasa cuando no hay una vuelta. Y aquí queríamos pensar concretamente en el exilio como camino de ida, que además estos días en la programación de la FIL ha habido un montón de mesas sobre estos temas que me parecen muy interesantes. Y si pensamos filosóficamente sobre el camino y nos alejamos de estos vuelos abstractos de la filosofía, es inevitable pensar en el exilio. Para ello hemos leído un libro que se llama La arquitectura del exilio en María Zambrano. No es un libro, es un artículo. ¿Y cómo lo sé? Porque está entrecomillado y no en cursiva. ¿Veis cómo sirve ser una psicópata de los guiones? No, yo estoy también en este barco. Bueno, La arquitectura del exilio en María Zambrano, que es de Andrea Luquin Calvo, y ella habla ahí de muchas cosas y de muchos autores que han reflexionado filosóficamente del exilio. Y concretamente nos hemos centrado en las ideas que tienen que ver con el exilio relacionado con el camino, con la arquitectura, con el suelo. Walter Benjamin, por ejemplo, explicó que miles de seres humanos caminan en medio de las ruinas de las ciudades que habitaron cuando se ven obligados a abandonar sus lugares de pertenencia. Hannah Arendt, que es increíble leer todo lo que tiene sobre el exilio, la relaciona siempre con la ausencia de un hogar, de un hogar que va más allá de la casa concreta, de un hogar en sentido amplio, de la arquitectura del espacio habitado, de la protección. Para ella hay una relación entre el pensamiento de las sociedades y el suelo en el que habitan, el lugar en el mundo. Esa estructura que habitamos permite hablar, narrar la vida, dar respuesta a quién somos, que esto se parece mucho a lo que proponía Solnit de pesar el cuerpo de manera más aterrizada y a los sujetos, a las personas, como habitando espacios que existen. Por eso el exilio para Hannah Arendt es tan doloroso, porque se arrebata a las personas la posibilidad de encontrar ese espacio, ese camino en el que contar su historia y desde el que habitar el mundo. 
[39:59] SPEAKER_01
Sí, y también queríamos traer de ejemplo específicamente a María Zambrano, porque hemos leído, y ahora sí, libros que están en cursiva. Dos, uno que es María Zambrano, Pensamiento y Exilio, y otro, Una poética del exilio, Hannah Arendt y María Zambrano, que es de Olga Amarís, y está publicado en Herder. Es un libro increíble. Muy interesante, porque muchas veces se compara como los escritos y las reflexiones sobre el exilio, tanto de Hannah Arendt, que es un nombre que Inés nunca sabe escribir bien. 
[40:25] SPEAKER_00
Esto es un clic que hace mi cabeza por el que tengo que buscar cada vez que voy a escribir Hannah Arendt, Hannah Arendt en Google. 
[40:32] SPEAKER_01
¿No os pasa que a veces hay cosas que por más que lo intentéis integrar no sucede? A mí me pasa con la geografía española, no me sé las provincias de mi país, Inés no sabe escribir Hannah Arendt. Sí. Aquí cada una con su trama. Bueno, pues en este libro se dice hablar del exilio de María Zambrano es hablar de una vida que es todo un exilio, de un exilio que es toda una vida. Y esto es porque ella estuvo 40 años moviéndose por distintos países, entre ellos México, y algunos definen a Zambrano como un ser errante. Y esta condición de ser errante permanece no solo en el exilio, sino que permanece incluso cuando se vuelve. Cuando hay regreso. Cuando hay un regreso que no siempre lo hay. Y queríamos así contaros como, bueno, una pequeña anécdota, que el 28 de enero de 1939 ella cruza la frontera francesa y que también podríamos pararnos a pensar en la frontera como el fin de un camino, como un límite. Se podría hacer todo un episodio sobre el concepto de frontera, por supuesto. Y la suya fue una vida marcada por el viaje, por el encuentro, por el cruce, por estos viajes de ida y vuelta. y es un exilio que se entiende mucho más allá de las circunstancias concretas. Por ejemplo, por qué se tuvo que ir y todas estas cosas, y a dónde fue y cómo lo llevó, sino que se transforma, dado que fue un exilio como tan largo, en una forma de habitar el mundo que se caracteriza precisamente por este pensamiento fronterizo, por el desarraigo, por el descentramiento. 
[41:55] SPEAKER_00
Leí por ahí que María Zambrano vivía con su hermana y con 13 gatos. Es verdad, me lo contaste el otro día. Somos tú y yo literal. Hombre, 13 gatos no. Tenemos uno de momento. Sí. Ya está. Eso era todo. 
[42:08] SPEAKER_01
Bueno, mierda la anécdota. Está bien. No se pueden tener 13 gatos en un piso chiquito. 
[42:13] SPEAKER_00
Es que leí... Es que no sé si es un bulo, porque no sé dónde lo leí ahora mismo y no quiero como aseverarlo, ¿eh? Pero leí que los vecinos, creo que era en Suiza cuando estuvieron allí, les denunciaron por insalubridad por vivir con 13 gatos. Como que se pensaba, estas personas no pueden... 
[42:28] SPEAKER_01
Los gatos son limpísimos. Insalubridad es lo de las personas. Los gatos... Eso digo yo. Los gatos se relamen y ya está. Bueno, la nuestra se da unas duchas que yo digo, hija, si ya... Es una gata urbana, no se ensucia. Que es de Hernedillo, la gata. Es una gata urbana, urbanita. Nacida en un pueblo. 
[42:45] SPEAKER_00
Nada, nada. Es riojana, la gata. No, no, es madrileña, la gata. Madrileña de adopción. Es como yo, la gata, que me niego a cambiar... Esto de cuando tienes que ir al hospital, yo lo tengo en La Rioja, que es una cosa que no tiene mucho sentido, porque luego en Madrid te enfermas y mi médica está en La Rioja. Una vez se le hinchó un ojo de la nada, 
[43:02] SPEAKER_01
se le hinchó un ojo y yo a urgencias y claro fue difícil gestionar las urgencias luego te dan un papel simplemente un papel de Riojana no voy a votar en la Comunidad de Madrid me niego pues no nos vendría mal tu voto en la Comunidad de Madrid Inés García y en mi pueblo que hay cuatrocientas personas en tu pueblo siempre gana el peso está todo ok está decente bueno no les vamos a pedir más tampoco se presenta nadie más es que es muy fácil bueno entonces volviendo a María Zambrano así terminando con este delirio está en estos textos que hemos leído la idea de ser nadie, es decir, ser una persona cuando te exilias, sin casa, sin ciudad sin espacio y sin mundo porque el exiliado es obligado a habitar estas otras arquitecturas que mencionábamos antes con Walter Benjamin las ruinas de las casas, de las ciudades se dice también que habitan las tumbas abiertas donde son arrojados por la historia porque muchas veces también se les olvida y las personas que se exilian tienen que hacer una cosa muy poética pero muy dramática, que es evitar el abandono. Y María Zambrano en estos textos se dice que lo asociaba con una especie de vivir muriendo, es decir, un desgarro. Porque no puedes volver o incluso cuando vuelves es como si siguieras exiliada, porque muchas cosas han cambiado. Y se dice que es un caminar entre las ruinas del mundo y la imagen de un camino en ruinas, el exilio. Justo. Y ya 
[44:23] SPEAKER_00
para acabar este viaje que hemos hecho de ida y vuelta, es que de ida y vuelta Tampoco. Hemos empezado reflexionando acerca de cómo entendemos el caminar hoy, luego nos alejamos de este sentido literal del caminar para pensar en cómo se ha relacionado con la filosofía. Y también marcábamos esta distinción entre el pensar caminando, que no es lo mismo del pensar sobre el caminar. Luego nos centrabamos en esta idea para ver cómo se ha pensado sobre el caminar desde la filosofía. Y finalmente hemos bajado todo esto, porque siempre defendemos que la filosofía tiene que bajar al suelo y no quedarse por ahí en las alturas. hemos prestado atención a problemas que afectan a personas reales cada día. Podríamos hablar también de los refugiados, migrantes, todas estas figuras. Personas que se ven obligadas a emprender un camino que muchas veces es solo de ida. Así podemos ver todos los caminos que pueden transitarse desde esta perspectiva, desde el caminar o el paseo de las metáforas filosóficas o la vida errante. Y esperamos que todas vosotras y vosotros estos días en la FIL podáis seguir indagando en estos caminos de ida y vuelta con todas las charlas chulísimas que hay por ahí. Está María Sánchez, ojo, el jueves. Yo, vamos, ahí estaré. Aquí. Ahí estaré, temblando. Temblando en primera fila. Temblando en primera fila. Así que... Así que... Ya vamos bien de tiempo, ¿eh? Vamos muy bien de tiempo. Somos unas cracks. Giselle tiene que estar muy contenta porque nunca nos pasamos de tiempo. Sí. Así que, antes de leer la cita final, que además hemos cogido una cita tan larga que nos la hemos dividido entre las dos. Y que Inés, en su cabeza de persona 
[45:53] SPEAKER_01
que tiene que estar todo ordenado, la ha puesto a letra 8 y no se ve. Es que quería que fueran 
[45:59] SPEAKER_00
seis páginas de guión exactas. No se ve. Hay aquí dos personas miopes y la cita no se ve. Se ha conseguido. Ahora lo haces así y lo amplías mucho. No, no. Ah, sí. Así que nada, chicas. Muchas gracias a todas por venir. Esperamos que os haya gustado este caminar y que seamos más conscientes del caminar cuando caminamos, pero no de que nos late el corazón porque eso da ansiedad. Ya estás jorobando otra vez entre eso, otra vez el parpadeo. Bueno. Sí, así que nada. Vamos allá con una cita de Solnit, por supuesto, que además os recomendamos muchísimo, Wanderlust, es una maravilla, es un libro muy gordo, pero que merece muchísimo la pena leer. Y que pese a que ha pasado mucho tiempo, creo que sigue siendo muy actual y además fue como pionera en el acto de escribir esta historia sobre el caminar. Después ya le hemos contado que hay muchísimas cosas muy interesantes también después. 
[46:45] SPEAKER_01
Y entonces dice Solnit sobre el caminar. 
[47:15] SPEAKER_00
Comienza con un paso, luego con otro paso y luego con otro, y todos ellos se suman como golpes de tambor siguiendo un ritmo, el ritmo del caminar. La cosa más fácil, pero también la más extraña del mundo. Este andar que inmediatamente se acerca a la religión, la filosofía, el paisaje, las políticas urbanas, la anatomía, la alegoría y la pena. 
[47:45] SPEAKER_01
Gracias. 