 — Punziber: ¿Hay alguien ahí? (2024-11-28)


[00:00] SPEAKER_00
¿Sabéis que yo cuando llegué a Madrid llegaba al andén del metro y decía hola? Pues eres un bot. Hola, ¿me enseñas tu culo? 
[00:09] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cupra. 
[00:18] SPEAKER_00
Hola, hola, hola, hola. ¿Tú en Ecuador? ¿Te hablas desde España? Hola, hola, hola, hola. Se ha cortado la llamada. ¿Qué pasa? En la cabina de un loco yo estoy 
[00:40] SPEAKER_01
Intentando ir a amar para saber de ti Me contas algo mal, no me dejas dormir Pude notar tu voz antes de yo partir Lo más importante del mundo está en internet Y si no está no nos importa Uncibe, con Paula Ducay, Inés García, Andrea Gómez y Ana Pacheco. 
[01:23] SPEAKER_00
Buenas, buenas noches, buenas tardes. ¡Ay, Dios mío! Por favor. Madre mía, es que solo nos veo como las macroempollonas volviendo. Es como ahora vamos a hacer la presentación del trabajo de literatura castellana cuarto B. 
[01:40] SPEAKER_01
Nos tendríais que ver en el camerino cuatro personas en silencio mirándose el guión así, simplemente concentradas. 
[01:46] SPEAKER_00
Parecía que íbamos a entrar a la OPAU. 
[01:48] SPEAKER_01
Y nos tenemos que hacer una performance. Chicas, cerrad los ojos un momento. Ah, no, no era para el final. No, no, no, esto se hace ahora. Cerrad los ojos. Me siento broncano. Tenemos una sorpresa. ¡Ya! Ana nos la ha abierto antes de tiempo. ¡Ana! Estas son las gorras de resaca, Víctor. Estas gorras que pensabais que era un regalo para vosotras, en realidad es un regalo para nosotras. 
[02:10] SPEAKER_00
Maravilla. Esta es la de Paula porque es pequeña. Tengo la cabeza enorme. Vamos a hacer un regalareto. Un ratito, ¿eh? La intro así. Es como de mala educación, creo, ¿no? Tener cosas en la cabeza. 
[02:23] SPEAKER_01
No sé cuál es el protocolo de cosas en la cabeza, la verdad. 
[02:25] SPEAKER_00
Hasta que Ana acabe de hablar. 
[02:26] SPEAKER_01
Tengo que daros las gracias por invitarme, vosotras tres, porque estamos aquí promocionando la Feria Internacional del Libro de Guadalajara. Por lo que sea, soy la única que no está invitada. Luego me gustaría hablarlo con algunas personas aquí. Os quedáis, lo comentamos luego. Y luego ellas tres son Libra, yo soy Scorpio. No, estamos llevando bien, ¿vale? Entonces me gustaría que me fuera integrando un poquito lo que viene a ser la conversación. Estoy deslumbrada por un foco, tampoco nadie sabe por qué. En fin, Inés, inténtalo escribir un libro No me dejes atrás, ¿vale? Yo estoy súper fuerte con esto, Andrea Me dicen, ¿y tú cuándo? Y yo digo, no Estamos intentando convencerla, en realidad No me fastidies la campaña, por favor, Andrea 
[03:07] SPEAKER_00
A favor de la literatura siempre Andrea, ¿crees que eres Inés de Punzadas? 
[03:11] SPEAKER_01
Yo soy la Inés de Punzadas Yo soy la Ana del Ciberlocutorio Ya tenemos sustituta en caso de que pase algo Introducción ¿Hay alguien ahí? 
[03:23] SPEAKER_00
Vale, vamos a enfocarnos un poco, vamos a ver de qué vamos a hablar hoy, porque hoy hemos venido aquí a hablar de la idea del interlocutor que maneja Carmen Martín Gaite, aprovechando que la FIL homenajea este año a la autora en su centenario. Cada una de nosotras se irá llevando un poco a su terrenito este concepto que ella fue, de alguna manera, diseminando en sus obras narrativa y ensayo. Iremos un poco tirando del hilo, cosa que también le importaba mucho a Carmen Martín Gaite. Empecemos un poco por el principio. A ella le obsesionaba mucho encontrar ese oyente utópico, ideal, soñado, el que te escucha y sobre todo te entiende. Pero, esto es lo más importante, Carmen Martín Gaita era una exquisita. Ella no le valía cualquier cuento. Creía que los cuentos tenían que estar bien contados. Y ahí está la cosa más difícil, cómo saber contarse y narrarse a una misma. La famosa narrativa que decimos ahora, ¿no? En plan, ¿hace esto por la narrativa, amiga? Pues sí. Carmen Martín Gaite estaría completamente a favor de eso, no solo de hacerlo, sino de contarlo. Tiene un ensayo maravilloso que no lo tenemos aquí, que es el del cuento de Nunca Acabar, que va simplemente de cómo explicar un cuento bien. Y nada, muchas de sus novelas dan vueltas sobre esta idea. Hay mucho diálogo, mucha conversación en sus novelas, desde Retahí, las del Cuarto de Atrás, lo raro es vivir y para mí siempre hay algo de los personajes en que no paran de hablar, no paran de relatarse y siempre hay una conclusión un tanto trágica. Y es que hay algo como una pregunta de fondo y es que ¿cómo puede ser que después de todo lo que no hemos hablado sigamos sin entendernos o no me conozcas del todo? En fin, todo este rollo para decir que Carmen Martín Gaité es una persona a la que le encantaba la gente que contaba bien historias. Por lo tanto, hubiera odiado a mi padre en este caso. 
[05:20] SPEAKER_01
Al mío también, que empieza a contar historias. Además está ahí y se va por las ramas y hay como que amarrarle dialécticamente 
[05:26] SPEAKER_00
para que vuelva al cauce. Pero yo creo que eso le hubiera gustado. Es que mi padre no habla. Ah, mira como el mío. Porque es de Castilla y León. Claro, claro. Mi padre es de Córdoba, pero es de esas personas parcas. No, de poquitas palabras. El silencio es un problema, sí, a la hora de contar historias. Pues sí. dejando los dadisus de lado podemos empezar a plantear de qué hablamos cuando hablamos de interlocutor porque en realidad son muchísimas cosas nosotras hoy aquí, con nosotras entre nosotras, con vosotras también una persona con la que hablamos el lector de un libro, es otro tipo de interlocutor un personaje inventado de un libro de ficción, tu amigo tu vecino, y he puesto lo del vecino por una cosa muy particular y es porque, chicas, ¿sabéis nuestro vecino guardia civil? 
[06:09] SPEAKER_01
que es famoso para todos los oyentes Yo tengo un falangista también. ¿En serio? Sí, sí, sí. Se lleva mucho ahora. ¿Qué cosas? Se lleva mucho. También está complicado viendo cómo está la derecha no tener un vecino... 
[06:21] SPEAKER_00
Absolutamente. Pero sí. Pues el mío, que además mide como 30 metros y no cabe por la puerta de casa y esto es una cosa que hemos comprobado porque el otro día se dejó la llave puesta y era una bandera de España, el colgante. 
[06:32] SPEAKER_01
Y le avisamos, 
[06:33] SPEAKER_00
porque nosotras, 
[06:34] SPEAKER_01
buenas ciudadanas ante todo. Le dijimos, 
[06:35] SPEAKER_00
perdona, ¿te has dejado la llave? Sí. Y salió. Viva España. 
[06:41] SPEAKER_01
Chicas, me dijo eso. 
[06:42] SPEAKER_00
No, pero ¿qué te pasa con él por las mañanas? ¿Qué me pasa con el vecino? Por eso lo he puesto. Porque a las 7 de la mañana este señor se levanta a proteger el país y entonces empieza a hablar con Alexa. Ah, mira, tienes un interlocutor, ha encontrado su interlocutora. Diciendo, ponme en Spotify Karol G. Ah. En plan, 7 de la mañana. Y me levanta todos los días con su conversación con la IA. Es como la IA Alexa y luego la IA de las Fuerzas de Seguridad del Estado. Ah, vale. Pero pone Karol G. Es que el mío pone el novio de la muerte. Pues ya. Es que yo estoy en un nivel muy avanzado. 
[07:13] SPEAKER_01
No, no, no, eso es más desagradable. Me sabe mal por la cope, que no se escuche tampoco, ¿no? Si la han perdido la Guardia Civil, ya... Es verdad, es verdad. Tenemos la teoría de que Inés tiene que intentar romper esa conversación y hablar con Alexa. Baja el volumen, por favor. 
[07:28] SPEAKER_00
En plan, muérete, Alexa. Y de repente... 
[07:31] SPEAKER_01
Pon punzadas sonoras. 
[07:32] SPEAKER_00
¿Te imaginas? Hablando de la Guardia Civil y la Guardia Civil lo escucha. Bloqueo. Interlocutor como... Bueno, sí, sí. Mucho interlocutor. Mucho eco. Sí. Pasando del vecino, también puede ser tu madre, tu padre, tu jefe, el oyente de la radio o de un podcast, una persona que lee lo que pones en internet, un experto que escucha, que puede ser un psicólogo, un médico, e incluso un alumno y un profesor. Podríamos preguntarnos, para partir, si son todo esto ejemplos de interlocutores o si son necesarias algunas características concretas, por ejemplo, la posibilidad de respuesta. ¿Es necesario que el otro que está al otro lado pueda respondernos para ser considerado como interlocutor? 
[08:10] SPEAKER_01
Bueno, como bien sabéis, vamos a lanzar un montón de preguntas que no vamos a contestar. Esto siempre es así, chicas. La filosofía. La filosofía. Bueno, para zambullirnos en la idea de interlocutor, vamos a contar rápidamente las ideas principales que plantea Carmen Martín Gaite. Que hago aquí un disclaimer. Si en algún momento, os pido perdón, porque es posible que la llame en algún momento Carmen Martín Machi, porque hemos estado viendo la serie de Movistar de Celeste, que por cierto es una maravilla. Y no me saco Carmen, me ha caído en mi cabeza y se han cruzado las dos Cármenes en una, no sé, confusión extraña. 
[08:39] SPEAKER_00
Esto pasó en casa un día, me dijo Inés, ¿el libro este de Carmen Martín Machi? El último. El último, sería un libro chino. 
[08:46] SPEAKER_01
También, que escriba. Escribe Carmen. Pero bueno, vamos con Carmen Martín Gaite, porque siempre nos ha encantado esta idea de las narraciones narrantes. Esta idea de que el ser humano, cuando va por la vida, se cuenta todo el rato a sí mismo y establece narraciones y relatos acerca de lo que uno mismo es y acerca de lo que los otros son. esto en filosofía todo cristaliza en la teoría de la identidad narrativa que tiene un gran defensor en el último crash filosófico de aquí mi socia que es Paul Ricoeur que un día estaba Inés con el móvil y me dice estoy viendo fotos del chico que me gusta y yo ok, me da la vuelta al móvil y es un señor muerto, para empezar viejo y con las gafas del revés que es Paul Ricoeur el mejor, es este filósofo francés 
[09:30] SPEAKER_00
Inés ahora tiene una especie de crash extraño con esta persona La casa de la filosofía, me lo merdáis todo. 
[09:35] SPEAKER_01
No vamos a cuestionar. Entonces, nuestra Carmen, que no la machi, habla de esta capacidad narrativa que está latente en todo ser humano y diferencia distintos momentos en que la voluntad de atrapar narrativamente lo que somos y todo lo que nos pasa sucede. Entonces vamos a contaros los dos momentos para que vayáis entrando en materia. Luego hay un examen, como siempre, no podéis salir de esta sala si no lo aprobáis y tal. El primer estadio, el primer proceso, es un estadio solitario. Nosotros estamos con nosotras mismas y nos contamos lo que nos pasa, nos narramos a nosotras mismas, escogemos, seleccionamos y dice nuestra Carmen, cuando vivimos las cosas nos pasan, pero cuando las contamos las hacemos pasar. Y es precisamente en ese llevar las riendas el propio sujeto donde radica la esencia de toda narración. O sea, que hay un primer momento solitario, esto es importante, que luego lo retomaremos. Y luego hay un segundo momento en el que empieza lo que vamos a desgranar hoy aquí, que es la búsqueda del interlocutor. Que es esa necesidad de encontrar a esa persona, ya sea la Alexa, el vecino guardia civil, el falangista, el ministro de cultura que está aquí, mi padre o tu amiga, el interlocutor. ¿A quién le cuentas todo esto? Romper con esa soledad del primer momento y ofrecer esas narraciones a un destinatario. Que ya veremos si está ahí o no está ahí. 
[10:45] SPEAKER_00
Sí, de hecho, ella cuenta, Carmen Martín Gaita, que de hecho tenemos el libro ahí delante de Ana. Esto siempre que a mí me encanta señalar los libros, ubicarlos, que la gente pueda concentrarse en ellos. Que nadie los robe. Entonces, ella dice que existen dos maneras de búsqueda. Una es la narración oral y otra la narración escrita. En la narración oral es necesario el interlocutor, es una condición, dice, ineludible, porque si no hay otra persona ahí hablarías solo o sola. Y dice que si el interlocutor adecuado no aparece en el momento adecuado, la narración hablada no se da. O sea que te atienes en este momento a las limitaciones de la realidad, a si hay o no una persona presente. Y por eso dice Carmen Martín Gaita que en este sentido, a través de la narración oral, tenemos menos libertad. Y luego está la narración escrita, que es más libre, porque el interlocutor en este caso no es una condición ineludible. Pueden saltarse esas limitaciones que decía de la realidad. Puedes inventar al interlocutor. No hace falta que exista, que sea un ente respirante. Bueno, está bien, inventando conceptos, claro que sí. O sea, que puedes inventar a ese interlocutor que quizá no ha aparecido. Y en esta narración escrita, dice Carmen Martín Gaite, que se da una narración dentro de la narración, porque inventas las dos partes, tanto las palabras de la conversación como los oídos que van a escucharlas. Y dice, se ha escrito, y siempre se ha escrito, desde una experimentada incomunicación y al encuentro de un oyente utópico. Nosotras estamos buscando un oyente utópico. Es verdad que yo leí en una entrevista que ella decía que casi que habíamos empezado, que la escritura surgía como sucedáneo precisamente porque éramos incapaces de encontrarnos. Ella dice algo así, yo creo que si siempre pudiéramos hablar bien con toda la gente tal como queremos y tuviéramos un tiempo, un plazo narrativo, una pausa para hablar y ser escuchados, bueno, es que parece que está hablando de un mundo que es imposible que exista, y escuchar quizá no escribiríamos. es como un sucedáneo. En vista de que no encuentras ese interlocutor, pues te pones a escribir, dice Carmen Martín Caite. Como que viene a decir que la sed de hablar y de escuchar está mal repartida, de modo que a veces tú necesitas a alguien para contarle algo y no lo encuentras y de repente alguien te busca y no te encuentra. Que yo también pensaba que esto sucede más en Barcelona que en Madrid. Igual en Madrid yo creo que hay que esconderse de los interlocutores, ¿no? Hay un poco esta idea. Te encuentras a tu ex. o todo el mundo. Si Ayuso hiciera una campaña podría ser exceso de interlocutores en la ciudad de Madrid. Pero nosotras en Barcelona sí que tenemos esta carencia. Por lo tanto, deberíamos escribir o hacer un podcast quizá, en busca de ese oyente utópico. O ambas. Andrea, escribir un libro no, ¿eh? O cualquier otra actividad que nos permita inventar ese interlocutor. 
[13:35] DESCONOCIDO
Vale. 
[13:36] SPEAKER_00
Me ha quedado claro. Yo estoy en ello. 
[13:38] SPEAKER_01
El fracaso del interlocutor Amistad y cómo hablar con los amigos Claro 
[13:46] SPEAKER_00
Ahora vamos a entrar ya como en materia Diferentes temas Vamos al mejunje, amigos que no te escuchan Sí, nosotras anda que no hemos dado la chapa Con lo de la traducción Y el drama y el sufrimiento que es cuando tienes que traducirte Con una persona que consideras un amigo O una amiga ¿A qué te refieres con traducir? Claro, pues es una especie de que no puedes hablar Ya que lo estamos enfocando como desde el interlocutor y lo sonoro directamente, sino que hay como un paso intermedio en el que piensas lo que vas a decir, en el que adaptas lo que vas a decir a ese contexto determinado. O sea, no hay una... No es un diálogo directo, sino mediado por esas capas de autocensura que es como estás aquí, ¿no? 
[14:22] SPEAKER_01
Nuestro día a día. 
[14:24] SPEAKER_00
Es que es capa de autocensura. 
[14:26] SPEAKER_01
Un ejemplo. Lo bonito es cuando encuentras a alguien y no te tienes que traducir. Siempre decimos esto. 
[14:30] SPEAKER_00
Los grupos así de amistad como de la infancia o de la adolescencia que vuelves, ¿no? Yo que soy provinciana, aquí, viva La Rioja, supongo. Ah, no, si estabas en La Rioja, Sí, hace muy poco. Me encantó la expresión, qué vida amante, para decir cómo vas, qué tal. Es una maravilla. Por la calle te dicen, amante, buenos días. En mi zona te diré que somos más recios y no, ¿eh? Qué buena forma de encontrar a un interlocutor así. Qué vida amante. Es genial. Es muy vartesiano, por otra parte. Me gusta. Pero bueno, surge esta pregunta con la traducción de la amistad y con el tema del interlocutor ligado a la amistad, de qué pasa si no encontramos un destino para nuestras narraciones, qué pasa si fracasa la búsqueda del interlocutor o si no encontramos a un interlocutor adecuado. ¿Qué conversaciones pueden resultarnos insatisfactorias y por qué? Porque el mundo, y esto lo sabía muy bien Carmen Martín Gaité, no siempre es propicio para tener la conversación ideal que nos gustaría tener o una conversación que tenemos puede no satisfacernos. Ella dice, la del interlocutor no es una búsqueda fácil ni de resultados previsibles y seguros. Y esto por una razón fundamental de exigencia. Es decir, porque no da igual cualquier interlocutor. Esto es como cuando alguien se siente solo y le dices que se apunte como a yoga y cerámica porque así va a conocer a gente, como si la soledad consistiera, se resolviese, porque estás rodeado de personas. Solas también. Claro, igual. Como pensar que la ausencia de interlocutor se va a resolver simplemente si hablas con gente. Es un poco como ese matiz. De hecho, ella pone ejemplos concretos. dice, pues la gente que nos tiene demasiados vistos y oídos, o la indiferencia, la tosquedad, la prisa, todas estas cosas eliminan la posibilidad de sosiego y complacencia, que esto es como indispensable para las narraciones cuidadosas. Que yo pensaba en el sosiego, honestamente. Que no lo tienes. ¿Quién tiene sosiego ahora? Es que a Carmen Martinguete le encanta hablar de sosiego, pero mucho. Y de los tiempos, y de las pausas. Todo lo que no tenemos. Todo lo que no existe. Ahora me estaba acordando, hay un libro de Vivian Gorni que se llama Mirarse de Frente que habla de esa relación de la amistad y decía ella que para ver si conectaba genuinamente con alguien era cuando se tenía que prescindir un poco de la pregunta ¿qué quieres decir con eso? Cuando tú explicas algo y no hay como una mueca una cara rara ¿pero qué? ¿qué quieres decir? Pues igual ahí. Es súper chulo que habla de su amigo Leonard y dice, todo el mundo nos pregunta si os lleváis tan bien, ¿por qué no os veis o habláis todos los días? y que le ponen como una pausa telefónica de llamarse por teléfono, dejando una pausa en medio justo como por darle aire. El ciclo de la amistad. Es que Apegos feroces no es el mejor libro de Vivian Gornick, pero bueno. De repente abriendo te bate y abre un velón. Es que Mirarse de frente y La mujer singular, no sé si lo habéis leído, a mí me gustan mucho más que Apegos feroces. Nos han vendido una cosa que no es así. Yo es que le tengo mucho cariño, no puedo elegir. Apegos feroces, quiero decir. 
[17:26] SPEAKER_01
Bueno, en cualquier caso. Yo es que no sé de libros, ya sabéis que no. Yo he venido aquí a hablar del guardia civil, voy haciendo mis puntillitas. 
[17:35] SPEAKER_00
Estoy bien, estoy bien. Está genial. Y ahora vamos a ponernos un poco vartesianos un momento, porque claro, no podía ser de otra manera. Me ha tocado a mí este calvario, porque claro... Siempre te toca a ti, yo siempre me escaqueo de esto. 
[17:45] SPEAKER_01
Es que es muy jodido explicar. 
[17:47] SPEAKER_00
Sí. Buena suerte. Que de hecho voy a... Gracias, Paula. Siempre hay que citar las ideas originalmente de donde vienen. Y yo preparando todo esto me encontré con un curso de CRISI, este proyecto tan chulísimo que está en Barcelona que se llamaba La búsqueda del interlocutor y justo en la bibliografía recomendada aparecía un texto de Bartes. Entonces yo claro dije, ¿eh? Un momento. O sea que esta unión no es mía sino de Claudia Caparrós, que se llama la chica que hacía este curso. Entonces el texto es El susurro del lenguaje y particularmente un capítulo que se llama Escribir un verbo intransitivo y habla Bartes aquí lo que se le entiende, porque honestamente esto es un jaleo, chicas. Esta mañana me lo he vuelto a leer como por vez número 40, diciendo, a ver si entiendo, he entrado en crisis en Planines, no se entiende nada, pero sí. Has entrado en crisis y en crisis. He entrado en crisis y esta mañana... 
[18:36] SPEAKER_01
Perdón, tío, perdón. Continuamos, por favor. 
[18:39] SPEAKER_00
Continuamos. Entonces, bueno, él habla aquí del análisis lingüístico, ¿no? ¿Cómo no? Y concretamente de la persona, del tiempo y de algunas características concretas. En este caso nos interesa la persona, que para él se trata de un universal, uno de los aspectos fundamentales de la antropología del lenguaje. Es decir, que si queremos hacer un análisis lingüístico tendremos que prestar atención a la persona. Y dice que todo lenguaje organiza a la persona en dos oposiciones que tienen dos expresiones que no se entienden. La primera, una correlación de personalidad y la segunda, una correlación de subjetividad. Ya está, chicas. Os imagináis, cojo y me voy. ¿Esto entra en el examen? Sí, hombre, 100%. entonces, lo explico, la correlación de personalidad opone a la persona que la persona se considera yo o tú a la no persona, que es él que esto, el él, siempre si habéis leído los fragmentos que están aquí que nadie me los robe, tengo miedo de que sean robados, os diré, la gente está como muy violenta con chicas, ¿de dónde sacamos el que no queda de esta edición? es una cosa valiosa, te la has jugado es que sabía que habría como guardaespaldas por aquí, en esta zona, y entonces me he puesto aquí como para tenerlo cerca en realidad. No se lo iba a poner a Andrea. Que tú tienes nubosidad variable que está genial también. Entonces, la correlación de personalidad como decía, opone a la persona yo o tú a la no persona que es él. En los fragmentos como decía, Bartes llama a él o ella el pronombre triste porque es el que se queda fuera de las conversaciones. Cuando tú hablas con... Yo hablo aquí con Paula es mi tú y hablamos de un él o de un ella. Y por eso Bartes dice que es el signo de la ausencia. La no persona. y sin embargo la correlación de subjetividad opone dos personas, el yo y el no yo, que también es el tú. Y ahora me explico. Podemos ver algunas observaciones concretas a partir de esta división. Primero que hay una polaridad de las personas y esto es una de las condiciones fundamentales del lenguaje, que hay asimetría, porque he nombrado el yo, el tú, el él. Entonces el yo, muchas veces, como bien sabréis por el narcisismo de los hombres y todo eso, está por encima del tú. El yo es inferior. Y sin embargo, el tú, que antes comentaba que el él es el que está lejos, el pronombre ausente, sin embargo, el tú también es exterior dentro de la relación entre el yo y el tú. ¿Vale? Tiene sentido esto, lo juro. Y además, y esto me parece lo más interesante para hablar de interlocutor, es que puede haber una transformación. Cuando yo lanzo el yo, acto seguido para Paula se ha convertido en tú. O sea que hay como una... guerra, podríamos decir, si nos ponemos como bélicos, de los pronombres. Porque todos quedan en algún momento en el exterior. Cuando yo pronuncio yo, no estoy en el exterior, pero si habláis de mí desde ahí, que sea bien, por favor. Pues ya me he convertido en ella. Esto es un poco como él lo que explica. Que no hay homogeneidad en el proceso de comunicación. Y dice, el yo del que escribe yo, no es el mismo yo que estás leyendo tú. Es que es el mejor. Un trabajo a lenguas, en realidad, tiene mucho sentido. Y hay un constante movimiento, un trayecto. Dice Bartes, cuando digo yo, llega el destino de otra manera. Para vosotras ese yo ya ha cambiado. Por eso él dice, que me gusta mucho esta expresión, que se da una disimetría de la lengua. Hay una polaridad de las personas que es una condición fundamental del lenguaje porque además no conlleva ni igualdad ni simetría. Esto, he pensado un ejemplo como para aterrizarlo un poco, que no es lo mismo, no le damos la misma legitimidad a que otra persona nos cuente algo directamente a cuando te dicen, no, lo sé porque me ha dicho no sé quién, ¿no? O sea, que aquí vemos un poco la distancia que se abre entre el yo, el tú y el él. Entonces, dice Bartes que la intersubjetividad o la interlocución, y cito, no puede llevarse a cabo por el simple efecto de un deseo piadoso relativo a los méritos del diálogo, sino a través de un descenso profundo, paciente y a veces intrincado en el interior del laberinto del sentido. Es decir, que esta cosa del diálogo ideal, podríamos decir utópico, está diciendo, muy pegado creo a Carmen Martín Gaita, que no es tan fácil simplemente con querer tener una buena conversación para que esta conversación se dé, sino me gusta muchísimo con este profundo, paciente y a veces intrincado, como caer al laberinto del sentido, porque narra un poco esta dificultad del diálogo debido a la confrontación que mencionaba entre las personas, el yo no llega a la otra persona como yo. nos podríamos preguntar cómo llegan los signos lingüísticos al destino, a los otros, y además hay una necesidad aquí de abrirse al otro, del olvido de sí mismo, que hablaremos más tarde. 
[23:14] SPEAKER_01
¿Cuánto has sudado contando todo esto? 
[23:16] SPEAKER_00
Un montón, chicas. 
[23:17] SPEAKER_01
Yo me acabo de acordar porque escogí historia en la selectividad, o sea, me ha venido, he dicho, vale, ahora lo entiendo, ¿qué pasó? 
[23:23] SPEAKER_00
Es que los textos de Barthes sobre la lengua son... Pronombre triste. y el descenso al laberinto del sentido 
[23:31] SPEAKER_01
es que él ante todo poeta 
[23:32] SPEAKER_00
todos podemos ser yoes no sé cómo es el plural y tus y ellas me estoy inventando palabras no siempre eres yo sino que a veces tienes que dejar paso al otro vamos a ir andando en esto 
[23:48] SPEAKER_01
el fracaso del interlocutor y el gran drama de la amiga que no escucha me encantaría escribir un libro que se titulase el gran drama de la amiga que no escucha. Estupendo. Porque es que esto de tener cosas que contar es un drama porque no todo vale cuando te pones a hablar con las amigas o los amigos. No todo el contenido vale. Hay una especie de jerarquización de lo que se cuenta. Yo tengo un trauma que yo creo que ya he contado en este programa, pero como es un punciber, lo renuevo. Que es que con mis amigas del instituto, cuando ya todas empezamos a ir un poco por nuestro lado, estaba empezada la universidad y tal, nos reuníamos para hacer esto que se hace a veces con los amigos, que es ponerse al día. Estas conversaciones giran en torno a ponerse al día. Y todas sus puñeteras preguntas eran ¿qué tal con los chicos? ¿Qué tal de chicos? Paula, ¿qué tal de chicos? Y yo, a ver, ¿por qué no me preguntas por mi trabajo? ¿Mis proyectos? ¿Por partes? ¿Por partes? ¿Cómo está? ¿Mis aspiraciones? Y entonces hubo un día que ya me cansé mucho y me marqué un Miranda que hay una escena de Sexo en Nueva York estupenda que la acabamos de ver, que es que estas chicas, como bien sabéis, las cuatro mujeres se reúnen todo el rato para hablar de hombres, de eso va la serie. 
[24:54] SPEAKER_00
Y un día Miranda, que es como la rancia, hoy hemos jugado yendo a casa después de comer ¿de quiénes? 
[25:00] SPEAKER_01
¿quiénes era? 
[25:00] SPEAKER_00
¿y quién era? 
[25:01] SPEAKER_01
no hemos sacado nada claro digo a ver si vamos a acabar peleadas un momento 
[25:06] SPEAKER_00
un momento 
[25:06] SPEAKER_01
lo hablamos luego sí solo la única conclusión ha sido que Paula es Miranda y ella ha dicho porque es la más rancia bueno pues Miranda rancia con toda la razón del mundo se pira de la mesa del brunch es maravilloso porque es tarta y que todas las conversaciones giren en torno a los hombres dice me tenéis hasta el coño que os quedáis con vuestro bagel o bagel de jamón york y queso lo que sea que se desayuna en Nueva York y se va. Y entonces podemos preguntarnos por qué hay una especie de jerarquización de lo que le contamos a las amigas. ¿Por qué siempre vale más el chascarrillo erótico festivo que mis aspiraciones vitales y espirituales? 
[25:39] SPEAKER_00
Bueno, pero te diría que incluso el hablar de trabajo también se podría superar, porque pregúntame cuál es mi piedra favorita. O algo. En Barcelona es todo. ¿Cuál es tu nuevo proyecto? ¿En qué estás? ¿En qué estás? ¿En qué estás ahora? 
[25:56] SPEAKER_01
En no deprimirme ahora mismo. 
[25:58] SPEAKER_00
En el pronombre triste, es que... Sí. 
[26:02] SPEAKER_01
El ser triste. 
[26:04] SPEAKER_00
Yo llamaría a irnos a las piedras. 
[26:08] SPEAKER_01
Las piedras. A partir de ahora, tema de conversación. 
[26:12] SPEAKER_00
Los chakras. Yo el otro día hablé en terapia sobre que Paula y yo hemos elaborado un discurso que repetimos las dos enajenadas perdidas a todas esas personas que nos preguntan qué tal punzadas. 
[26:22] SPEAKER_01
Para veros en terapia vosotras dos también. ¿Hacéis juntas terapia? No, no ¿Te imaginas? Terapia de amistad Me gustaría bastante Usando palabrejas y la terapeuta Pero que no alcanzo También te digo que nos costaría 30 euros a cada una Es verdad Económicamente me tienes que incluir en tu terapia Porque yo necesito, claramente Y tú ya tienes todo amarrado 
[26:46] SPEAKER_00
Yo tengo un máster en emociones Terapia colectiva, esto nos estila Pero estamos a punto de llegar Yo creo que Radio Primavera 
[26:54] SPEAKER_01
aún tiene que financiarnos una terapia colectiva de podcast. Cada podcast con su psicólogo y luego grupales. Todas las chicas. Sí. 
[27:02] SPEAKER_00
Y yo quería también incluir a lo que decía Paula, que a veces no solo pasa que te preguntan por una cosa concreta que dices, jo, podría haber otras cosas más importantes quizá, sino que no te preguntan nada. Esto es fuerte, ¿no? Cuando quedas con alguien y te das cuenta de que es un monólogo permanente, no recibes ni un segundo de interés por parte de la otra persona. Yo me esfuerzo un montón y empiezo a preguntar, yo que sé, a una amiga por su novio policía y su... ¿Pero cuánta gente policía conoces? No, no, es que la ultraderecha está aquí, tal y como dicen. ¿Y qué tal lleva la oposición? Y va a ir a Ávila. Yo hago preguntas que luego digo, joder, 
[27:36] SPEAKER_01
me he esforzado. Lo van a infiltrar, avanzándote algo, ¿dónde lo van a mandar? 
[27:40] SPEAKER_00
Claro, y no recibes nada, nada, ni una sola pregunta. Por el otro lado, de verdad me parece genuinamente como una forma de violencia. Acabo de estos encuentros y digo, ¿realmente para qué has quedado conmigo? No había interlocutor. Yo era una pantalla, como un frontón donde rebotaban las pelotas. Esto es una referencia como muy de la Rioja. A ver, Carmen Martín Gaita tiene para esto unas palabras muy crueles y muy humillantes que dedica a este tipo de personas que no se interesan. Ella habla de comodines verbales, solidaridad, acomodaticia, sucedáneos de la atención. Estos no son los fuertes. y en el fondo dice, este tipo de frases, lugares comunes, solo te alivian un momento, implica que la otra persona solo quiere que acabe rápido para ella contarte su movida y ella lo llama la calderilla de la participación. Calderilla de la participación. 
[28:33] SPEAKER_01
A partir de ahora no me des calderilla de la participación. 
[28:36] SPEAKER_00
Ahora podemos estar atentos. Tú sabes, tú puedes estar explicando a alguien con todo lujo de detalles, narrando bien tu problema, tu neurosis, algo que te pasa, algo que te preocupa, una bolita con otra bolita en el parque del retiro. esto only ciberlocutorio fans una persona que no te hace caso y esta persona te dice, la que te escucha el supuesto interlocutor te dice total ¿cómo que total? ¿total qué? o lo que tú dices, Ana, dilo dilo lo que tú dices yo ahora me voy a hay otro tipo de calderilla de la participación que podría ser el, uff, es que todo es muy complicado no o el flipo. El flipo. Flipo. Es que luego buscaré en el WhatsApp de Ana cuántas veces me lo he hecho. Andrea cree que yo soy de esa calderilla, del flipo. Flipo. Porque yo también, del mismo modo que os digo esto, os digo que mi vida se basa en este tipo de calderillas de la participación y yo soy esta persona. Recibo calderilla de la gente. Será porque no tengo el sosiego de Carmen Martín Gaita ni el tiempo ni todo lo que ella decía antes. Estamos en la calderilla de la participación. Flipo. Flipo. Este es el mío. 
[29:45] SPEAKER_01
Y ojalá Andrea hiciese ahora una performance de solo respondernos flipo. Es un poco lo que llevo haciendo hasta desde que trago aquí. Perdonad. Ahora entro. 
[29:54] SPEAKER_00
Mira, te doy esto para deciros que del mismo modo que ahora ya sabéis detectar dónde está esa calderilla de la participación, yo también hago una defensa de la calderilla de la participación. Creo que nos damos un poco, bueno, no sé, creo que la concreción, la potencia y el confort de un buen total es insuperable. Y a veces no necesitas más. Yo digo mucho... Ya ves, ya ves. 
[30:18] SPEAKER_01
Yo estoy incurriendo en la calderilla también últimamente, pero creo que es por puro agotamiento mental. Me pasa con muchos de nuestros amigos, concretamente me pasó ayer con Clara y Gonzalo, que están en el público, que son dos personas muy listas. No vais a parar de señalar el interrumpidor. Ya, perdón, no queda bien, pero vale. Castigadas, latigo. Que son dos personas muy listas, que hacen como todos unos análisis como de la vida, el mundo, las relaciones, y cuando terminan sus parrafadas orales, yo digo, no puedo contestar a esto ahora mismo. Necesito una hora y luego mandar una carta o un correo o una señal de humo. Entonces termino diciendo, ya tía, ya ves. Y me siento como una mierda de persona. Pues calderilla. Esto sucede en la calderilla. Pero estoy de acuerdo en lo que ha dicho Ana, de que a veces es un buen total. Lo siguiente del total, pensad que a veces es la reacción del emoji del corazón. Entonces, es que todavía hay más abajo que la calderilla. 
[31:07] SPEAKER_00
Hay este emoji. 
[31:08] SPEAKER_01
La reacción al mensaje. Reacción al mensaje. Reacción así. Que ahora también se reacciona en el mail, que yo el otro día me apareció una reacción en el Outlook y dije, ya ni contestar mails tú. No, no, no. Esto Carmen Martingaita estaría completamente en contra de reaccionar correos electrónicos. Bueno, gente, ahora entró yo. Vamos a bajar esto un poquito, ¿vale? Que estaba todo un poquito elevado. Ahora entra la que no ha sido invitada y entendréis por qué. Muchas veces también para ser una buena amiga tienes que tener cosas que contar, ¿no? Al final. Entonces lo que te das cuenta que la obligación de ser buena narradora para captar la atención tienes que aderezarlo todo un poquito. Carmen decía, cuando vivimos las cosas nos pasan, pero cuando contamos las hacemos pasar. Entonces, todas hemos pasado por esta época de la vida, espero que me lo confirméis, si no seré simplemente yo, no pasa nada, pero en la que te fuerzas que pasen cosas, tomar malas decisiones. Además, cuando ya estás un poco sobre la marcha, dices, ¿por qué no? ¿Por qué no me puedo liar con tres personas para contarlo mañana? Eso es todo para contarlo mañana. Es todo por las risas, todo para tener contenido para mis amigas. Esto en un futuro se agradecerá. Total, que ese comentario clásico por las risas, al final, es para saber que tienes la atención del grupo, ¿no? En cierta manera, que haya, además, no hay nada más bonito que haya seguimiento de la información, ¿no? Que es una falsa, es un falso cariño, como, ¿y qué hay que lo que contaste el otro día? Tú estás dando ahí un poquito de miguitas, ¿no? A ese grupo de amigos. Y para ser escuchado, muchas veces, pues tienes eso que aderezar. Y aquí es donde entra un poquillo la mentira justa. A veces es como, bueno, es que la acabo... Pero es para un poco para redondear esta ficción. Y es lo que Carmen llama la recreación particular. Dice, los episodios vividos antes de ser guardados en el arca de la memoria son sometidos a un proceso de elaboración y recreación particular, donde junto a lo ocurrido, raras veces, se dejará de tener presente lo que estuvo a punto de ocurrir o lo que se habría deseado que ocurriera. aquí es cuando entra en juego esta persona que de un relato inocuo te hace una buena historieta te hace un buen divertimento llega un momento que ya lo que ocurrió es lo de menos, esto ya lo sabemos todas las valoraciones, esos sí, sí, esas aportaciones y una de las sensaciones que más me gustan es cuando vuelve una historia a ti que tú contaste y vuelve a ti, te la cuentan y tú piensas, no recuerdo lo que era verdad de lo que yo añadí y de lo que ha llegado un poquito de cada recreación particular en esta cadena. Entonces, la pregunta es, ¿damos por buena la mentira para atrapar al interlocutor? Tú sí, ya sabemos que la mentira no hace falta ni que acabe. Tú sí, la mentira sí. ¿Para atrapar al interlocutor? O sea, podríamos tener incluso un nombre para este tipo de mentira. ¿Qué diría Kant? ¿Cómo? ¿Kant? Ah, bueno, no, Kant 
[33:54] SPEAKER_00
no. Que ponía un montón de nombres a las mentiras. ¿Ah, sí? ¿Y esta cómo sería, por ejemplo? No me esperaba Kant. Que pillándote. Yo solo quería decir que estoy en contra 
[34:04] SPEAKER_01
de la mentira. Muy bien, soy Inés, al final se confirma. Inés, tú y yo, fueron estas dos mentirosas. Hemos estado leyendo... Pues tú exageras un montón cuando cuentas cosas que no sepas. Es verdad. Pero lo dice ella, es verdad. Pero la exageración es en la derecha. 
[34:18] SPEAKER_00
Sí, la salsita. Soy grandilocuente. Como esta cosa de odio a no sé quién y luego no es como le voy a matar de verdad. Siempre es como voy a matar a no sé quién, pues no, no lo voy a matar de verdad. Pero eso no es mentir, es como darle un poco de... De vida, de vida. En caso, estoy en contra. Porque el otro día hicimos un taller con una gente majísima en Asturias y leímos un montón al chico que me gusta, de nuevo, Riker. Inés se nos ha enamorado. Sí. Y entonces hablábamos como de esta cosa de justo si es necesario siempre, si cuando tú estás contando algo siempre hay ficción o no. Porque, por ejemplo, Coetzee, que le gusta mucho a Paula, este señor que tiene... Este sería mi crush. Premio Nobel, no es mi amigo. No es mi amigo, ¿no? 
[35:00] SPEAKER_01
Qué pena. 
[35:01] SPEAKER_00
Pero que sí, él considera que a veces con el mero hecho de elegir cómo lo cuentas y qué coges y qué dejas fuera, ya se considera como una mentira, ¿no? Yo eso lo entiendo, pero estoy como en contra de pensar que sólo podemos narrarnos desde la absoluta subjetividad. ¿Sabes? O sea, creo que sí que podemos ceñirnos un poco a veces a los hechos porque si no se construyen identidades de personas que es como soy buenísima persona. Y es como, eres un desgraciado. Ahora se lleva mucho decir soy demasiado buena persona. Nunca sé decir que no. Esto es algo que está muy de moda. El autocuidado como mal. Se nos ha ido de las manos el autocuidado. Yo le llamaría mentiras... Son como mentiras mulliditas. Mulliditas, me gusta. Mentiras que sirven como para llenar el cojincito y luego que toda la historia tenga como un poco de empaque. Que yo entiendo que en una narración de este tipo hay más exageración que mentira, pero ya en la exageración hay un poco de mentira. Es como un anzuelito. Perdona, no me hagas hablar. 
[36:00] SPEAKER_01
Un anzuelito dialéctico. Sí. Mira, mentiras, anzuelos también. Claro, mentiras, anzuelos, mullitas. ¿Estás satisfecha, Andrea? Sí, me gustan. Está rai. Me gustan. Pero estoy con Inés. Exageración, sí. Mentira, no. Bueno, podemos pensar a través de todo esto de la importancia que tiene precisamente el mito, ese relato adornado y la propia mentira en nuestros relatos y nuestros relatos a las otras personas. Porque, como hemos dicho, la exageración sucede todo el rato. Esto pasa mucho en las familias. Los retos familiares que hemos oído una y otra vez. y va el tío Pepe en Nochebuena y la cuenta y tú que sí, pero a la vez lo quieres escuchar porque te da como, no sé, un calorcito del día que la abuela hizo no sé qué y cuando X y X se pelearon por tal... Bueno, esto está presente en las familias y es como parte de la historia, ¿no? Y de las narraciones. Hemos leído un libro que no está aquí porque era muy gordo y ya no nos apetecía, no había más atriles y no nos apetecía cargar con más cosas. Paula ha dicho este y no que pesa mucho. Lo siento, pido perdón. Prescriptora cultural, pero a veces... Pero cómoda. Pero no tengo bien la espalda, por otro lado. se llama En memoria de la memoria es de María Estepanovna y está editado en acantilado y ella lo que hace es intentar reconstruir la historia de su familia que era una familia judía de origen humilde en la Rusia del siglo XX es una cosa como muy interesante y entonces ella intenta como reconstruirlo y cuando se enfrenta, el libro es más bien como se enfrenta a este proyecto tan ingente y se encuentra con que a ella misma le aburren los detalles superfluos a qué se dedicaba el primo segundo de mi madre en los años 30 es como eso le da igual y que su interés tiende hacia esos fragmentos que ella llama cuentos chinos sin verificar, que parten de frases, de detalles que se transmiten de generación en generación. Y ella dice, son embriones en forma novelada, aquello que se graba para siempre en la memoria sin respeto por las aburridas circunstancias del tiempo y el lugar. Son estos cuentos los que una quisiera desarrollar, narrar con palabras propias, cebar con detalles de la propia invención. Y dice, eso sí que lo recuerdo bien, las historias que no son del todo verdad y que ella sabe que no son verdad. Entonces ella busca la verdad de los familiares, pero la invención todo el rato se le cuela. Entonces cabría preguntarse si son las propias ficciones familiares parte de la historia. Y lo mismo nos pasa con los grupos de amigos, volviendo a nuestro terremito amistoso, porque las cosas que se adornan y no suceden pasan a formar, como bien ha dicho Andrea, parte de la mitología del grupo. Y las propias interlocuciones y conversaciones pasan a ser desenredar esas mentiras. Y eso es hiperbole. Es como, tía, esto no fue así. Esto no es así. No pasó. Es mentira. 
[38:24] SPEAKER_00
Yo creo que un exceso de esto no fue así son terroristas de la comunicación hay gente que todo el rato está verificando como Ana Pastor hay gente que busca en Google es como chequeando es un fact-checking estamos en una narración estamos en esta cosa deja fluir los anzuelitos las mentiras mullidas mis relatos familiares es verdad que se basan más en el primer grupo que se dedica al primo de la mesa estoy en esa Hay que meter la ficción por ahí. 
[38:55] SPEAKER_01
Estoy en esta narración. Bueno, entonces nuestros intercambios con los otros, como que muchas veces giran en torno a rehacer o deshacer lo inventado. Y efectivamente para entrar ahí tienes que convertirte tú como en inventor, ¿no? Como decía Andrea. Y si no tienes esas exageraciones, como que parece que no encuentras la escucha del otro, de la amiga o del interlocutor de turno. Que puede ser también el guardia civil. 
[39:15] SPEAKER_00
Un saludo. Sí, hay un libro que tampoco hemos traído y que son correspondencias entre Juan Benet y Carmen Martín Gaite. Ellos tenían una relación muy amistosa. Juan Benet me han comentado que era un poco chungo. Era un tipo un poco... Veo vuestras caras también. El caso es que ellos... No, no, me he asustado. Pensaba que me habíais dicho flipo. Total, súper chungo. Bueno, total, en este tipo de correspondencias, Carmen Martín Gaita hace algo que tienen que hacer muy bien los amigos, que es frenarle porque lo ve muy subidito con su reciente fama como escritor. Y ella todo el rato como le está parando los pies. y entre otras cosas, lo que he descubierto es que Carmen Martín Gaite hubiera sido una adicta a enviar mails si lo hubiera pillado bien bien como el momento de los mails y Juan Benet hubiera sido un absoluto fanático del ghosting. Porque Juan Benet le viene a decir a Carmen Martín Gaite Carmen, lo mejor de la correspondencia es en el fondo la incorrespondencia. Los desmanes que uno tiene que hacer para llamar la atención del otro. Y Carmen le dice, vete a la mierda. contéstame, contéstame a las cartas porque para Carmen las cartas son muy importantes y de hecho ella dice que si nos enviáramos más cartas, que ahora podemos traducir como si nos enviáramos más correos electrónicos, un poco salirrunescos si nos enviáramos más cartas ella dice que estaríamos mejor preparados para echarnos a la gente a la cara que sabríamos narrar, contarnos mejor casi como una forma de coger práctica lo que pasa que Juan Benet todo el rato le está haciendo un poco ghosting Es que es fuerte esto. Flipo. Otra cosa también que se puede ver de estas cartas es que Carmen Martín Gaita odiaba que una carta respondiera a la otra. Ella estaba súper a favor de que tú contaras lo que quisieras en una carta y no preguntaras al otro ni respondieras a nadie, sino que tú vinieras con tu cuento, con tu historia, con tu tema y le contaras la vida. Esto básicamente. en cualquier caso, y ahora cerrando el tema de la amistad otra cosa, Carmen Martínez te podría decir, el problema no es la amiga que no te escucha el drama es un asunto de Estado señor ministro es nacional ella dice en un texto que tiene un título brillante, que se titula tres siglos de quejas de los españoles sobre los españoles ella dice que en el fondo los españoles no saben ni hablar ni escuchar. Dice, todos los españoles, más que ser oídos, quieren hablar sin que les interrumpan. Y es precisamente ese reparto tan descompensado lo que los hace tan poco dotados para la comunicación. ¿Qué opináis? 
[42:01] SPEAKER_01
Cualquier tertulia de la sexta lo confirma. 
[42:04] SPEAKER_00
Nos escuchan. Nadie escucha. Es súper interesante este salto de lo íntimo, de lo individual, de las amigas que veníamos hablando a lo colectivo, porque si entendemos la búsqueda del interlocutor como actitud fundamental, como hacía Carmen Martín Gaité, esto supone estar dispuesto, esta idea me encanta, como a salirse de uno mismo, a escuchar, a perder algo de nosotras al prestarnos al ver al otro, como a estar abiertas al otro. Y la verdad, como decía Ana, no parecemos muy dispuestos en general a hacer esto. Me encanta un libro que, por supuesto, está aquí, es este, de Walter Benjamin, que se llama El narrador, que tiene textos preciosos sobre la narración porque dice que en este momento en el que él habla, que es el siglo XX, ya se estaba dando una pérdida de la capacidad narrativa, colectivamente, la incapacidad de escuchar, que además es muy interesante cómo lo cuenta porque tiene que ver con las personas que volvían de las grandes guerras, que de repente habían visto algo tan terrible que no eran capaces de narrarlo. Él analiza un poco esto y dice que además aparte también sucede que no se da este olvido de sí mismo que es necesario para poder escuchar. Esto sería un poco, volviendo a Bartes, aquí teniéndome mis propios puentes. Muy bien, sigue así. De ser solo yo, yo, yo, y no ver al tú, ¿no? Y no darle espacio como en ese yo tan grande que lo ocupa todo. Y me encanta esta expresión ligada a la escucha particularmente porque te aparta del lugar central. Tienes que estar dispuesto a ocupar, aunque sea por un momento, la periferia de la interlocución. Salir del pues yo, pues a mí me pasó, yo creo... Es que es agente, ¿eh? Sí, también es verdad. Diré que creo que a veces lo hacemos desde la pura empatía, de decir, a mí me pasó una cosa parecida y por tanto te puedo ayudar contándote mi propia experiencia. 
[43:46] SPEAKER_01
Pero está bien frenarse, ¿no? Las buenas personas, lo que sea eso, dicen, bueno, no te quiero empezar a contar mi movida, pero es que me pasó esto y tal, y lo podemos unir, pero luego hay gente que arrasa con su... Pues a mí me pasó no sé qué. Cualquier hombre. También, también. 
[44:00] SPEAKER_00
Es un colectivo que tiene el yo en la boca mucho. Sí, por eso es tan necesario saber dejar espacio al otro, a lo de fuera, a lo que no somos, que es una actitud súper diferente a las cámaras de eco, a ejemplos que hemos puesto aquí, o a la voluntad de imponer un discurso único. Y también traíamos hoy un libro que está ahí, es que está demencial, señalando así, el de Sin Relato, que es el premio de ensayo de anagrama de este año, que lo ha escrito Lola López-Mondéjar, Y ella habla mucho de todas estas cosas y explica que esta incapacidad como del olvido de sí mismo tiene que ver con que en nuestra sociedad no existe apenas la capacidad de construir un espacio interno, individual, que pueda acoger a los otros. O sea, que ni siquiera estamos haciendo bien, Paula explicaba antes dos eslabones que proponía Carmen Martín Gaitén, la narración de nosotras mismas y luego buscamos a otro con el que compartir esa narración. Pues López Mondejar dice, pero si es que no sabemos encontrar este lugar interior para luego abrirnos a los demás. O sea, que estamos olvidando el narrarnos a nosotros mismos. ¿Cómo vamos a después acoger al otro? No podemos llegar ahí. Y me acordaba mucho de Nubosidad Variable, que lo tiene Andrea, que ha sido durante mucho tiempo mi libro favoritísimo del mundo, la verdad, durante muchísimo tiempo. ya sabéis, esto lo he contado un montón de veces porque Paula se lo regalé, busqué por toda la cuesta de Moyano una edición antigua porque Anagrama ha hecho unas nuevas estuve un montón de horas allí, muchísimas horas se lo regalé y luego dijo, no lo he leído Inés en plan, he leído 20 páginas y lo he dejado no, es mentira eso, Paula, tienes un marca páginas puesto 50 
[45:35] SPEAKER_01
y luego por cosas de la vida que a veces pasa con los libros aquí que todo el mundo es lector obsesivo sucede, no lo he leído todavía sí, lo haré 
[45:44] SPEAKER_00
me va a dejar, es que me va a dejar por esto Yo creo que no tenéis que dejar a Paula a la fil, porque no se ha leído Nubesía Variable. Paula. 
[45:54] SPEAKER_01
Andrea, calienta que sales. Buenísimo este libro. Chulísimo. Me has copiado el color para poder sustituirme en la fil. Total. Es que de verdad, por favor. 
[46:07] SPEAKER_00
Bueno, pues traía Nubesía Variable porque es justamente este encuentro con el otro, lo que se narra concretamente con la amiga a través de la escritura. y es un encuentro, y esto me parece lo más interesante en el que ellas no solo se conocen la una a la otra sino que a la hora de escribirse para la otra se descubren a sí mismas y aquí me parecía que se da, incluso podríamos cuestionar a Carmen Martín Gaites si primero va el eslabón de narrarse a sí mismo y luego a los demás podríamos plantear, no es a veces necesaria, o sea, no nos conocemos a veces primero a través de los otros y luego nos narramos y me parece que Nubosidad Variable es un libro como chulísimo que va justo de eso como de igual solas a veces no podemos o no sabemos narrarnos necesitamos la mirada y la respuesta 
[46:48] SPEAKER_01
de tu terapeuta concretamente 
[46:50] SPEAKER_00
de tu amiga, escribir un buen medio también 
[46:53] SPEAKER_01
voy a romper la cuarta pared, si os parece me voy a dirigir al interlocutor, estas tres Hermión Granger que tengo aquí al lado escribieron un pedazo de guión y dijeron, no, en una hora y cuarto esto lo tenemos fundido, yo les dije, no entonces, si alguien tiene una hora para cenar en algún sitio, aunque sé que aquí en Madrid cenáis cerveza y os da igual, pero si alguien tiene que irse, o sea, es culpa suya. Yo se lo dije. Además han hecho el guión a letra 10 para que parezca que esto es más corto y no es corto. Nos queda rato, yo os aviso. Vale, ya vuelvo. 
[47:25] SPEAKER_00
Estamos aquí, genial. Quien no se levante, que luego me meto a la cama por la noche y pienso, ese chico que se levantó a mitad de directo, ¿iría al baño o me estaba odiando? 
[47:33] SPEAKER_01
O he creado disgusto en él. Normalmente es la segunda parte. En los libros me gusta mucho cuando la narración rompe la forma prevista. Esos libros que juegan con el lector, porque o bien la misma forma del libro está imitando la narración propia de otro interfaz, de otro sistema, por ejemplo, cuando imitan una conversación telefónica, un buzón del teléfono, en el caso de Carla Aniamán, en Tener la carne, o, por ejemplo, un documento administrativo, cosa que hace siempre Cristina Morales, o también hay otro momento donde entramos en la narración así un poquito como espías, cuando eres un intruso, en el caso de los libros que son diarios o intercambios de cartas, como hablábamos antes. El género epistolar es de nuestros favoritos porque es lo que se escribe cuando una cree que al otro lado hay una persona de confianza, una persona que conoces y no estás pensando en ese lector o en ese público más amplio, sino por ejemplo que se lo digan a Ana Muria y a Mercé Rudoreda que nos gusta mucho a nosotras porque esas personas están desatadas aparte de ser unas racistas de cuidado pero es como entrar en una intimidad particular de alguien o la correspondencia inédita entre Carmen Laforet y Emilio de Soto que es como descubrir como cosas que padecen ellos, vulnerabilidades que de otras maneras no hubieran salido, es maravilloso y antes también lo comentaba Ana, nuestra amiga Sally Rooney, que también lo usa como juego narrativo para que las protagonistas se expliquen y no queden como unas mariosabidillas, que normalmente lo son, pero se permite ese correo electrónico como una manera de explayarse. Y con Ana siempre hemos comentado que debe estar bastante cerca la publicación de autores contemporáneos intercambiándose correos. Sería como el género epistolar contemporáneo, el serial tienes un email. Dejamos esta idea aquí para futuras editoriales pillan esta idea. Yo estoy pensando que a veces 
[49:38] SPEAKER_00
te he negado, porque tú quieres a veces enviarme mails largos. No, estoy muy negada, ya lo he dicho antes. A veces me has enviado, yo creo que has intentado iniciar conmigo una correspondencia y no... Bueno, flipó. Flipó. Total. No has recibido 
[49:56] SPEAKER_01
por mi parte. Pues Carmen ya te ha dicho que tienes que practicar tu escritura. Si no, me pasaré a intercambiarme correos con otras personas. Si hay alguien por aquí que quiera, también luego hablamos. El podcast y el interlocutor. Está muy bien hablar del interlocutor, sobre todo en este podcast a cuatro voces, que no deja de ser un experimento monstruoso que nos hemos inventado porque ya no sabemos cómo llamar vuestra atención. En plan, estamos aquí, somos cuatro. ¡Guau, qué fuerte! Está siendo todo súper fuerte. 
[50:28] SPEAKER_00
Sí, sí. Quiero decir, sí, la escritura es el sucedáneo al infierno que representan nuestras interacciones, entendemos que el podcast en sí mismo puede ser esa búsqueda del interlocutor soñado dado que hemos fracasado. Es decir, quizá estamos generando contenido solo porque somos un fracaso comunicacional. Esta sería mi... Adiós. Buen abrigo. Yo vi esto y me asusté porque no estamos pasando por un buen momento. Parece como relación. No, pero no nosotras. No, nosotras, nosotras. Pero no entre nosotras. No, a nivel... Claramente sí. con respecto a cómo nos vemos a nosotras mismas. No estamos bien. Y leímos esto y dijimos... Ana, no te pases. 
[51:10] SPEAKER_01
No está la autoestima como para que nos pongas estas cosas en el guión. Pero bueno, no pasa nada. Pues hablando de los podcasts, porque los podcasts son básicamente fruto de la inconsciencia. O sea, de no saber si hay alguien al otro lado. Si no, no se dirían la mayor... La mayoría de las cosas que se dicen en los podcasts no se dirían si fuéramos conscientes de quién hay al otro lado. Cada podcast, cada episodio es un salto al vacío, es un mensaje sin un interlocutor previsto. Cuando alguien que no imaginas como oyente, esas personas que Ana denomina humano out of context, explica qué es un humano out of context. 
[51:47] SPEAKER_00
Bueno, a ver. Esto es un tipo de incomodidad que tengo yo, que le llamo incomodidad out of context, que es si tú y yo nos hemos conocido aprendiendo inglés en la Escuela Oficial de Idiomas y te encuentro en el Lidl debajo de mi casa comprando una lechuga, esa interacción es un desastre. Es decir, me desmorono. No sé empezar. No sé empezar ni acabar. En el Lidl. Me pongo nerviosísima. Me pongo a temblar como si la persona me gustara muchísimo y estuviera enamorada y no se lo hubiera dicho. He olvidado de que la conozco, de la Escuela Oficial, que estudio inglés. Eso es lo que yo llamo, pero no sé 
[52:28] SPEAKER_01
que venía esto. Esto porque el interlocutor out of context pasa a veces también en los podcast. A mí me ha pasado cuando una persona que tú no prevés que te escuche porque lo desubicas y un día te dice, ay, muy bueno el último episodio. Entras como en bloqueo, como, ¿y de dónde has sacado tú el episodio? ¿Quién te lo ha dado a ti? ¿De dónde lo has escuchado? No te acuerdas, es público, está en internet, está colgado. La gente llega a ello. Pero ese momento una está nerviosa. Te pones nerviosa tú también. Sí, claro. Sí, sí, yo mucho. Pero, un inciso, hay gente en Barcelona pensando, a Napacheco le gusto. Sí, sí. 
[53:03] SPEAKER_00
Y solo iban a irles juntos muchísima gente. Además, me pongo roja. 
[53:08] SPEAKER_01
O sea, es todo horroroso, pero es una cosa vergonzosísima y tú lo sabes. Sí, sí, sí. Corazones rotos. Sí, me pongo a sudar. Y solo fue que se conocieron, no sé, en un taller de escritura. 
[53:18] SPEAKER_00
Simplemente una interacción inesperada de alguien en un lugar en el que no me esperaba. No cuadra. No cuadra. No cuadra. Claro, es que hay una paradoja aquí con esto que contaba Andrea, yo a veces lo hablo con Paula de realmente estar convencida de que no te escucha nadie esta idea de estar hablando y yo luego ya he dejado de escucharme porque digo, ¿para qué te haces esto a ti misma? Pero como decir, ¿por qué has dicho esta mierda? A veces mi madre me dice, Inés, no sé qué, ¿cómo lo sabes? Y dice, porque lo has dicho en el podcast. Y yo, ¿pero qué me pasa en la cabeza? Sí, tuve un cisma con mi madre porque conté que tenía un montón de picotazos de pulga. Y ahora lo has contado otra vez. Pero mi madre pensó, Inés, en plan, has contado que tenemos la casa llena de pulgas, qué necesidad, ¿no? Ya no está, la casa ahora está bien, chicas. Podéis ir todas a un seguimiento. Pero bueno, es esta paradoja entre pensar y realmente sentir que no te escucha nadie y la necesidad que nosotras lo reivindicamos un montón de llevar a cabo una reflexión como emisoras de un mensaje, en este caso en el podcast, ¿no? De a quién nos estamos dirigiendo, cómo entendemos al receptor, a las otras personas que están ahí. porque aquí traíamos una cosa que nos contó en clase Fernando Broncano, hijo, porque ojo hay aquí una estirpe, Fernandos Broncanos que es un profesor de filo de la Carlos III ¿está relacionado con Broncano? No, ojalá, ojalá. Ana está muy nerviosa 
[54:34] SPEAKER_01
con Broncano, todo el rato se cree que Madrid se lo va a encontrar. Está a tope con la revuelta Sí, sí, está. Muchísimo 
[54:40] SPEAKER_00
esta temporada he vuelto 
[54:41] SPEAKER_01
ha vuelto a un sitio oscuro 
[54:45] SPEAKER_00
Pues es Fernando Broncano, hijo, que además se parece muchísimo a Pedro Sánchez es verdad, es verdad, esto es verdad el único dato que os puedo dar es... 
[54:52] SPEAKER_01
chicas, luego o ahora, sacáis los móviles y buscáis Fernando Brocadano, filósofo pero junior 
[54:56] SPEAKER_00
pues nos dio clase y entonces él nos contó cosas acerca de la epistemología del desacuerdo, que se llama es decir, cuando hay dos partes que entran en desacuerdo dependiendo de qué posición epistémica ocupa cada una de las partes que están en disputa, pues pasan unas cosas u otras, ¿no? y él nos contaba que les puedes considerar inferiores epistémicamente en plan, esta persona no tiene ni idea, en el desacuerdo tengo claramente razón yo, ¿no? les puedes considerar superiores, en plan ah, pues mira, voy a modificar lo que yo pensaba porque esta persona en este sentido creo que está epistémicamente por encima de mí. O les puedes considerar pares epistémicos, o sea, considerarte en igualdad de condiciones. Y claro, podríamos hacer nuestra pregunta, ¿cómo imaginamos a ese interlocutor ideal? ¿Nos imaginamos a los receptores de nuestro mensaje como necesitando que les demos todo mascadito, fácil, accesible? ¿Son tontitos o no? ¿Los idiotizamos? Está hablando de vosotros, ¿eh? Les consideramos pares epistémicos, como decía. y esto, ya digo que parece casual, pero creo que siempre que emites un mensaje tienes que hacerte esta pregunta, aunque sientas que no hay nadie ahí porque en realidad lo hay y a veces, no vamos a dar ejemplos, pero hay cosas que se hacen pensando en los otros como si necesitaran como ayuda y esto no lo van a entender, ¿no? Yo os he tratado genial, os he contado cosas de Bartes que no se entienden nada porque claramente todas las personas aquí... Todos sois nuestros pares epistémicos. Mi epistémico inferior es el falangista. Él lo considero epistémico inferior. Eso es evidente. Y creo que debo hacerlo. 
[56:19] SPEAKER_01
Tienes toda la razón. Bueno, aunque creamos que no hay interlocutor, evidentemente no podemos dejar de pensar en él. Y también surgen paradojas cuando nos encontramos con estos interlocutores fantasmas, que son los oyentes en la vida real. A nosotras nos pasa que enseguida notamos que hay una asimetría, porque ellos saben cosas de ti y tú no sabes nada de ellos. Esto es una cosa muy rara. Y toda la información y toda la escucha que han hecho de lo que tú dices, es decir, los episodios que Andrea piensa que no se pueden encontrar, pero se pueden, paradójicamente, por lo menos para mí, hace que sea como imposible la conversación, una conversación real. Un poco como lo que le pasa a Ana comprando lechuga en el Lidl. Y nos encontramos a nosotras mismas. Esto es ridículo. Esto es absurdo. Pero siendo como incapaces de entablar conversaciones reales cuando la gente se acerca a saludar, luego nos podéis saludar. Pero si hacemos el idiota... Pero di lo que hacemos. Empezamos. Gracias, Jo, gracias, muchas gracias. Jo, gracias, gracias, gracias, chicas. Muchísimas gracias. Es de Operación Triunfo, que lo sepáis. Y además como... Tiene un nombre, sí. Cuando salen los de Operación Triunfo están completamente... ¿Pero cuando salen a dónde? A la calle. De la academia. Y tú tienes este efecto que tú le dices, perdona, ¿tienes hora? Y te contestan, gracias, gracias, una foto ahora no. O se está pasando esto. Quizás también la fama. Pero no es en plan una foto, no. Es en plan, no sé qué decirte a todo esto de, chicas, qué guay el podcast, no sé qué y yo, gracias. Además, hacemos como movimientos de cabeza, como reverencias. O sea, es como un, no sé, postrarte ante los pies del oyente, que igual no se lo merece. 
[57:38] SPEAKER_00
Y yo hago una cosa nueva últimamente, constantemente, que es, ¿cómo te llamas? y esa persona me dice Pepe y yo le digo encantada porque tampoco puedes ir a donde vas desde ahí y dices ah, claro y también a veces les toco el brazo y Paula me ha enseñado mucho que tocar el brazo es como para ligar me dice Inés, toca el brazo Paula me ha enseñado que tocar el brazo es para ligar se han imaginado como estas academias del ligar de Álvaro Reyes pero en la casa de la filosofía 
[58:08] SPEAKER_01
Inés ahora está bien pero antes tenía problemas Entonces yo decía, y se ponía muy nerviosa Y yo, ¿qué es eso? ¿Tocar el brazo? Que es una cosa como típica, raro Y entonces ahora yo lo hago con las personas que me dicen ¡Qué chulo el podcast! O sea, es un poco como con Ana O sea, que parece que estás ligando con nuestros oyentes 
[58:21] SPEAKER_00
Yo de tocar el brazo es una teoría tuya, Paula ¿Por qué me haces caso? No sé, pues porque eres una sabiduría Sí, yo creo que se puede tocar el brazo 
[58:26] SPEAKER_01
Se puede tocar el brazo Pero entonces empiezas a pensar ¿Querrá esta persona que la toque? Claro, ojo, el cuerpo Como catalano os recomiendo que no me toquéis el brazo ¿Ves? Es que... Claro, claro y la diferencia territorial de costumbre es que es verdad. Sí, incómodo. Hay que mantener la distancia física. 
[58:44] SPEAKER_00
Total. 
[58:46] SPEAKER_01
Me gusta cuando Carmen también dice, habla de la cantidad de cosas escritas y de esta imagen del escritor que entra a una biblioteca y dice, a ver qué puedo aportar yo de nuevo en este escrito, qué puedo aportar escribiendo. Y dice, pero el escritor, aunque haya pensado esto muchas veces, aunque haya vislumbrado la vanidad de su aportación, e incluso el aumento del caos que supone, escribe a pesar de todo. Y de alguna manera, con los podcasts, lo que estamos haciendo es esta absurda saturación de la que habla Carmen, pues de una forma más consciente, ¿no? Hay casi cierta intención de alimentar este caos. Todo el mundo tiene un podcast, mañana me hago otro. ¿Qué quieres que te cuente? Y estamos aquí un poco alimentando el caos. Internet y el interlocutor. ¿Hay alguien ahí? Primera respuesta. No hay nadie. Pues leyendo a Carmen un poco hemos pensado cómo funciona Internet con esta cosa del juego con el interlocutor. Internet mismo juega con esta despersonalización del interlocutor. Este interlocutor pasa a ser una figura plana, una bolita de Instagram, una foto extraña en Twitter, un usuario que se llama José Esteban2478 y una banderita de España o otro usuario que se llama Edu Galán. Detrás no hay nadie, ¿vale? No, detrás no hay nadie. Es plano, es inerte, no hay sangre, no hay huesos, no hay nada. Y esa deshumanización que vivimos en Internet es lo que permite que la gente se hable como se habla, en mayúsculas, y diga auténticas barbaridades. Entonces, Carmen, en el texto de la búsqueda del interlocutor, utiliza la expresión la sed de espejo, que es esto como buscamos ser reflejados en el otro. Un deseo profundo, lo que decíamos antes de ser vistos, de que alguien te asienta así, te haga como que te está escuchando. Pero esto en Internet nunca se ve. Tú no ves a otra persona haciendo como así. incluso pasa una vez cuando tú ves un directo, unos streamers con ese chat debajo, yo a veces pienso que ese chat no existe, no hay nadie ahí está hablando a la nada, ese chat no existe no están esas personas escribiendo no os engañéis, entonces este mismo espejo del que habla Carmen es un espejo distorsionado internet se sostiene básicamente porque desaparece esta figura del interlocutor, o sea, nadie subiría una imagen, una foto, un story, un tweet, si nos imagináramos la cantidad de gente que está al otro lado de la pantalla. O sea, esto es inmovilizante totalmente. Si tú alguna vez materializas a figuras, si tú estás a punto de hacer un tuit, allí eso que estás, venga, me pongo, y te imaginas una persona con nombres y apellidos, ojo, ojo allí, porque quizá hay que retirar ese tuit y tú cerrar, incluso eliminar la cuenta. Porque llega la parálisis. O sea, imaginarse el interlocutor en internet, parálisis. Lo que sostiene internet es básicamente los pilares de este caos cibernético es la creencia de estar hablando sola. Esto nos ayuda bastante. Tú lanzas mensajes. En mi cabeza es un poquito como la película de Interestelar, ese momento del agujero negro. Tú te vas topando con tweets y con stories, pero sin ver personas. Eso para mí me ayuda un poco a navegar por Internet. ¿Ah, sí? Sí, soy más de un macona en Twitter de repente. Yo por eso no tuiteo nunca. 
[1:01:53] SPEAKER_00
De hecho, tuiteo como una vez cada seis meses y Paula tiene que ver el tuit. Ah, verificación. Hostia. Soy la Ana Pastor de los tuits de Inés. En plan, pero está bien seguro, Paula. Sí. ¿Esta palabra crees que podría ser un sinónimo mejor? Hostia, qué trabajazo, ¿no? Tienes ahí de edición de tuits. Por eso no tuiteo, ¿no? Podría ponerlo en mi currículum, de hecho. Claro, sí. Y recuperando un poco esta idea del espejo que planteaba Andrea, ¿no? Podríamos pensar que aunque el espejo esté distorsionado, muchas veces deseamos vernos reflejadas en él, ¿no? Quizá vamos a internet buscando ese lugar en el que te identifiques. Y esto Lola López-Mondéjar en Sin Relato lo llama identidades miméticas o adhesivas, que básicamente son estas identidades totales, masivas. El ejemplo más evidente es esta necesidad de los jóvenes hombres de encontrar una identificación masculina fuerte, el de los burpees y todo esto. Los modelos propuestos en redes es adaptar esa identidad, hace que sea totalmente innecesario construir tu propia identidad. Porque ya coges todo lo que te da toda esa lista de cosas que eres y la adaptas. Y entonces dice que esto es peligrosísimo porque elimina el proceso de subjetivación. Es decir, el primer eslabón de Carmen Martín Gaita, de tenemos que narrarnos a nosotros mismos en soledad, no se da. Porque tú coges una identidad mimética como una pegatina, te la pones en la frente y ya sabes lo que tienes que ser. Esto es un poco lo que ella cuenta. Y aparte de la identidad mimética, también plantea que hay un deseo mimético. Es decir, deseas lo que otro desea. Que esto es como perturbador, ¿no? El hecho de tomar como modelo un deseo que te ha implantado otro desde fuera. Y de hecho, podríamos pensar, bueno, pero no es mimético o adhesivo, sino que lo tomas como modelo y luego ya tú lo haces tuyo, ¿no? Pero López-Mondéjar lo que argumenta es que no pasa esto. No hay un desplazamiento del deseo del otro a tu propio deseo, sino que no nos liberamos de esos mediadores, ¿no? Y dice una frase que me gustó mucho, que es que tenemos problemas para subirnos a lomos de nuestros propios anhelos, ¿no? Silencio para que pensemos. Sí, y podríamos preguntarnos, cuando vamos a Internet buscamos interlocutores o modelos, o esa pegatina. Y volviendo a la pregunta de, ¿hay alguien ahí que le estamos dando vueltas? Podríamos preguntarnos si en el contexto de Internet en realidad siguen existiendo esos otros a los que dirigirnos. Decía Andrea, ¿no? No hay nadie ahí. Pues ella argumenta que, de nuevo, esto es muy peligroso. De hecho, todo el libro lo que dice es que vivimos en un momento de atrofia narrativa. o sea que estamos perdiendo la capacidad de narrarnos a nosotros mismos, dice que no solo que no sepamos narrarnos a nosotros mismos, sino que el otro es fundamental si entendemos que las narraciones que hacemos necesitan un reconocimiento, que es lo que dice Riker. Le podía tocar el brazo, pero está muerto. Entonces, esta idea de que reconocerse es en realidad ser reconocido. Hay una gran importancia del reconocimiento mutuo. dice López Mondejar que dependemos de los demás para conformar nuestra identidad y que hay una relación, y por eso me parecía tan importante lo que planteaba Sana del paso de lo íntimo a lo España tiene un problema es que en realidad es muy importante la relación entre el sujeto y el grupo, porque hay responsabilidad compromiso, constancia con todo esto, y sin embargo Andrea mencionaba que internet se sostiene porque desaparece la figura del interlocutor entonces, ¿qué pasa con nuestra identidad si nuestras interacciones se basan en monólogos onanistas, lo llama Lola López-Mondéjal. Que esto quiere decir alejar a las interlocutoras. Es decir, que ni sabemos escuchar ni podemos atender a las necesidades comunicativas que tienen los demás más allá de nuestro propio monólogo interior. Que, volviendo a Bartes, sería esta cosa como del yo gigante que no permite la entrada a nadie más. Y dice, para quienes solo hablan y no escuchan, los otros son todos iguales, ya que no pueden detenerse a contemplar la singularidad de cada uno. ¿Quieres decir algo? Ah, vale, pensaba que habías levantado la mano Segunda respuesta 
[1:05:49] SPEAKER_01
Si hay alguien, pocas personas 
[1:05:52] SPEAKER_00
Bueno, yo iba a mencionar antes que yo creo que no estoy tan de acuerdo con el componente tan pesimista que plantea Lola López-Mondéjar, pero no me he leído el libro, así que tampoco quiero meterme en semejante jardín Lo has leído bien, Ana porque a mí este libro me ha resbalado un poco en la zona internet es lo peor que nos ha pasado en la humanidad. Igual no sabemos narrarnos por otras cosas también. Sí, como que entiendo la atrofia narrativa, pero no sé si es como muy bajonero. Pero bueno, yo en cualquier caso vengo a refutar a Andrea. Vengo a refutar a Andrea porque yo, para mí, Internet no es tanto hablar sola o a la nada, sino que para mí Internet es una habitación en la que hay 20 personas. Yo creo que, de verdad, hacemos las cosas para que nos quieran tres personas e impresionar a unas 17. Sale la libra que hay dentro de ti. Vamos cambiando esa lista secreta, lo hacemos sin avisar a nadie y para mí esa es la lista más secreta de todas. ¿Para quién haces todo lo que haces? Pero están ahí. Es verdad que los cuerpos se emborronan y creo que lo hacen todo más complicado y precisamente lo que permite Internet es tener estos interlocutores fantasmas que están pero no están, pero que están ahí y que a veces incluso nos sometemos a ellos demasiado, casi como si nos estuvieran espiando por una rendija, esa habitación de los 20 elegidos. están ahí mirando. Entonces, nosotras lo que hacemos es lanzar el mensaje al jardín de internet, nuestra performance, porque es mucho menos vergonzoso lanzarlo que no a esas 20 personas, pero esas 20 personas están ahí. Es puro camuflaje. Para mí es, mírame, o sea, este tweet a las dos del mediodía de este domingo tiene nombre y apellido. Este link es para ti, cariño. Podrías generarme una interacción sutil, discreta, maravillosa, ¿no? Yo todo lo hago por esas 20 personas. 
[1:07:37] SPEAKER_01
Tan coqueta, Ana. Tan flirteadora. 
[1:07:39] SPEAKER_00
Que incluso haciendo un tuit el domingo. Pero es que esto la gente me apoyará. Hay 20 personas. Hacemos cosas para que un grupo reducido, no entiendo que nos... Estoy 100% contigo. Es que sois tres libras. Yo no digo nada a nadie. Ah, vale. Gracias, Inés. No tuiteo. Lo que pasa es que Internet está roto, todas lo sabemos, y entonces a veces buscamos desesperadamente ese interlocutor y a cambio lo que obtenemos son interlocutores que no son los que buscábamos. Por ejemplo, una cuenta que te dice, hermosa, ¿me enseñas tu culo? Por ejemplo, un bot indio llamado Akmal Khan que te dice, estupendo, esta información es verdaderamente interesante. Por ejemplo, una cuenta que te llama zorra comunista adoctrinadora. Son los interlocutores que recibimos, pero porque hay ahí un problema. No estamos accediendo a la sala de la gente que nos quería que nos viéramos, no sé. A mí me encantaría saber qué opina Carmen Martín Gaité de este internet roto. Me fascinaría. Porque ahora entras a los DMs de Twitter y eso es una cosa, eso es un cementerio, eso es una cosa rarísima. Todo el mundo te saluda. Hi, gorgeous. Hola, ¿cómo estás? Buscas trabajo. Hola, ¿qué tal? ¿Cómo estás? Hay una cantidad de saludos. Nunca en la historia de la humanidad hemos sido tantas veces saludadas. ¿no? esto es súper provinciano de nuevo, lo de los saludos ¿sabéis que yo cuando llegué a Madrid llegaba al andén del metro y decía hola? pues eres un bot hola, ¿me enseñas tu culo? sería increíble tenía esta cosa del pueblo evidentemente, ¿cómo no vas a saludar? de hecho, en Arnedillo, que es mi pueblo cuando vamos por la vía verde y alguien pasa sin saludar mis padres dicen, los madrileños ya están por aquí los madrileños a mí me gusta esto Pues sí, tenemos que saludar. Yo creo que nunca nos hemos saludado. Y entonces yo lo que me pregunto es, ¿están los bots encontrando a sus interlocutores con sus artimañas mediocres? Pues seguramente no, porque lo están haciendo como el culo. Es decir, los daddies, los sugar daddies, que ya llevan un tiempo en prácticas en Internet... El fee está ahora a 5.000 dólares por semana. Sí, pero cada vez son más tarrapastrosos. Es como si ya se han olvidado... Cada vez es más... Cada vez disimulan peor que no son humanos. Y a mí me da pena. Yo tengo nostalgia de un pasado, y no entiendo, no entiendo, no entiendo, pero yo sí que pienso que hacemos las cosas para algo, para alguien. 
[1:10:03] SPEAKER_01
Además en Internet también sucede una cosa, que hay una comunicación muy al por mayor, menos Ana que recuerda que tiene 20 personas ahí, pero la gente, aparte de hablar sola, pero tú lo lanzas al por mayor, y luego hay espacios donde sucede una intimidad absoluta en Internet, entre dos personas, tres, cuatro, hay como rincones realmente discretos con un tipo de comunicación muy personal, que seguramente si otra persona apareciera por ahí pensaría, uy, ¿de qué están hablando esta gente? Es como una glorieta en un parque público, ¿no? Como pequeños espacios. Por ejemplo, los TikToks que te puedas enviar con tu hermana, con tu mejor amiga, que no hay ni palabra, hay un intercambio de TikToks. Hay unas reacciones, un lenguaje propio. Si alguien lo viera, pensaría, ¿estas dos personas se han olvidado de hablar? ¿No se acuerdan de hablar? O luego, por ejemplo, los DMs de Antonio Maestre, ¿no? Tú imagínate, si entras ahí dentro, no es necesario, pero si entras es como raro, me tocas el lóbulo de la oreja, mejor... No lo quiero ver. Este rincón de internet es un rincón por algo, ¿sabes? Os lo dejamos para vosotros. Y para mí hay un fenómeno extraordinario y aquí os quiero atentos a todos, porque a mí cuando ocurre esto es como si se hubieran alineado ocho planetas. ¿Hay ocho planetas? Sí. Pues lo llamo el glitch del interlocutor o la confusión del interlocutor, que es cuando alguien va a mandar una story tuya, o sea, imaginamos, ¿no? Yo veo una story de Ana y se la quiero mandar a alguien para decir, mira esta zorra, otra vez, qué pesada. Y se lo mando a Ana al mensaje. 
[1:11:28] SPEAKER_00
Esto pasa. 
[1:11:30] SPEAKER_01
Para mí esto es un fallo sísmico de Internet, pero verlo de cerca es precioso. O sea, yo, digo, acabo de ver un fenómeno natural de Internet que me gusta muchísimo. Yo intento recoger a esa persona en plan, mira a este imbécil otra vez. Bueno, esto se lo mandabas a tu amiga, no pasa nada. Es muy gracioso esta frase qué ibas a poner. Mándaselo ahora cuando quieras, cuando puedas, mándale el mensaje que iba para ella. Qué elegancia, ¿eh? Sí. Bueno, ¿qué otra cosa puedes hacer? Tirarte de arriba abajo. Fallos sísmicos de Internet. 
[1:12:02] SPEAKER_00
Sí, a mí sí. Yo, por ejemplo, fallo sísmico. Yo llamo fallo sísmico cuando tú vas a un perfil de alguien y tú has visto y has escuchado cómo gente odia a esa persona y los ves a todos en sus likes. Es como acceder a... Os estoy pillando. Es casi como ver a dos personas follar. Tú me habías dicho que no que no te gustaba. 
[1:12:24] SPEAKER_01
Nos pasa lo mismo cuando entramos en chicas jóvenes y están nuestros amigos dando likes. 
[1:12:29] SPEAKER_00
¿Por qué te gusta tanto lo que pones? No lo entendía. 
[1:12:32] SPEAKER_01
Sí, sí. Fallos sísmicos. Esto es horrible. ¿Hablo yo? Sí. No me han dejado hablar antes, hablo yo. Twitter todavía ahora pregunta, es que lo fui a comprobar porque me sonaba, pero es que todavía lo hace. ¿Qué está pasando? Y te lo pregunta con un interrogante y una exclamación. ¿Qué está pasando cuando vas a escribir un tuit? Y es como... Quiere hacer de interlocutor, quiere saber de ti, no quiere personificar ese alguien que está al otro lado y que está preocupado. Cuéntame cómo estás. Es mentira, ¿vale? A Twitter no le importamos, a Internet no le importamos. Sino que nos lo cuenten a nosotros también, que cuando hacemos un tuit del que no estás muy segura, lo típico así como redacto, un poco modo Inés, que hay que pasárselo a gente, no estás segura, pum, pam, lo lanzas, pasa un minuto, no hay like, pasa cinco minutos, no hay like, se retira ese tuit. No lo ha visto nadie, se guarda por atrás y ya está aquí. Entonces, Internet no está preocupado por nosotras. Esto es así. Modificación del ¿hay alguien ahí? al ¿debería haber alguien ahí? La pregunta que nos hemos hecho todo el rato, ¿no? ¿Debería haber alguien ahí? Cuando Carmen dice, con respecto a la narración oral, esta búsqueda de interlocutor representa una condición ineludible. La pregunta que nos deberíamos hacer en Internet, ¿esa búsqueda del interlocutor es algo necesario? No es bonito encontrarte cuentas de Twitter sin ningún seguidor y siguen ahí poniendo, eso es precioso. Yo cuando me lo encuentro digo, esto es bonito. Sigue. Foros. Tú entras a un foro y hay preguntas sin contestar y están ahí. Y tú te quieres preguntar lo mismo. ¿Qué pasa con la cuenta de Gmail? Y nadie lo contesta. Somos muchos preguntándonos esto. Pues no hay respuesta, no hay interlocutor. Hay cuentas de Facebook muertas. ¿Quién ha entrado? Eso está muerto. Esos álbumes de nuestras fotos, eso está muerto ahí. Lo hemos dejado. Cementerio. Hay cementerio de mensajes. Da mucho placer cuando entras a un blog que no ha sido pisado por nadie. Es casi como un camino virgen en el bosque. Eso es muy bonito. Es como que quedan todavía esquinas en Internet, un poco sin pisar, sin capitalizar, un poco sin ley. Como este fenómeno de los backrooms también en Internet, que existen y deberíamos dejar que existan. esquinitas del ciberespacio. Es que es muy interesante esto de los mensajes en Internet que no necesariamente tienen por qué llegar a nadie, como todos estos ejemplos que has puesto. Y también plantearse si el interlocutor es necesario, porque nosotros nos hemos centrado en el texto de Carmen Gaitemachi, en el interlocutor. Y cuando lees el título del texto, La búsqueda del interlocutor, te quedas con la idea de interlocutor más que con la idea de búsqueda. Pero la conclusión del texto, que todos tendréis que leer después, en algún sitio, es un poco que lo que es clave es la búsqueda, no siempre o no tanto el interlocutor. Y es que Martín Gaite, cuando ella habla de la escritura, del por qué escribir, porque ella, evidentemente, le da muchas vueltas a esta pregunta, le da mucha importancia al momento de coger la pluma, al momento de sentarte, en este caso a tuitear o a publicar en Twitter o en Bluski, la cosa nueva esta que nos hemos inventado, y dice, en ese momento de romper a escribir, que por mucho que se haya desatendido es el que cuenta, lo que en cambio no cuenta para nada es el público real que un día va a leer lo que quede dicho. O sea, que ella como que de repente tira por la borda, ¿no? El interlocutor a veces quizá no importa tanto, ¿no? Y nos preguntábamos, ¿no podríamos entender todos esos mensajes lanzados a internet a la nada como parte de esa decisión de agarrar la pluma o de teclear, ¿no? En un momento en el que no importa realmente si te van a leer. Es decir, entenderlos un poco como parte de esa búsqueda, ¿no? Dentro de esos dos momentos de los que hablábamos, de primero búsqueda un poco de tu propia narración y luego búsqueda un poco del interlocutor, pues dentro del momento uno. Y ella en el texto pone la famosa historia del eureka, y dice, hay un primer grito de alegría intransferible, que en nuestro caso y en nuestro contexto sería poner el mensaje, tuitear, postear, publicar, lo que sea. Y luego está el momento en el que Arquímedes agarra del brazo al primero que pasa y le dice, por favor, párate un momento y escúchame esto que acabo de descubrir. Y ese momento es el que ya buscamos al interlocutor. Y dice Martín Caite, ahí empieza la función social del descubrimiento, pero este nunca había tenido lugar sin el afán placentero de la búsqueda. Ella habla de una alegría, de la razón que encuentra en soledad con uno mismo la expresión de aquello que estaba buscando. Y cabe plantearse si acaso importa la escucha en ese sentido. Si somos capaces de encontrar nuestra propia expresión, quizás a veces con eso baste. Para que luego venga el interlocutor si quiere o no, no lo sabemos. Pero que exista esa expresión, que es muchas veces artística, ella está hablando de escritura. y es interesante y curioso que nos hayamos montado un podcast de 300-400 horas que lleváis aquí vosotros y que hayamos hecho una reflexión sobre el interlocutor basada en un texto que termina diciendo que quizás a veces lo importante sea la búsqueda sobre todo que somos cuatro, da cierta tristeza el hecho de ser cuatro personas centrando esfuerzos en la comunicación online en internet o a través de un podcast y siempre buscando esa bidireccionalidad que se busca en el podcast decirnos qué os ha parecido este episodio contarnos qué tal darnos vuestras opiniones luego las propias punzadas cuentan que si las interceptáis luego por aquí abajo se van a bloquear y van a empezar a hacer convulsiones raras, es como quizás solo somos cuatro personas hablando solas en internet es posible que sí 
[1:17:51] SPEAKER_00
de hecho yo me doy pensando sobre todo esto, me he dado cuenta de que por eso yo siempre digo, chicas, no sé qué como, anhelo el interlocutor ¿sabes? digo ay ojalá alguien me responda algún día y es cuando viene Paula a decir Inés no te va a responder nadie en plan deja de interpelar a la gente que estás hablando en vacío ¿sabes? pero yo tengo ese anhelo pues si bien ni te tocan el brazo no puedes decir nada Inés por favor que me hablen desde la distancia por favor entonces nos hacíamos todo este rato ya esta es mi labor siempre concluir muy bien soy una conclusora ya os vais a poder ir 
[1:18:20] SPEAKER_01
tranquilas chicas 
[1:18:21] SPEAKER_00
respirad nos hacíamos la pregunta todo el rato de si hay alguien ahí porque hoy concretamente aquí hemos sido nuestras propias interlocutoras en este intercambio de podcast, que además una mención a que sé que por el público están, no sé si las hijas de Felipe las dos o una o las dos y gente de... ¡Bien! 
[1:18:40] SPEAKER_01
El próximo día a las seis. ¡Que se derrumbe! Por favor. Ocho horas reservamos este espacio. 
[1:18:47] SPEAKER_00
Sí, y gente, Alba y Blas de No es el fin del mundo, el podcast del orden mundial, que yo escucho todas las noches para dormir, entonces estoy como muy feliz porque el intercambio místico de podcast ha ido como más allá de nuestra propia interlocución, está sucediendo en este espacio. Además de nosotras mismas, también Carmen Martingale que ha sido nuestra interlocutora aquí, hemos dialogado con sus textos, con sus historias. Sí, y también 
[1:19:11] SPEAKER_01
cabría preguntarnos si el público, las personas que estáis aquí sentadas desde hace siete años, habéis sido nuestros interlocutores, porque retomando la pregunta que Ana planteaba a través de lo raro es vivir al principio, podríamos preguntarnos si nos conocéis un poco más después de esto o un poco menos. Igual solo estáis viendo la imagen, el brilli, brilli. Y luego también los interlocutores futuros, esas personas que escuchen el podcast cuando esté subido a plataformas próximamente. ¿Sois vosotros que estáis aquí sentados más interlocutores que ellos? Porque nos van a escuchar desde la distancia. Porque aquí podríais subir al escenario, coger el micro e interrumpirnos. No lo hagáis, porque ya a estas alturas no tiene sentido. Pero podría pasar, podría pasar. 
[1:19:47] SPEAKER_00
Claro. Y más allá de hoy, de esta realidad concreta, cabe preguntarse, ¿hay alguien ahí? 
[1:19:53] SPEAKER_01
Aunque haya alguien físicamente al otro lado, ¿hay alguien ahí? Aunque haya alguien escuchando, ¿hay alguien ahí? 
[1:20:00] SPEAKER_00
Aunque recibamos 38.000 correos y saludos diarios, ¿hay alguien ahí? Aunque haya una amiga, si tienes que traducirte, ¿hay alguien ahí? Si despersonalizamos al interlocutor en Internet, ¿hay alguien ahí? Realmente debería haber alguien ahí. ¿Es posible? ¿Es deseable? ¿Debemos parar la búsqueda o es lo único que importa? 
[1:20:19] SPEAKER_01
Y todas estas preguntas ya, chicas, no las vamos a contestar nosotras. Menuda performance. Sí, sí. Performáticas, ellas. Queremos dar muchas gracias al equipo técnico, a Mitchell, a Rob y a Nacho. Muchísimas gracias a Radio Primavera Sound por su apoyo y por acompañarnos. A Clara Isaro y a Marta. Muchísimas gracias al Ministerio de Cultura y al Círculo de Bellas Artes por acogernos y a todos estos interlocutores que nos habéis acompañado. Vamos a terminar. Es que estoy viendo a la gente así. Todavía no. No se hace una cerveza todavía. Un momento, espérate. Vamos a terminar leyendo una cita. Esto es punzadas 
[1:20:55] SPEAKER_00
ante todo también. Yo quería dar las gracias también a nuestro amigo Guille que está ahí porque no estábamos en Madrid y nos hizo la gorra. Es el mayor fan del mundo de Ciberlocutorio. Hemos tenido gente trabajando para nosotras sin saberlo. Gracias, Guille. Y también decir que nos veremos en la fil que estaremos allí todas menos Andrea aunque ya ha quedado súper claro. Paula y yo estaremos haciendo como 15 podcasts en 3 días y Ana está haciendo cosas de persona brillante que escribe ensayos, por supuesto. Tal cual. Así que nada, ya nos despedimos. Me da pena esto. Bueno, voy a leer una cita que es de Fragmentos de un discurso amoroso, por supuesto, que lo voy a agarrar por si de repente hay gente que nos escribe, lo he comprado chicas, ha tardado dos meses, pero ha llegado de una ciudad de Argentina. Estamos robando el libro de gente directamente, familias. Sí, perfecto. Entonces, es una figura súper bonita que se llama Mutismo. Entonces dice, como una mala sala de conciertos, el espacio afectivo tiene rincones muertos, donde el sonido no circula. El interlocutor perfecto, el amigo, ¿no es entonces el que construye en torno nuestro la mayor resonancia posible? ¿No puede definirse la amistad como un espacio de sonoridad total? Gracias. 