3x09 — Narrarnos: sentido y memoria (2024-01-11)


[00:00] SPEAKER_01
Estás escuchando Radio Primavera Sound, proudly presented by Cucra. 
[00:30] SPEAKER_00
gente. ¿Qué tal las uvas? 
[00:31] SPEAKER_01
Ya hace mucho tiempo de ellas, ya están digeridas. Tía, yo las uvas este año muy mal, ¿eh? Como que mi abuela se las empezó a comer cuando lo de los cuartos, cuando están explicando en la televisión por decimoquinta veces anoche, no, todavía no, no sé. Que mi abuela ya por la tercera uva, yo, bueno. Y luego yo es que voy tan lenta siempre. 
[00:47] SPEAKER_00
Yo es el primer año que cogí unas uvas microscópicas, o sea, cada uva era así para los amigos del YouTube. No pasa. Y entonces acabé en la ocho. En la ocho yo ya estaba tranquilísima. Ya habías empezado tu año. Sí, sí. Bueno, muy bien. Así que muy bien, bueno, la Navidad es un calvario, esto yo lo quiero recalcar, se ha hablado mucho últimamente de ello, confirmo, la Navidad es terrible. Sí, es que solo puedo decir eso. Vale, Eríanos. ¿Qué te parece a ti? Yo me he aburrido un poco. ¿Hemos trabajado menos? Sí. ¿Un descansillo? 
[01:15] SPEAKER_01
Bueno, hemos descansado de ver a gente. También. 
[01:18] SPEAKER_00
He visto a mis padres, porque soy huérfana en esta ciudad, he vuelto a las provincias, eso siempre está muy bien, ver a mis padres. 
[01:25] SPEAKER_01
Hemos descansado de ver a gente, que es una cosa que a veces nos agota. Hay que decirlo también de vez en cuando, ¿no? Nos gusta mucho estar en nuestra casa y que no nos vea nadie. 
[01:32] SPEAKER_00
No nos gusta tanto hablar en público. 
[01:34] SPEAKER_01
Como parece, por el puñetero trabajo que tenemos. 
[01:38] SPEAKER_00
Yo diré que mi regalo de Navidad, por culpa de Paula Duca, y que está empeñada en que de repente tenemos que ser runners, que es una tribu urbana terrible, pero de repente tenemos que serlo. Paula escribió a mis padres para que mi regalo de Navidad fuera un equipo de running. Y ahí que fui, con mi madre al décadón de Logroño. y mi madre, mira, mira, ahí pone running y fuimos al running y ahora tienes un conjuntito estupendo la verdad que es buenísimo 
[02:01] SPEAKER_01
un sujetatetas para correr estupendo también 
[02:04] SPEAKER_00
es muy bonito, pero ayer fuimos a correr por primera vez y fue muy bien, sobrevivimos porque estamos vivas 
[02:12] SPEAKER_01
yo no esperaba tanto, pero hicimos una cosa como de personas novatas, esto es porque no estamos locas y no queremos entrar en la secta de después de navidad de repente hay que hacer deporte, es porque somos dos personas que no hacemos nada de deporte 
[02:24] SPEAKER_00
Yo llevaba sin correr desde el test de Cooper de primero de bachillerato. Esto es una broma. Yo no había corrido más de tres metros desde 2008. Pues sí, ahora eres Usain Bolt. Y me fue bastante bien. Sentía un ovario como a punto de explotar. 
[02:38] SPEAKER_01
Íbamos por Madrid y Río. Inés sale del portal y ya echa a correr. Y yo, pues esperarte. ¿Puedes esperar que lleguemos a la zona donde la gente hace deporte? Bueno, pero que lo estamos haciendo porque es que no podemos llevar este ritmo de vida y tener unos cuerpos que parece que me duele la espalda como si tuviese 70 años. Tenemos 70 años. es que no es nada sexy esto sí pero bueno 
[02:56] SPEAKER_00
Paula ha vomitado y la gata también tenía un virus 
[03:00] SPEAKER_01
y ya pues yo que sé ya hemos hecho como pero a ver que no bueno pues lo está sintiendo como si fuese el mismo día bueno bueno estuve mal y ya estoy bien si no esto va a durar 300 años 
[03:09] SPEAKER_00
y tenemos un directo claro hay que hacer aquí 
[03:11] SPEAKER_01
la promoción del directo sí hazla tú vamos a hacer un directo el día 25 de febrero a las 12 aquí en el auditorio de la Casa Encendida estoy mirando a Ángel que me dice correcto sí y nada que podéis comprar entradas y podéis venir vamos a hablar de cosas interesantes como siempre por otra parte porque solo os traemos 
[03:27] SPEAKER_00
contenido de calidad sí yo paro de pensar que será lo más parecido a una boda o una comunión que he vivido porque como no estoy bautizada no he tenido ningún rito de estos en los que toda tu familia y la gente querida se junta 
[03:38] SPEAKER_01
o sea que vamos a bautizar a Inés para mí el directo es como mi bautizo ay podría como bueno que no quieres hacer performances pero igual te echo unas gotas de agua te hago así como bueno porque habrá como gente querida diversa ¿sabes? y además es en eso en horario misa o sea que vale pues bueno y nada vamos a y Paula va a publicar 
[03:55] SPEAKER_00
una novela ah pues es verdad se me había olvidado ya que lo puso anoche en Twitter y yo puse un tweet y estuve 20 minutos escribiendo el tweet sí y ya está nos hace mucha ilusión 
[04:04] SPEAKER_01
y si sale el 21 de febrero y la podéis comprar 
[04:06] SPEAKER_00
no, tenéis que comprarla 
[04:07] SPEAKER_01
y yo ya no voy a decir nada más porque supongo que está feo lo de la autoprovisión 
[04:10] SPEAKER_00
pero yo puedo hacerlo porque no soy tú bueno ya comprad la novela de Paula la ternura venga 
[04:14] SPEAKER_01
vamos con ello sí pues venga vamos 
[04:22] SPEAKER_00
Bueno, el cambio de año nos ha traumatizado Sí Y entonces ahora lo que vamos a hacer es hablar un poco de el cambio de año y de nuestra lectura de la montaña mágica que como los punzaders sabrán Me he inventado un nombre de una tribu urbana 
[04:50] SPEAKER_01
Extra de punzaders existe ya A mi padre le gusta mucho como que haya un nombre que designe a nuestros fans. 
[04:56] SPEAKER_00
Bueno, pues esas lindas entidades. Ya saben que estamos haciendo un taller de lecturas sobre la montaña mágica. 
[05:04] SPEAKER_01
No, un taller no, un club de lectura. Bueno, es verdad, un club de lectura. 
[05:07] SPEAKER_00
Claro es que nos cancelaron por esto, pero bueno, ya está superado este trauma. Eso fue en julio. 
[05:11] SPEAKER_01
El tiempo nos ha dado la razón porque instituciones como la Central están haciendo ahora clubs de lectura del Quijote que duran varias sesiones y cobran dinero. Funciona muy bien. Y es una muy buena idea. 
[05:22] SPEAKER_00
Sí, el caso, que estamos leyendo la montaña mágica, ¿no? Y entonces empezamos en noviembre y vamos a acabar en marzo. Y justo ha coincidido, no vamos a hacernos las chulas, esto ha sido Guasolvidá, que el capítulo que teníamos que leer en Navidad iba sobre la Navidad. Sí. Y también sobre el cambio de año. Entonces ha sido como muy chulo. Y es por eso que con el cambio de año y la montaña mágica nos ha hecho pensar un poco en cómo medimos, percibimos y nos relacionamos con el tiempo, ¿no? Porque el tiempo, además, es justamente como podríamos decir el gran tema de La montaña mágica. Hay muchísimos temas. Es una novela amplísima, la mejor novela que se ha escrito nunca, por Tomasín. 
[05:58] SPEAKER_01
Tomasín, más de mil páginas, entonces entran como muchos asuntos. Le da tiempo a todo. 
[06:03] SPEAKER_00
Pero sobre todo a reflexionar acerca del tiempo. Y hay reflexiones tan interesantes como la siguiente. Una distinción entre el tiempo objetivo y el tiempo subjetivo. y le voy a explicar qué es cada una el tiempo objetivo serían esas unidades de medida como el calendario, el mes los días, las semanas, las horas o los años, que es lo que queríamos traer hoy aquí de hecho, le planteaba Paula cuando volvimos a estar juntas, porque por cierto hemos estado separadas muchísimos días, 17 yo casi me muero, además de manera literal o sea, no es una broma no es una buena idea estar en provincias tan alejadas como Vigo y Ávila, en este caso Sí, perfecto. Entonces nos preguntábamos, ¿qué pasaría si el año dejase de ser nuestra medida fundamental para organizar nuestra vida? Porque casi todos nuestros ciclos, incluso nuestro ciclo vital, se organiza a medida que pasan los años. Siempre tenemos la sensación, de hecho, de que cuando cambia el año comienza algo nuevo. Que esto, ahora vamos a hablar un poco de todo el delirio. Esto es un poco una ficción, pero es verdad que pasa. Que surge a través del año nuevo. Además, ¿no te pasa a ti que antes de a las 12 menos cuarto estás realmente nerviosa? Sí. y yo empiezo a pisar solo con el pie derecho por alguna extraña razón, porque un día leí que no se puede entrar al año pisando con el pie izquierdo, entonces me veis en la cocina con el pie izquierdo en alto y el derecho abajo y nerviosa nerviosa, o sea como que entro en esta ficción de que de repente va a pasar algo te vuelves una persona supersticiosa durante 15 minutos solo esos 15 minutos en todo el año esto pasa entonces es fuerte porque estas medidas objetivas nos sirven como cambios de ciclo para ordenar nuestra vida sin embargo, luego está el tiempo subjetivo que es el tiempo que cada persona vive y siente, la forma en que los acontecimientos concretos van permeando en nuestra vida el protagonista de la montaña mágica Hans Kastorp lo cuenta genial, porque te va contando que a lo mejor una semana ha pasado muy despacio, porque bueno depende de cómo se sucedan las cosas tienes una sensación más lenta o más rápida del paso del tiempo o de repente pasan seis semanas y parece que ha sido un chasquido de dedo eso me ha salido muy mal y esa es la diferencia entre el tiempo objetivo y el subjetivo, que es verdad que las horas los meses y los años siempre pasan de la misma manera y sin embargo nosotros las personas no los vivimos siempre de la misma manera y hoy nos interesaba justamente centrarnos en las consecuencias que tienen las estructuras de medida que hemos llamado de tiempo objetivo y concretamente el año nuevo en nuestra vida nuestra vida particular y aquí viene el delirio Es un delirio. Pero es un delirio colectivo, muy colectivo. Sí, es un delirio, por ejemplo, que el nuevo comienzo es una página en blanco, como si de repente pudieras, nosotros por ejemplo vamos a ser runners ahora, o sea, vamos a cambiar como de estatuto ontológico. Es verdad, es verdad, muy bien. Entonces la gente dice, ahora voy a ser una persona nueva, voy a dejar de no sé qué y voy a hacer esto. Además es chulo porque es como un nuevo comienzo y la página en blanco es a futuro. Son propósitos a futuro. Pero también hay una cosa como de hacer balance del año anterior. O sea, el año anterior cierra y hay una especie de hay que formular un relato acerca del año que has vivido para ver qué quieres cambiar y qué no. 
[09:12] SPEAKER_01
Y luego también surge la corriente contraria que es la de gente que dice, pues yo no tengo propósitos de año nuevo. Y está como en contra de los propósitos de Año Nuevo, que también es como gracioso. 
[09:22] SPEAKER_00
Sí. Además, si lo piensas, es paradójico porque en nuestra sociedad concreta, en realidad el comienzo de año es septiembre. ¿No te parece? 
[09:30] SPEAKER_01
O sea, también hay mucha gente, hay dos personas en el mundo, o en Twitter, que es el mundo, que dicen, no, no somos superiores los seres que nos regimos por el ciclo del curso y que en septiembre también sientes que también pasa bastante. 
[09:44] SPEAKER_00
A mí no me parece ni superior ni nada, pero simplemente donde es verdad que empieza todo es en septiembre. Después de unas vacaciones. O sea, enero sigue tu vida de mierda, continúa después de unas vacaciones. Y encima hace frío. Sí, sí. ¿Que eso está bien, Paula? Bueno. Eso está bien, va. Ahora la has cogido un poquito de gusto. Cuando ves la luz de invierno dices, ¡ay! Claro, sí. Por cierto, una vez me escribió una chica por Instagram para mandarme una foto y decirme, o no sé qué, me contestó y me dijo, la luz de invierno, Inés. Ya, ya. Y yo, almas gemelas. a esa persona un saludo desde aquí porque me hizo mucha ilusión seguimos decíamos 
[10:17] SPEAKER_01
el delirio colectivo de los años 
[10:20] SPEAKER_00
decíamos del delirio del paso de año y es lo curioso de todo esto y en lo que nos vamos a centrar hoy es que todas estas cuestiones todas estas actitudes implican narraciones implican narrarnos un relato acerca del año pasado construyes un poco como una especie de resumen o haces como una especie de hilo conductor de todos los meses de cómo ha ido sucediendo tu vida también te narras en el presente y con los propósitos te narras a futuro, como que proyectas lo que quieres ser o un relato de ti misma en el futuro. Y hoy, por eso, queremos plantear algunas preguntas como cómo nos narramos, cómo vivimos el tiempo subjetivamente a la hora de contar cosas que nos han sucedido, cómo funciona la memoria. Todos estos temas que a nosotras particularmente nos vuelven locas, que son los temas de la narración, los relatos, las palabras. 
[11:07] SPEAKER_01
Y ahora vamos a ver que todo el mundo hace esto. Sí, todo el rato. Todos somos seres narrantes. Sí. hay una frase de Joan Didion que nos sirve muy bien como para seguir adentrándonos en el tema que es nos contamos historias a nosotros mismos para poder vivir, es una frase que bueno, que sí, es muy famosa suya 
[11:24] SPEAKER_00
es que además es tan buena es que, bueno, perdón, ahora voy a volver a dar la chapa, pero es que es un pensamiento que tengo obsesivamente últimamente y más desde que empezamos a pensar en este tema que es las historias que nos contamos a nosotros mismos tienen tanto impacto en la vida, ¿no? en plan te pasa una cosa y construyes un relato acerca de esa cosa. Y depende de cómo sea el relato, ¿sabes? Reaccionas de una manera u otra. Es como la típica cosa esta de te han echado del trabajo o no te han dado un trabajo y hay muchísimas opciones, ¿no? Que había otra persona mejor, que tú eres una mierda y normalmente yo siempre elijo la de tú eres una mierda, claro. O sea, tu autonarración va siempre por lo negativo. Sí, por lo negativo, sí. Pero digo que es muy interesante como esta cosa, ¿no? De los relatos. Nosotros lo hacemos mucho últimamente mutuamente, creo, de este relato que te estás montando a ti misma acerca de que tienes un problema o de que tal, es que es un relato que no existe en la realidad. Pero claro, si te lo cuentas. Nadie te dice que estás construyendo un relato que no es justo para ti. ¿Y te lo crees? Es muy doloroso. De hecho, yo recuerdo situaciones de mi vida en que he construido un relato que ha durado meses y de repente un día hacer un clic de decir, pero esta historia que me está contando sobre mí misma y de repente solo el hecho de verlo desde otra forma, como desde otro prisma y cambiar mi propio relato sobre mí misma, me ha hecho salir a flote. 
[12:42] SPEAKER_01
Salir del pozo. Es que de todos los pozos se puede salir si se entiende la curiosidad por saber qué estará pasando fuera mientras uno se hunda. 
[12:50] SPEAKER_00
Muy bien, Paula. Es una frase de nubosidad variable de Carmen Martín Aite que tengo pegada en la pared porque soy tendente a estar siempre en un pozo. Ya, sí. 
[12:58] SPEAKER_01
Ya la hemos dicho alguna vez, sí. 
[13:00] SPEAKER_00
Esto se puede tatuar en una teta y no pasaría nada. 
[13:03] SPEAKER_01
Bueno. En mi teta no cabe. En la tuya sí, pero en la mía no. Bueno, entonces, vamos a hablar un poco de esta idea de las narraciones como elemento fundamental de lo humano de todos nosotras eso, cuando le contamos a alguien lo que nos ha sucedido ya nos estamos convirtiendo en narradores cuando nos contamos a nosotras mismas como decía Inés, cuando intentamos ordenar con palabras los sucesos de nuestra vida o de nuestra memoria, ya estamos haciendo una historia y muchas veces esas historias se componen de elementos que cogemos de la ficción en nuestra vida siempre nosotros somos los protagonistas, a veces porque también hay todo un discurso y toda una reflexión de cuando te sientes personaje secundario en tu propia vida que es como, no estoy viviendo lo suficiente y todo este tipo de cosas y es curioso que todos estos elementos son elementos como que utilizamos en el cine, en las novelas en la ficción en general estás tú el protagonista, luego hay enemigos hay antagonistas que te ponen obstáculos bueno, entonces hemos traído como evidentemente varios textos y varias cosas para pensar acerca de todo esto y una de esas cosas es un artículo de Luis Landero que se llama Aprender al asilo que se publicó en el país en el 91 cuando ni tú ni yo estábamos en este mundo bueno, perdona, faltaban 5 años en el 91 se casaron mis papis y luego yo nací después llegaste llegué cuando tenía que llegar y menos mal yo personalmente te alegras me alegro que te alegres Y entonces, bueno, Landero habla en este artículo de esas cosas que aprendemos casi por arte de magia, que parece que las aprendemos como de manera espontánea. Y él habla específicamente de la lengua materna, del idioma que utilizamos, que mamamos desde pequeños. dice que la aprendemos como muy pronto con una perfección que sorprende cuando somos muy pequeñitos de repente conseguimos hablar un idioma que parece una gilipollez pero es una cosa muy complicada manejamos morfología, manejamos sintaxis no hemos ido a clase para que nadie nos enseñe todas esas cosas sino que de repente como que hablamos, en español concretamente distinguimos las sutiles diferencias entre los verbos ser y estar, es un ejemplo que él pone en el artículo, esto los ingleses no lo llevan bien entonces todo esto dice, es increíble que esto suceda cuando no hayamos ni siquiera estudiado gramática, parece que lo sabemos porque lo sabemos, simplemente entonces para Landero sucede algo parecido a este como aprender la lengua materna, con el tema de la narración, él dice que todos somos narradores sin haber hecho ningún máster en oratoria, en interpretación, en escritura creativa, falta en España por cierto, educación en hablar en público en oratoria, a mí me habría venido muy bien, me habría ahorrado muchos traumas, y aún así aquí estamos, pero entonces eso dice Landero como que todo el rato nos comunicamos narrando lo que nos ha sucedido los sueños que hemos tenido, por ejemplo lo que hemos imaginado, lo que hemos escuchado y dice que lo hacemos, bueno, que dice espontáneamente, instintivamente el hombre es un narrador el hombre barra la mujer es una narradora entonces ¿qué pasa cuando narramos? pues es lo que propone aquí un poco la línea que vamos a seguir en el episodio, es que nunca nos acercamos a los hechos que han sucedido de manera completamente fiel. Nunca narramos sin modificar o sin añadir algo a esa experiencia real de nosotros mismos. Vivimos dos veces siempre los mismos episodios. Una vez cuando los vivimos y otra vez cuando nos adueñamos de ellos y los contamos. Como que hay como dos fases. 
[16:29] SPEAKER_00
De hecho, no te pasa que cuando te pasa algo y tienes que contarlo por primera vez, dices tienes que construir el relato. Yo siempre siento esto como un reto de alguna manera. Sobre todo cuando es algo así como grande o que ha implicado muchas cosas o que son importantes los matices es como, la primera vez que lo cuentas dices, wow, ¿cómo coño hago esto? 
[16:49] SPEAKER_01
a construir aquí a mí me ha pasado esto en consultas de psicólogas en un momento específico de decir, ¿cómo cuento yo ahora esta movida? en plan, y te pasa también y contando a amigos cosas importantes es decir, te aviso ya de que no voy a ser capaz de transmitir todo lo que esto ha supuesto para mí por muy bien que te cuente la historia 
[17:08] SPEAKER_00
porque es muy jodido hacer eso Yo a veces, de hecho, cuando ya has contado una historia varias veces y ya como que ya tienes más o menos la estructura de la narración hecha y te da pereza y empiezo a omitir detalles en plan es todo igual. Yo cuando me da pereza le digo que lo cuentes tú. Es verdad, si me hace eso Paula, en plan cosas trascendentales en su vida y no es cuéntalo yo, pero vamos a ver. Es que siempre estabas, Coco. Yo que sé, claro, ya traspasado por mi mirada y por mi boca. Ya es otra cosa. 
[17:33] SPEAKER_01
Claro, es que es una nueva historia. Efectivamente. Bueno, pues estas preguntas es un poco las que nos hacíamos. ¿Cómo contamos lo que nos sucede? También las que se hace Luis en el artículo. Luis, mi colega, de repente. ¿Es posible narrar algo que nos ha sucedido sin que esté atravesado por ese filtro de subjetividad que todas tenemos? No. La respuesta sería que no, pero bueno, es una gran pregunta. Entonces queríamos hablar de esto, de qué relatos nos contamos a nosotras mismas para entender nuestra propia vida, para entender lo que nos pasa. también de cómo esos relatos están atravesados muchas veces por estos arquetipos que mencionábamos antes de la ficción el bueno, el malo, el main character por elementos propios de tramas, como caídas ascensos, castigos, redenciones mi 2023 ha sido claramente un ascenso ha tenido altibajos, como todos los años pero ha sido un cohete para arriba y si el 2024 no lo repite 
[18:23] SPEAKER_00
me lio hostias con alguien que los años pares mal tu madre y creo que tienes razón porque yo nací en impar ya pero yo en impar bueno que nos peguemos aquí que iba a decir que lo del main character y todo esto el lenguaje de twitter que yo sé que existe de lo de main girl otoño no sé qué otoño yo no entiendo nada no entiendo nada cuando lo veo digo algún día no está bien está bien no entenderlo tendría que ponerme como a leer algo para entender esto o escuchar algún podcast sí pero es que no entiendo nada main character energy no sé qué y yo ok girl math no sé qué yo alguna alguna utilizo en mi día a día el main character sí que es lo básico pero el resto de hot girl summer nada bien y ahora hablando de hot girl vamos a hablar de Bartes hablando de nosotras mismas sí Bartes que aquí tenemos el libro que vamos a usar hoy que además los amigos de YouTube sí aquí está de PAI2 nos lo mandaron además muchísimas gracias de nuevo muchísimas gracias a PAI2 tenemos yo tengo otra edición como de 1800 en casa, ¿te acuerdas? Es muy bonita. Pero esta la verdad que, claro, más grande todo y las imágenes se ven mejor. Bueno, el caso. Es un libro que creo que solo hemos traído una vez hace muchísimo y solo para hablar de la lengua materna, justo. Es que me he acordado cuando contabas eso. Pero hoy vamos a hablar más del libro en sí que del propio contenido. Bueno, sabéis que es un libro que se llama Roland Barthes por Roland Barthes. Un señor hablando de sí mismo, pero como es Barthes... No, pero como lo hace bien. Está bien. Siempre todo lo que hace está bien. Excepto si algún día le sale algún asesinato o algo así en ese caso. Bueno, algunas cosas no vamos a hablar. No estaremos a favor en ese caso. Pero bueno, es un muy buen ejemplo de lo que venimos a contar hoy, que es como estas aproximaciones a la propia vida a través de narraciones o de imágenes. Importante decir también que es un libro bastante complejo y bastante inclasificable. Y nos ayudó mucho un artículo de una chica que se llama Angélica Tornero que se llama Roland Barthes por Roland Barthes entre la autobiografía y la autoficción. 
[20:26] SPEAKER_01
Que ya nos da bastantes pistas este título, autobiografía y autoficción. Las autobiografías y las autoficciones son maneras de narrarse a uno mismo. 
[20:34] SPEAKER_00
Justo. Este libro fue escrito entre el 6 de agosto de 1973 y el 3 de septiembre de 1974. Es decir, Barthes ya iba a cascar el pelote, como se dice en mi pueblo de Ávila. Es un sinónimo de fallecer. Es un sinónimo de una furgoneta de la lavandería le atropelló yendo a la Sorbona un día hay un texto sobre la muerte de Bartes pero por quién escrito por un famoso cuyo nombre no recuerdo y tampoco recuerdo el nombre del texto pero me lo he leído 
[21:00] SPEAKER_01
muy bien Inés y lo peor tonte es que lo buscaré y lo compartiré en Instagram muy bien 
[21:05] SPEAKER_00
el caso es que 
[21:07] SPEAKER_01
seguidnos en Instagram que tenemos una montaña de seguidores 
[21:09] SPEAKER_00
hombre hacemos unas cositas ahí unos reels 
[21:12] SPEAKER_01
Inés ha empezado a hacer reels ahora es reeler sí 
[21:15] SPEAKER_00
runner y reeler soy María Pombo pero sin ser de extrema derecha. Bueno, el texto está conformado por fotografías y también por texto escrito. Esto es bastante importante. La primera parte del libro son 35 imágenes y luego el resto, y esto es fundamental, son 224 apartados, para que entendamos, son fragmentos, básicamente. Son como entradas de un diccionario. Son pequeñitos aforismos sobre la escritura, la autobiografía, el sujeto, el autor, experiencias personales. Por ejemplo, para que os hagáis una idea, Pues algunos fragmentos son, hay 224, no voy a leerlos todos, pero solo el adjetivo, el dinero, la cámara de ecos, una sociedad de emisores, los gestos de la idea, la escritura, lo sexy. Qué bonito los gestos de la idea, ¿no? Sí, son preciosos. Además son extremadamente cortitos, para que se hagan aquí los oyentes una idea, son como un párrafo, 10 líneas menos incluso a veces. Escritura fragmentaria, de la que nos gusta a veces. Sí, y la autora del artículo que nombraba antes dice, es un texto a la vez autobiográfico y la deconstrucción de la autobiografía. Las imágenes no son ilustraciones, sino incrustaciones en otro soporte, el verbal, que provocan pliegues de sentido en la pretendida historia de vida que se narra de manera abrupta. O sea, claro, cuando tú ves este libro piensas, ah mira, Bart es contando su vida. De hecho yo me acuerdo que me interesé por eso al principio, porque es como, ah mira, un libro que se entenderá sobre él, ¿no? Claro, básicamente no. Las imágenes no es que diga, voy a contaros mi vida de manera cronológica, esta es mi infancia, tal. Además las imágenes son chulísimas porque, por ejemplo, hay una de él en una conferencia o en una sala de conferencias o lo que sea, y es como el aburrimiento, ¿sabes? ni siquiera son como notas al pie de foto tomada en el año no sé qué, sino que todo está... Tienen como ironía... Todo es texto, es un libro donde todo es texto. De hecho, como decía antes, no puede ser fácilmente clasificado, porque rompe todos los límites genéricos, que es lo que hace Bartes en general, y el autor, si os interesa, habla mucho de esto en su texto, de que se cuestiona qué es la propia literatura. En este caso, no es una autobiografía, no es una memoria, no es un diario y tampoco es un ensayo. de hecho lo hablábamos ayer que cuando alguien pregunta por ahí de hay libros como como raros, este es un libro muy raro 
[23:37] SPEAKER_01
yo lo pregunté en Twitter hace muy poco y me respondió muchísima gente, o sea que ahí si la gente quiere hay un buen hilo de respuestas y Juan P. me dijo, partes por partes yo, si me suena por lo que sea 
[23:48] SPEAKER_00
es un libro muy chulo, de hecho la autora en el artículo se pregunta si podría encajar como autobiografía o como autoficción y no me voy a detener aquí pero ya hace un estudio como bastante sosegado acerca de los dos géneros a través de sus máximos representantes en el caso de la autobiografía Philippe Lejeune dilo en francés y Serge Dubrovsky 
[24:13] SPEAKER_01
que aprender francés es mi otro propósito de este año 
[24:16] SPEAKER_00
ejercicio francés yo te acompaño en lo de mover el culo mover la lengua, eso ya te lo dejo a ti pues no voy a hacer chistes se hacen solos que son los grandes teóricos de ambos géneros de la autobiografía y la autoficción y entonces un poco va investigando cuáles son las características fundamentales y cómo muchas veces no encaja en ninguno de ellos, de hecho Philippe Lejeune, como se diga el de la autobiografía considera el libro de Bartes como un antipacto o sea que él mismo también se preguntó acerca de dónde encajaba esto en su propia teoría y en los géneros en general, como decía antes no es una narración cronológica, no hay un relato, tampoco hay una cronología de hechos, solo tenemos fragmentos que además se separan, como decía antes, por una palabra o por un sintagma y es una forma de narrarse muy particular que va mucho más allá de contar su propia vida, porque también la sensación que a mí me queda es que también habla sobre su pensamiento, o sea, no considera que su vida sea como una serie de capítulos de cosas que han pasado, sino también sus reflexiones, sus ideas. O sea, está implícito toda esa mirada subjetiva que él pone sobre lo que le sucede. Claro, y su propia reflexión acerca de cosas que él trata muchísimo en toda su obra, como el autor, el texto. O sea, es una pasada. Entonces, no podemos afirmar que alguien es el autor de esta obra, ni siquiera. No hay un sujeto, no hay un autor, no hay obra, no hay escritura. Es una cosa rarísima. De hecho, el artículo, de verdad, que si a alguien le interesa lo dejaremos por ahí porque es súper interesante, es bastante complejo. 
[25:52] SPEAKER_01
Vamos a repetir el título, pero luego la gente me molesta preguntándomelo por eso. Es broma, ¿eh? Roland Barthes por Roland Barthes entre la autobiografía y la autoficción. De Angélica Tornero. Está muy chulo, por si queréis. Me encanta siempre como leer, esto ya lo he dicho alguna vez, como leer títulos y luego el nombre. Porque me siento como si estuviese presentando a los Goya. Los nominados son... Ojalá hacer una nominación de artículos. Sí, unos premios de papers. Igual ya hay, ¿eh? Sí, pero los podemos hacer nosotros. 
[26:19] SPEAKER_00
Los podemos hacer nosotras. Ya ves. Me gusta. en plan, somos la dulce ida que ha creado los premios ídolo, nosotros los premios hay que buscar un nombre 
[26:26] SPEAKER_01
mandadnos opciones para este delirio académicos 
[26:32] SPEAKER_00
queríamos ya para acabar con Bartes dejar un poco la idea que vamos a ir explorando el resto del episodio, que es que hay muchísimas formas a través de las cuales las personas pueden narrarse, no solo su propia vida, como hemos visto con Bartes, sino también su propio pensamiento, se puede conjugar todo este material tanto de las ideas como de los acontecimientos más mundanos o cotidianos. Y nos hacíamos algunas preguntas. ¿Qué diferencia hay entre cómo se narran las personas a lo largo de la historia? Por ejemplo, porque además lo de autobiografía y autoficción ya sabemos que los géneros son difusos. Y por ejemplo, cuando hicimos el taller de Anirno, leímos un montón acerca de la autoficción, los diferentes tipos de autoficción que hay y clasificar de una cosa que da un golpe, que una cosa es autoficción es una cosa bastante compleja 
[27:23] SPEAKER_01
¿y se lo dejamos a los académicos? sí 
[27:25] SPEAKER_00
porque para eso están para eso están academizando bueno y otra pregunta que nos podríamos hacer es cómo se narrará en el futuro porque tampoco sabemos de hecho la intuición que yo tenía cuando preparábamos este guión es que cada vez tendemos más hacia la imagen para narrarnos a nosotros mismos antes quizás se recurría más a la oralidad como decía Landero y luego lo veremos más adelante y ahora quizá cada vez se está abandonando más el papel para contar tu vida a través de imágenes y vídeos y bueno, queríamos también dar una pincelada filosófica para nuestros oyentes más sesudos e insoportables seguramente que es un poco nombrar la hermenéutica, que es una rama muy interesante de la filosofía que se centra en la interpretación y en la comprensión de los textos y de las narraciones que seguramente si alguien ha leído sobre hermenéutica le sonarán pues tremendos tochacos aquí de Heidegger, Gadamer Paul Ricoeur toda esta gente y no nos vamos a centrar hoy en la hermenéutica que podríamos en el futuro porque nos gusta bastante pero sí vamos a dar algunas ideas de un texto de Ricoeur que es La vida un relato en busca de narrador que nos viene muy bien para el tema porque se ajusta mucho a todo esto que estamos hablando claro porque la idea básica es básicamente que la narración es un aspecto central de la vida humana, que es lo que veníamos contando justamente Paula antes con Luis Landero y aquí es una cosa que me encanta esta idea de la narración como un pegamento que nos permite entender nuestra propia vida lo que decíamos antes, es que en cuanto algo te pasa y alguien te pregunta ¿qué ha pasado? tú ya estás narrando, como que estás pues eso, el pegamento que pega todo lo que las distintas cosas 
[29:13] SPEAKER_01
Si no tuviésemos la narración, pareciera que los eventos que nos suceden son como cosas sueltas, que no tienen ninguna conexión. Y nosotros con ese, a veces, autorrelato, autoengaño, autoficciones, pues como que los unimos y conformamos una narración que tenga sentido para nosotras. Que ese tener sentido también tiene consecuencias, porque a veces, lo que decía Inés antes, que a veces te puedes hacer daño a ti misma con las cosas que te cuentas. 
[29:38] SPEAKER_00
y esto es fundamental para el siguiente tema que vamos a tratar, concretamente p.ducai, que es la memoria me ibas a tratar a mí como tema me ha asustado la memoria, ¿por qué? porque claro la manera en que articulamos y construimos y construimos también encadenamientos causales, como decía Paula, entre unas cosas que nos han pasado y otras, pues es la narración también, la memoria son narraciones acerca del pasado 
[30:02] SPEAKER_01
y ahora os vamos a proponer un experimento, esto es de repente 
[30:07] SPEAKER_00
que estamos en laboratorio 
[30:09] SPEAKER_01
muy bien laboratorio de sonido, somos científicas queríamos proponeros un pequeño experimento que podéis hacer que es que le pidáis a familiares o amigos o bueno, realmente a quien queráis 
[30:23] SPEAKER_00
familiares no, que ya con haberlos visto no tienen la vida suficiente 
[30:27] SPEAKER_01
ya hay de eso que os cuenten por separado una misma historia que tengan en común, por ejemplo tienes un grupo de amigos, tienes a tu amiga María y tu amiga Marta y las tres vivisteis una historia hace tiempo pues pide a María que te la cuente por separado y luego a Marta y comprueba cómo cambian sus relatos esto es una cosa fascinante y es un experimento que os proponemos porque yo lo hice hace unos años precisamente para un trabajo de hermenéutica de Elena Yrigoyen 
[30:57] SPEAKER_00
que fue nuestra profe que le mandamos un beso desde aquí que estaba haciendo una tesis interesantísima y que es una persona linda. 
[31:06] SPEAKER_01
Pues sí. Y entonces, bueno, yo hice un trabajo sobre todo este tema que estamos hablando en el episodio, el tema de la memoria, la verdad, la ficción y tal y cual. Y entonces al final dije, voy a hacer un experimento. Me puse una cosa que no había hecho nunca, que dije, voy a comprobar mis hipótesis de filósofa en la realidad, ¿no? Y entonces les pedí a mis padres que me contaran la historia de los perros. Me tengo que recolocar para contarles. Nada, es una historia que lleva mi familia. en mi familia somos mi padre, mi madre y yo porque soy hija única, pero no mimada y entonces, che voy a contar la historia muy así rápidamente, es una historia muy corta es una anécdota, que es que yo cuando tenía seis años, mis padres y yo un día fuimos a pasear a El Pardo estábamos allí paseando entre los pinos, o que no sé qué árboles hay ahí y entonces de repente vimos unos perros a lo lejos que se acercaban corriendo hacia nosotros, eran perros grandes y entonces mis padres se asustaron. Bueno, realmente esto... Bueno, es que estoy intentando contar la historia como solo hechos objetivos. Bueno, vimos a los perros venir corriendo y no había nadie alrededor. Y entonces, después de eso, aparecieron los dueños de los perros, cuando los perros ya estaban cerca, corriendo detrás de los perros diciéndonos no os preocupéis, en plan no os asustéis, no os van a hacer nada. Lo que siempre dice una persona que lleva el perro suelto. Bueno. 
[32:23] SPEAKER_00
No hace nada el perro hasta que te arranca un brazo. No, hombre, no seamos así. No, es que no hay que llevar a los perros sueltos. Esto es una cruzada que tengo. O sea, en el campo sí, cuando no hay nadie. 
[32:33] SPEAKER_01
Pero si ves a gente, los coges. Ya, pero te puede pasar que no hay nadie y de repente hay y no puedes coger al perro. Bueno, igual me estoy metiendo en un jardín y viene ahora aquí Pac-Man a cancelar este programa. Pero bueno, la cosa está en que les pregunté a mis padres, fui a hacer este experimento y dije mamá, ¿me cuentas la historia de los perros? Y para empezar, primera diferencia en sus dos reacciones, mi madre enseguida supo de qué le estaba hablando y mi padre me contestó ¿qué historia de los perros? Y yo esperé unos segundos y padre, ah, es verdad y entonces era curioso porque lo recordaban de manera distinta y lo narraban de manera distinta o sea, la anécdota el hecho de que se convirtiese en una anécdota fue porque mis padres pasaron mucho miedo en esos momentos, entonces me contaban por separado y cada uno a su manera que empezaron a pensar maneras de huir en plan, ¿qué hacemos? intentaron como buscar algo para defenderse, yo que sé un palo o no sé qué, estábamos justo al lado de una valla, y aquí viene lo curioso, y mis padres pensaron en la posibilidad de lanzarme a mí al otro lado de la valla. Que se salve la descendencia. La persona de seis años, ¿sabes? Imagínate tú, tremendo trauma, pero bueno. Entonces, lo más curioso de esto, aparte de que mis padres recuerdan lo de los perros de manera distinta, mi padre recuerda solo dos perros, mi madre recuerda tres porque recuerda pensar uno para cada uno. Ay Dios, sí, sí, mi madre estaba en modo dramático. mi padre me contaba como que en esa época había habido como varias noticias sobre ataques de perros a personas y que por eso como que tuvieron miedo mi madre no recuerda nada de eso, de ese contexto de prensa sobre perros atacando a gente y entonces lo más curioso para mí de esto es que yo siempre he tenido un recuerdo que claramente es un falso recuerdo de yo al otro lado de la valla, o sea yo tengo una imagen muy clara en mi cabeza que siempre, o sea con la que he crecido toda la vida porque pues seis añitos y toda la vida se ha contado la historia de los perros que es yo mirando a mis padres a través de la valla pero eso nunca llegó a pasar porque a mí nadie me lanzó al otro lado de la valla por desgracia, porque hubiera estado genial catapultando a la niña no llegó a pasar nada en esa historia los perros se acercaron los perros eran majos luego hablamos un rato con los yo no hablé nada porque no hablaría pero hablaron un rato con los dueños y ya está pero es curioso que esa anécdota que no es nada se haya convertido en la historia de los perros precisamente por lo que pudo haber pasado que no pasó, que es que hay que lanzar a Paula al otro lado de la valla y mis padres, pues yo qué sé, les atacan unos perros, que hubiera sido terrible pero que es que lo tengo ese recuerdo, que no es un recuerdo, es una imagen que yo me he imaginado de mirarles desde el otro lado de la valla y entonces como que me fascinaba eso 
[35:17] SPEAKER_00
Claro, es que si las personas que quieran se ponen a hacer este experimento en realidad cualquier, o sea mayoría de recuerdos, si se lo preguntas a las personas que estuvieron allí, y claro, en este caso si es además como de miedo, de que has vivido una situación tensa, todavía más, porque se dispara el miedo y cada uno... Sí, sí, te vas... Claro. La mente se va a distintos sitios. Y más cuando ha pasado mucho tiempo, que incluso en tu propia cabeza se va transformando, ¿no? Entonces es curioso cómo recordamos de manera tan diferente, ¿no? Y narramos nuestra propia vida de manera tan distinta, incluso siendo lo mismo. 
[35:49] SPEAKER_01
Claro. En mí me llamaba particularmente la atención de todo esto, la idea de que los recuerdos se puedan transformar automáticamente en ficciones en cuanto entran a la memoria. O sea, en cuanto te pasa algo, ya de alguna manera es una ficción. Por mucho que muy bien que tú lo recuerdes, que yo claramente ese día lo recuerdo muy poco porque también tengo una imagen de los perros viniendo hacia mí que no sé si es real o es el recuerdo, ¿sabes? Lo que me he imaginado cuando me han contado las 355.000 veces que me han contado esta historia. Entonces, bueno, este pequeño experimento como que nos lleva a pensar un poco que nuestras vidas cotidianas están en nuestras vidas cotidianas está muy presente esta intersección entre memoria, verdad y ficción. Todo el rato están esas cosas conjugadas. Y me pregunto cómo recordaré dentro de 50 años la historia de los perros. Creo que me va a pasar, porque tengo una hipótesis de que voy a perder la cabeza. Porque demasiada imaginación yo creo que es malo. Me va a pasar como a Don Quijote. Yo soy dulcinea. Y entonces creo que una de las posibilidades es que yo les cuente a mis nietos que no voy a tener, pero vamos a hacer como que sí, a mis nietos que ese falso recuerdo como un recuerdo verdadero, ¿no? 
[37:00] SPEAKER_00
Claro, es que además, si vives durante muchísimo tiempo con esa imagen tan clara en tu cabeza y luego las otras personas que están ahí quizá ya no están para contrastarlo. 
[37:11] SPEAKER_01
Cuando yo sea una viejita, o sea, voy a contar que a mis padres les atacaron unos perros, que me lanzaron al otro lado de una valla. Pero bueno, ya estará este episodio para rebatirme. me lo pueden poner mis nietos inexistentes me puedo poner este episodio bueno tus nietos que coño tú vas a tener hijos o no ya veremos vale y entonces bueno queríamos como proponeros este experimento y hablar un poco de todas estas cosas y también queríamos hablaros del tema de los diarios yo estoy aquí exponiendo de repente como mi puta vida bueno sí pero el diario es la forma más evidente esto no es la pija y la kinky un beso para ellos pero ojalá porque teníamos más dinero muchísimo más dinero La ropa más bonita. Sí, fíjate, ya. Venga, Inés, cuenta algo, cuenta alguna miseria, corre rápido. Pues mi ex. Diré que me encanta el podcast. No, no, yo sí, le echo la broma porque nos gusta, sí. Pero bueno, quería hoy, que en este ejercicio de egocentrismo en el que se ha convertido este programa, que pasa, es mi puto programa, o sea, si no lo hago aquí ya me dirás. Quería leerle, Inés, el otro día estuve leyendo, bueno, voy a contarlo bien. Yo desde que tengo seis años, todo sucede con seis años de repente en este podcast, escribo diarios. diarios no literalmente, o sea no escribo cada día ojalá, la verdad pero cada, bueno depende de la vida, esto también es una cosa interesante cuánto escribimos o cuánto no depende de lo que nos esté pasando o cómo nos estemos sintiendo pero llevo básicamente toda la vida escribiendo entonces tengo muchos cuadernos al principio eran cuadernos como con florecitas y tal y ahora son cuadernos como, sabes, sobrios de persona adulta serios y entonces el que tengo ahora recoge los dos últimos años de mi vida que han sido dos años donde han pasado muchísimas cosas a nivel profesional la gente se puede imaginar cuáles y a nivel personal la gente no y no os lo voy a contar pero también muchísimas y entonces el otro día estaba en mi modo místico de primera semana de enero releyendo el diario y claro, teniendo muchas epifanías porque efectivamente ves, o sea, es una manera de ver la narración que tú te has montado pero que de alguna manera es más fiel o sea, siempre hay que fiarse más de lo que escribiste del día que sentiste las cosas y de lo que pasó, que de tu memoria. Yo a veces recuerdo cosas de una manera y leo el diario y digo, vale, esto no pasó así. Y entonces encontré un cacho de diario que es que me hizo mucha gracia. Simplemente me hizo mucha gracia. No se lo he leído a Inés para que reaccione en directo, es que es una cosa un poco graciosa. También nos ha visto que igual solo me hace gracia a mí porque es mi diario. Pero como es mi programa y hago lo que quiero. Estaba yo mística este día, ¿vale? ¿Qué día es? ¿Podemos saberlo? No, es que soy gilipollas y no lo he mirado. Pero igual hace como marzo del año pasado. Ah, bueno. Bueno, ahí estábamos. Digo, digo, que estoy dando golpes, digo. Registrando punzadas en el registro de la propiedad. Es verdad, punzadas no os lo podéis quitar porque es nuestro. Y fue un momento místico. Normalmente no escribo, está como en verso, ¿vale? No es una poesía. Normalmente escribo en prosa como una persona normal, pero aquí medio por, bueno, digo. Llueve, llueve, llueve. Tengo un poco de miedo. No debería haberme tomado el café. Vivo todo el rato pensando en el futuro. Quiero recuperar los libros que le dejé a X. no quiero recuperar a X él no quiere recuperarme a mí quisiera casarme con un joven inteligente de clase media alta de ideología progresista a quien le guste leer y que pueda compartir los gastos del alquiler y cuidarme si alguna vez quiero probar las drogas 
[40:30] SPEAKER_00
pero Paula, si ya soy yo el joven ese pero de clase media alta no es que lo leí y dije, pero por qué 
[40:39] SPEAKER_01
por qué eso, o sea, no sé y por qué las drogas, que ya sabes que no se puede drogar y que yo estoy muy en contra de las drogas Es que qué risa. Lo leí y dije, ¿por qué me dio este día? O sea, no sé. Bueno, jóvenes del mundo, o no tan jóvenes, de clase media alta, esto es importantísimo, de ideología progresista, vayan haciendo una fila. Y que algún día te cuides y quieres probar las drogas. Ay, qué risa. Es que el fin de la frase me hizo mucha gracia. Ya no sé por qué me dio por ahí. Aleatorio, ¿eh? Pero es como un... Supongo que era un día como de mucha turbulencia emocional y yo dije, a ver si me caso ya, ¿sabes? A ver si ya me caso y me dan una casa y me dejan en paz. 
[41:20] SPEAKER_00
Ya es fuerte. Eso lo sentí mucho como leyendo a Vivian Gornick, cómo te arrastran este tipo de pensamientos cuando estás un poco inestable o insegura o lo que sea, de el matrimonio como salvación, en plan inyectado en la sangre. Aunque sabes racionalmente que es un calvario como la Navidad, 
[41:36] SPEAKER_01
o sea, ni más ni menos. El matrimonio y la Navidad, los dos pilares calvarios de nuestra sociedad. Está muy bien, vale. Pero ya ves, ¿eh? Ya, bueno. A ver, está bien tener a alguien que te cuide si algún día quieres tomar las drogas. Pero esa soy yo. Tú no me cuidarías, tú me matarías, me llamarías a la policía. 
[41:51] SPEAKER_00
Ya, yo estoy muy en contra de las drogas. O sea, no en contra, es que les tengo tanto pánico que tengo un trauma que no sé de dónde he salido en otra vida. Pues igual... 
[41:58] SPEAKER_01
Puedo contar que a veces estamos en sitios donde sabemos que hay drogas y tú te pones muy nerviosa. 
[42:03] SPEAKER_00
Mira, yo, drogas tipo... No porros, ¿eh? No, claro, drogas. Drogas. Yo, en una fiesta, habiendo ingerido un ron en cola, me entero de que hay cocaína en los alrededores y yo ya no descanso. 
[42:15] SPEAKER_01
Qué risa de verdad. A que no descanso, pero de verdad. Inés en plan, ¿por qué? ¿Por qué? ¿Pero por qué? ¿Pero se van a morir? ¿Se van a morir? Inés quiere como hacer de enfermera. No, no lo llevo bien. Bueno, no le ofrezcáis cocaína a Inés bajo ningún concepto. No, no. Porque igual se desmaya en el sitio. 
[42:30] SPEAKER_00
Bueno, vamos a dejar de hablar de cocaína, 
[42:31] SPEAKER_01
que tampoco es tan interesante. Vamos a hablar de otra cosa ahora. 
[42:33] SPEAKER_00
Bueno, vale, vamos a bajar. Bueno, como estamos hablando de autonarraciones, de relatos de cómo sirve, como decía Paula a través de la frase de Joan Didion al principio las narraciones para poder sobrevivir y para poder vivir nuestra propia vida queríamos hablar de una cosa extremadamente polémica que diré que me pone nerviosa explicar porque es un tema A mí me pone nerviosa que sea polémica Sí, también, pero es un tema sabemos complejo y que tratamos desde evidentemente el respeto y la reflexión previa que es el documental de Jordi Évole que está en Netflix, que le sonará a muchísima gente por lo polémico que ha sido que es No me llame ternera que para quien no lo conozca es una entrevista a un ex dirigente de ETA concretamente a Josu Ternera que su nombre es Josu Urrito, ay, Urrutico y Chea, es que bueno que él pide todo el rato, de hecho es una de las condiciones del documental que no se le llame Josu Ternera porque era el nombre con el que todo el mundo le conocía en su época de, bueno, en toda su vida ha sido militante en ETA y quiere hacer una limpieza de cara bastante gorda y por eso quiere... Entonces todo el rato no deja que se le llame Josú Ternera. Que para mí ponerlo de título es una declaración de intentaciones por parte de las personas que han hecho el documental. También es importante la estructura. Me parece una estructura bastante brillante porque el documental abre y cierra con una víctima, con una entrevista a una víctima de ETA, concretamente Francisco Ruiz, que es un señor que sobrevivió en 1976 hay un atentado de ETA porque trabajaba como policía escoltando a un alcalde en un pueblo del País Vasco el alcalde murió, él recibió muchísimos disparos pero por suerte sobrevivió el caso es que para quien no lo ha visto se haga una idea, empieza hablando Francisco Ruiz, Jordi Évole le pone el vídeo de la entrevista a Josú Ternera, mientras los espectadores también vemos la entrevista a Josú Ternera y cuando termina volvemos a Francisco Ruiz que comenta la entrevista es un poco la estructura como decía al principio, ha suscitado una polémica y una controversia demencial sobre todo cuando tenía lugar el festival de San Sebastián, porque muchísimas personas piensan que no deberíamos escuchar a Josu Ternera que es un blanqueamiento de ETA que estas personas no tienen nada que decir y que no hay que verlo, con lo cual nosotras evidentemente lo hemos visto y estamos hablando de él, no estamos en ese barco no creemos que sea un blanqueamiento de ETA ni mucho menos y nos molesta bastante la utilización como arma política de las víctimas pero bueno, hoy queríamos traerlo como decía antes como un buen ejemplo de un relato es una narración, me refiero todo el rato a la entrevista en el momento en el que habla yo su ternera es un relato que él se ha construido para justificar su vida y para no llamar a las cosas casi todo el rato terroríficas que se narran por su nombre por ejemplo, no utiliza nunca la palabra asesinato, ni la palabra atentado, sino acción. Siempre. Y esto lo hace todo el tiempo. O sea, es que vemos el relato sobre su propia vida tan medido, tan... O sea, hay momentos, de hecho, me parece que Jordi Evo le hace un trabajo muy bueno como entrevistador, porque en ningún momento se enfada, porque a mí me va a ganar de pegarle. 
[45:47] SPEAKER_01
Ni se enfada, ni muestra ningún tipo de empatía, barra, comprensión, ni asimilación de ese relato que Ternera le está proponiendo. 
[45:55] SPEAKER_00
Sí, pero, o sea, incluso en algún momento podrías decir, pero qué cojones estás diciendo, que es lo que como espectador a mí me pasaba todo el rato, pero él deja que sea él mismo el que se retrata. Sí, o sea, no hace falta que él lo haga, porque tú nada más con escuchar ese relato tan medido, tan artificial de hecho es que hay veces como gestualmente le pasa mucho que antes de responder tú le ves pensando hasta dónde puede responder, como poniendo límites a su propia narración y eligiendo, es que las palabras están tan bien elegidas como tan, ¿no? Porque también es muy importante ver cómo canalizamos los relatos a través del lenguaje es decir, no llamar a algo asesinato y llamarlo acción tiene unas consecuencias morales y de todo tipo absolutamente demenciales y esto es lo que hace él todo el rato, de hecho su postura es básicamente no mostrar arrepentimiento dice sentir las víctimas pero sigue justificándolo todo, que es lo que Francisco Ruiz al final dice al final lo sigue justificando no se arrepiente no se arrepiente a mí personalmente me cuesta creer que lo siente que siente ciertas muertes cuando a la vez las estás justificando también es cierto que no tiene una postura de estas de si estaba todo bien, esa gente merecía morir, para nada de hecho en algún momento dice no mostrarse a gusto con la violencia y la muerte, dice que él mismo carga una mochila pero tampoco renuncia a ello, tampoco dice esto no tuvo que pasar, o no lo dice de la manera en que debería de hecho él, y de hecho creo que por aquí viene un poco su pretensión de borrar su nombre tuvo un papel importante en la negociación de la paz de hecho fue diputado desde la cárcel él cuenta que en algún momento dejó ETA porque ya no estaba de acuerdo al final de la violencia con las cosas que se estaban haciendo pero al final, en todo momento, no hay autocrítica se considera que había un conflicto, una guerra entre el Estado y ETA, podríamos decir y entonces había dos bandos y cada uno tenía sus expresiones de violencia eso es lo que él propone y por eso digo que es un relato que él ha medido mucho pero que no funciona 
[48:04] SPEAKER_01
claro, lo hemos traído precisamente para centrarnos en el tema de la construcción de un relato de hasta qué punto puede llegar el ser humano a autojustificarse ciertas barbaridades y entonces lo que ha dicho Inés es que es muy difícil creérselo y lo que nos ha gustado es eso como que Evo le deja que él mismo se contradiga y que él mismo se exponga, o sea, creo que también como espectadoras ver este tipo de documentales en los que el periodista no te lo va a dar todo masticado porque no hace falta ya es evidente que esta persona 
[48:37] SPEAKER_00
ha hecho cosas terribles Sí, por ejemplo, el momento en que le saca el tema de los atentados islamistas en Europa es un ejemplo en plan te está contando unas personas que están haciendo exactamente lo mismo que tú hacías o en lo que participabas y él lo considera totalmente distinto no es que eso es fanatismo yo pensaba que lo tuyo que es fanatismo religioso hay muchos tipos de fanatismo pero es curioso como ha construido toda su narración para dormir por las noches no lo sé 
[49:11] SPEAKER_01
de hecho lo que más nos llamó la atención es que al final del documental Jordi Évole le pregunta a Ternera si ha tenido sentido todo eso Que es la pregunta más brillante de todo. nos llama mucho la atención, porque claro, efectivamente, si tú admites que de repente todo lo que has hecho, todas las muertes, todo el dolor, el sufrimiento que has causado, no ha servido para nada, no ha tenido ningún sentido. Que hay gente que lo ha admitido. Sí, sí, sí, por supuesto, y es lo suyo. Claro, te convierte a ti mismo en un monstruo y convierte a tu vida, por ende, en una cosa monstruosa, sin sentido, y eso es lo que esta persona no es capaz de hacer y que es lo que se vende en el documental al final. 
[50:16] SPEAKER_00
y trayendo otra vez lo de Riker que contábamos al principio que la narración es una forma de dar sentido es que en esta frase se ve literal en plan si tu vida, si sientes que tu vida no ha tenido sentido y el sentido se da a través de una narración, en el caso de este señor es un relato muy bien construido claro, sería monstruoso claro me pareció como... bueno, sí 
[50:39] SPEAKER_01
el silencio también nos sirve sí y entonces bueno, pues esto es un poco lo que nos preguntábamos con el documental, que sabemos que es un tema espinoso y no lo traemos aquí como a la ligera en plan lo hemos pensado mientras eso, como que vemos un relato como el relato que él se construye como un escudo para protegerse de lo que hizo necesitará contárselo para poder 
[50:58] SPEAKER_00
seguir viviendo, ¿no? Sí, que es un relato que se resquebraja todo el tiempo es que por eso me sorprendía la gente que dice que es un blanqueamiento de ETA que diré que la mayoría de gente que dice eso no lo ha visto que esto es una cosa que se hace mucho es decir, no hay que verlo claro, no lo ves porque dices que no hay que verlo pero a la vez bueno estás hablando de una cosa que no has visto pero el caso es que tú como espectador evidentemente los espectadores no somos gilipollas pese a lo que se suele pensar evidentemente es un relato que no funciona y se cae por todos los sitios y ves que sientes que esa persona es una persona terrible quiero decir que no empatizas en ningún momento con ese señor ni cuando dice que carga una mochila ni cuando dice que sí lo dice pues como dice Francisco Ruiz al final yo lo que quiero es que este señor se arrepienta de verdad y tal creo que incluso dice algo así como que pedirle perdón y, ¿sabes? O sea, que le pida perdón y seguir para adelante. Pero claro, él pues está arrinconado ahí en su narración delirante que para él tiene sentido, ya lo decíamos. Y bueno. 
[51:57] SPEAKER_01
Yo tengo que decir una cosa que yo no sé si va a ser polémica o no, pero me pasa mucho con el tema de ETA que es un tema del que no sé demasiado, en parte porque, yo qué sé, yo ya no soy tan joven, pero las personas que están en el instituto que no llegan con el temario a estudiar historia de España del siglo pasado, principios del siglo XXI es que claro que no sabemos muchísimas cosas que sucedieron cuando ciertas personas o políticos dicen se os olvida lo que pasó, no se puede olvidar y es como vale, pero a la vez me estás diciendo no veas los documentales o las entrevistas a personas que participaron de todo esto, es como una doble contradicción, claro que las nuevas generaciones hemos perdido esa parte de memoria histórica. Pero una manera de conservarla, para mí, por ejemplo, no tenía ni idea de quién era este señor. Y gracias a este documental me he enterado de muchísimas cosas. Entonces, no sé, me cuesta siempre conjugar esos dos discursos. No veáis esto, no se puede hacer esto. Y a la vez, ¿cómo puede ser que no seáis conscientes de todo lo que pasó? Bueno, pues... 
[53:04] SPEAKER_00
Supongo que esto es buenísimo para que no se repita. porque ves a una persona que no tiene o sea, había dedicado su vida ¿a qué? de hecho planteamos una pregunta para terminar ya con esto que me parece muy, muy, que concluye que era ¿por qué esconderse en una narración que no se sostiene en vez de mostrar arrepentimiento sincero? ¿no? que es lo que ya con el signo de los tiempos si las víctimas pueden hacerlo, no arrepentimiento sino perdón, o el otro lado ¿por qué tú no? ¿no? Porque sigues ahí. Sí. 
[53:39] SPEAKER_01
Bueno, pues... 
[53:40] SPEAKER_00
Sí. 
[53:40] SPEAKER_01
Y nada, pues eso. Pues quien besó a Jordi Evo, les supongo. Y ya está. Sí. Y nos ha parecido interesante. 
[53:46] SPEAKER_00
Y seguimos ya para acabar con Walter Benjamin. 
[53:49] SPEAKER_01
Madre mía, 
[53:49] SPEAKER_00
cómo hemos bajado. Ha sido como un... 
[53:51] SPEAKER_01
Yo estaba con las risas del diario y el joven de ideología progresista que va a venir a casa, que me voy a casar. Un poco de seriedad. 
[53:58] SPEAKER_00
Un poco de seriedad. Y ahora ya con Walter Benjamin vamos a terminar. Sí. Terminamos concretamente con un texto que se llama El narrador, que es de 1936, mal año para España. por lo que sea, y nació mi abuela. 
[54:10] SPEAKER_01
Bueno. Pero no esas 
[54:12] SPEAKER_00
dos cosas. No, sí. 
[54:14] SPEAKER_01
O sea, bien que naciera tu abuela. 
[54:16] SPEAKER_00
Mal año para nacer. Mal año para nacer. Dice, está teniendo lugar el olvido de la narración, nos dice Benjamin, ¿no? Y nos dice, el arte de la narración está tocando a su fin. Es cada vez más raro encontrar a alguien capaz de narrar algo con probidad. Diríase que una facultad que nos pareciera inalienable, la más segura entre las seguras, nos está siendo retirada la facultad de intercambiar experiencias. Benjamin aquí se refiere concretamente a la capacidad de construir una historia más en sentido oral, intercambiar experiencias en voz alta con los demás. Según él, esto tiene que ver en su momento, claro, decíamos que es del 36, entre otras cosas nombra por ejemplo la novela, pero lo que más nos interesa es la prensa, porque dice que la información es una nueva forma de comunicación, que cada día se nos cuentan las novedades que hay en la ciudad y dice, a pesar de ello, somos pobres en historias memorables. Esto se debe a que ya no nos alcanza acontecimiento alguno que no esté cargado de explicaciones. Y esto siempre nos gusta mucho y de hecho lo hemos nombrado un poco hoy con lo de los espectadores gilipollas, ¿no? Que parece que nada de lo que nos llega está extremadamente sobreanalizado, utilizado políticamente, como que todo ya bien explicado de diversas maneras y ya no hay tantas preguntas sin resolver acontecimientos sorprendentes o misteriosos que según Benjamin son justo estos los que benefician la narración y me acordaba un poco de una asignatura de la carrera que era Historia de las Religiones donde justamente todos los grandes relatos de todas las civilizaciones que me acuerdo que los leíamos el Enuma Elis y todo eso surgen justo de ausencia de saber como el ser humano construye narraciones para dar sentido a cosas que no entiendes. Y ahora lo que propone Benjamin es que ya hay muy pocas cosas que nos dejen ahí. Pocas cosas que no entendamos, ¿no? O para las que no tengamos relatos. Siempre hay respuestas para todo, porque hay, ¿cómo se llama eso? Los todólogos. Los todólogos. Claro, es que ya no hay nada que... Vas a la sexta, encuentras uno y ya está. 
[56:23] SPEAKER_01
Entonces, como un ejemplo de una historia que todavía puede suscitarnos este tipo de huecos donde podemos arrojar nuevas narraciones que la pone Walter Benjamin en su libro es un relato de Herodoto que os vamos a contar, story time me gusta mucho esto Samenito, que era el rey de los egipcios fue derrotado por el rey de Persia Cambises, y entonces Cambises cuando derrota al rey de Egipto se propone humillarle ¿qué es lo que hace para humillarle? le coloca en la calle por donde va a pasar la marcha triunfal de los persas 
[56:55] SPEAKER_00
esto es como un juego de tronos, cuando ponen a la jamba 
[56:58] SPEAKER_01
con el pelo cortado ahí Y desnuda. Sí, sí. Y entonces está ahí el rey de los egipcios viendo esa marcha triunfal y ve pasar a su hija, que ahora es una criada, y luego ve pasar a su hijo, a quien van a ejecutar, porque han perdido. Y en ese momento el pueblo egipcio llora y se lamenta, pero el rey no dice nada. Pasa su hija, no se inmuta. Pasa su hijo, no se inmuta. Hasta que reconoce entre los prisioneros a uno de sus criados. Y entonces comienza a golpearse la cabeza con los puños, a mostrar signos de una pena muy profunda, a lamentar esa pérdida y todo lo que va a pasar. Entonces, la gran pregunta de esta historia, que la historia misma no responde y esto es importante, es por qué el rey solo comienza a lamentarse cuando ve al criado y no cuando ve a su hija y no cuando ve a su hijo. 
[57:47] SPEAKER_00
Sí, es muy curioso de hecho, si a alguien le apetece leer el texto de Benjamin está bastante contada la historia poco a poco y se plantean posibilidades hay muchísimas posibilidades de hecho Montaigne, el de los ensayos el señor francés que escribía en una torre Michel, ese, se hizo esta pregunta que tiene siempre multitud de respuestas porque como decía Paula no hay explicación y él dice por ejemplo porque de repente aguantas hasta un cierto punto, bueno, es que puede haber una lista eterna de respuestas a esta pregunta. Por inventar puedes imaginar cualquiera. Pero dice Benjamin, por ello, porque puedes imaginarlo, esta historia aún está en condiciones de provocar sorpresa y reflexión. Entonces su conclusión es que nada puede ayudar más a las historias a permanecer en la memoria, sobre todo en la memoria colectiva, entiendo, en la memoria oral, que sustraerlas del análisis. Que todas las respuestas ya estén dadas. Porque seguramente esta historia que te deja una incógnita, un misterio, te apetezca más narrarla o contársela a otros, ¿no? Y a esos otros a otros, porque claro, es que no, es una historia sin resolver. Y entonces da pie a la narración y da pie a contar nuevas historias, por ejemplo, como hizo Montaigne al intentar dar posibilidades de por qué, por qué pasa lo que pasa, ¿no? Entonces Benjamin considera que esa historia nos habla de la condición de la verdadera narración, ¿no? Que es una narración que no se agota, a diferencia de la prensa, por ejemplo, que depende todo el rato de la novedad y que tiene que estar todo el rato actualizada. La narración no se agota. Esta historia que ha contado Paula es igual de actual ahora que cuando la contó. Puede desplegarse pasado el tiempo. Puedes plantear esta pregunta ahora mismo y tampoco tenemos una única respuesta. Y dice Benjamin, cuanto más natural sea esa renuncia a matizaciones psicológicas por parte del narrador, tanto mayor la expectativa de aquella de encontrar un lugar en la memoria del oyente. Y con mayor gusto tarde o temprano, éste la volverá a su vez a narrar. Porque la narración es una especie de intercambio. Es importante la escucha y tener un oído atento porque narrar las historias es seguir contándolas. Si no escuchas, no puedes transmitir las historias. Es como un ciclo. Entonces, el arte de la narración se pierde si no tenemos la capacidad de retener esas narraciones. ¡Qué bonito! 
[1:00:07] SPEAKER_01
Es bonito volver al tema de la oralidad, que al final es como la base 
[1:00:12] SPEAKER_00
de todo. Sí, es que lo que contábamos antes que quizá ahora hay otras formas por ejemplo, yo pensaba mucho en Whatsapp que esto se comenta mucho, de que es una de las formas de narrarnos a nosotros mismos que más utilizamos, porque nos comunicamos mucho más con los demás, quizá porque están lejos o porque es el medio que utilizamos todo el rato para comunicarnos con los demás el medio escrito, que además es una narración muy concreta porque no pretende ser una novela ni un diario. Los audios interminables. Los audios, por ejemplo, el sonido. Antes hablábamos de oralidad directa, ahora no. O la imagen, los vídeos, que yo, siguiendo Remedios Daphra, me parece que es la que ha vencido. Yo qué sé, nosotras lo hicimos. No lo podemos criticar, pero el reel de 2023, ¿cómo nos narramos? Con las cancioncitas. Pues hemos narrado nuestro año a través de imágenes. Además falseadas porque no me acordaba 
[1:01:03] SPEAKER_01
de que había sido febrero y que en marzo dije, bueno, 
[1:01:05] SPEAKER_00
sí, más o menos. Imágenes 
[1:01:07] SPEAKER_01
todo buenas, claro. Es lo que se comparte. evidentemente. Podríamos hacer un reel por debajo de todo eso. 
[1:01:13] SPEAKER_00
Pero es muy chulo tener esta idea de que somos relatos todo el rato. Hay un libro de bioética narrativa que siempre cito, de Lidia Feito y Tomás Domingo, que dice que somos narraciones narrantes, que ellos se basan muchísimo en Riker, en Hanar, en otras personas, pero siempre se me queda muy en la mente esta cosa de que somos narraciones narrantes. Somos narraciones porque los otros nos convierten en narraciones, y porque nosotros nos narramos, y porque narramos a los otros. Y todo es 
[1:01:41] SPEAKER_01
un cúmulo de narraciones en el que este podcast también está inmerso. También es una narración. Y con esto y un bizcocho... 
[1:01:47] SPEAKER_00
Cuidado con los relatos que se monta la gente en su propia vida. Sí. Yo estoy en mala época. Contándome relatos 
[1:01:53] SPEAKER_01
todos terribles. Sí, todo el rato. Yo los deshago, pero no me da tiempo. 
[1:01:57] SPEAKER_00
Es verdad. Yo deshago y tú haces. La amistad puede ser otra definición nueva de amistad. 
[1:02:02] SPEAKER_01
Deshacer los autorelatos. Los relatos nocivos. 
[1:02:05] SPEAKER_00
Pues mira, sí, muy bien. Hay que estar ahí. Yo se lo digo a Paula a veces. Ese relato no me está gustando nada. 
[1:02:13] SPEAKER_01
Pues nada, chicas. Deshaced los relatos de vuestras amigas. No os hagáis runers. A no ser que sea en Madrid o Río, porque nos encontraremos. Sí, bueno, mejor no. Me veréis con un ovario a punto de estallar. Y nos vomitando en una acera. Bueno, en fin. No fue tan duro, te diré. No, porque hicimos... Para no haber corrido en siete años. Porque hicimos una cosa muy flojita de principiantes. Bueno, pero se va bien. Bueno, que sí, que vamos. Tiramos ahí como... No, sí, en realidad. La maratón de la San Silvestre de este año, vamos, la gano. Bueno chicas, muchísimas gracias Hoy no hay cita, pero nos despedimos con muchos besos y abrazos y feliz año y besos ¡Suscríbete al canal! 