3x14 — Herencia: habitar la posteridad (2024-03-14)


[00:00] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. que hay como mucho espacio, o sea, es como nadar. 
[00:32] SPEAKER_00
Y además tenemos ahí lo de Radio Primavera Sound nuevo. Tenemos un cartel para los amigos del YouTube. Sí, aquí presente. Sí. Esto es cada vez más bonito, o sea, va a llegar un punto, solo falta que nuestra belleza vaya aumentando exponencialmente. Hoy te toca a ti llamarnos feas, a veces soy yo. He dicho que aumente, no que estemos en un punto malo. Porque ya existe, vale, bien, bien, bien. Hombre, tremendos eyeliners nos hacemos para venir aquí a grabar. Concretamente los hago yo. Ah, que sepa la gente que estaban preocupados algunos que mis ojos ya vuelven a su ser. Un día se me volvieron a inflamar como un oso panda, pero en general estamos ya mejor. 
[01:05] SPEAKER_01
Sí, Inés. Me he echado rimel. 
[01:07] SPEAKER_00
Me he echado rimel. 
[01:08] SPEAKER_01
Estás guapísima. Sí, yo tengo voz de camionero un poco. Esto ahora está mal decirlo. Es como ofensivo a los camioneros. Bueno, me da igual. Estoy resfriada, tengo mocos. 
[01:17] SPEAKER_00
Sí, y yo sigo. Es que Paula está muy mala todo el rato y yo sigo demostrando que soy el superhombre de Nietzsche, pero la supermujer, porque nunca me pongo mala. Tía, pero antes era al revés. Ya, pues ahora soy una nueva persona. Y todo porque, hay que decirlo todo, yo hace tiempo que tomo miel hecha por las abejas de Arnedillo, que es mi pueblo, y desde que tomo la miel de las abejas de Arnedillo no me he puesto mala. Porque estás magufa hoy. En casualidad no lo creo. Son abejas místicas, porque nacieron en el mismo siglo que yo. 
[01:49] SPEAKER_01
Son supersónicas. Entre montañas riojanas. Exacto. Bueno. Bueno Inés, ¿de qué vamos a hablar hoy? 
[01:54] SPEAKER_00
Hoy vamos a hablar de heredar cosas. Sí. Heredar, heredar. 
[01:57] SPEAKER_01
Pues venga, vamos a ello porque si no hacemos una intro de 30 horas y no se puede. Así que, let's go. 
[02:19] SPEAKER_00
¡Bartes! Ojalá este episodio fuese leer la herencia de Bartes, como su testamento, ¿sabes? Como un audiolibro de la herencia. pero no tenemos acceso a esos materiales. La verdad no entiendo muy bien por qué. Yo creo que ya hemos llegado a un punto en que nos merecemos todo. Nos merecemos un drive. El gobierno de Francia debería mandarnos 
[02:36] SPEAKER_01
de alguna manera, vía espía, un drive con todo lo de Bartes. ¿Hay algún Bartes en plan de apellido 
[02:43] SPEAKER_00
que nos escuche? Dilo en francés, Paula. 
[02:46] SPEAKER_01
No sé, Bach. Dicen Bach. 
[02:47] SPEAKER_00
No, que digas toda la frase porque sí. 
[02:48] SPEAKER_01
Sí, mis cojones. Porque no sé francés. Aprende, aprende. Ya, es verdad, debería aprender. 
[02:54] SPEAKER_00
Hay que comunicarse con los sobrinos nietos de Bartes 
[02:57] SPEAKER_01
y es que tiene. Es que además era uno de mis y no lo estoy haciendo, uno de mis propósitos. Es que no estamos haciendo nada. Oye. No estamos saliendo a correr, no estamos aprendiendo francés. El running se ha cancelado porque estamos hartas. Es un aburrimiento. No, yo quiero volver. Yo quiero otro deporte. Voy a volver yo sola. Te voy a traicionar. Esto es así. Vale, vale. Ah, una cosa. Ya que estamos aquí, necesitamos un fisio. Yo voy a pedir cosas porque luego las cosas... Y yo lo voy a pagar. No un fisio que nos haga un precio por nuestra cara bonita. Sí, sí. Que tenemos mal los cuerpos. Que no, que ir al fisio es como de rico. Que me duele muchísimo la espalda. Bueno, vamos a empezar con el tema porque si no es que no salimos de aquí 
[03:30] SPEAKER_00
Ay, qué risa, queremos un fisio como en plan que nos lo empaqueten al fisio Vamos a ver, yo necesito un fisio o una fisio 
[03:37] SPEAKER_01
y un peluquero barra peluquera porque es que mi pelo me está jodiendo la vida 
[03:41] SPEAKER_00
Bueno, ahora nos van a llegar 150 MDs con mira chicas, qué peluquero Yo no los quiero gestionar, ¿vale? Mandadlo a Paula por Twitter, que lo gestiona ella el Twitter Mandádselo a ella Bueno, vamos a hablar de herencias hoy, de heredar y de otras muchas cosas y para ello me ha hecho mucha ilusión porque yo creo que lo hemos mencionado alguna vez este libro pero no lo hemos tratado en profundidad y es Diario de Duelo, que lo tenemos por ahí para los amigos del YouTube que tenemos hoy una exposición aquí de libros magníficos. Están en esta mesa como casi, o sea, de mis libros favoritos del universo faltan algunos, pero están, ¿eh? Están. Están y son preciosos. Están en un conclave. Sí. Bueno, el caso, que vamos a hablar de Diario de Duelo, que es un libro que reúne los fragmentos que Bartes empieza a escribir el 25 de octubre de 1977 justo al día siguiente de la muerte de su madre. Él iba escribiendo en diferentes papelitos y tal, y luego se reunieron en este libro que está editado en PAI2. Nuestra edición. Hay otras por ahí, antiguas, muy bonitas. De diario de duro no tenemos antigua. 
[04:42] SPEAKER_01
De siglo XXI seguramente. 
[04:44] SPEAKER_00
No, no, no. Creo que no. Pero de estas de como el placer del texto, que son así tan bonitas y tal, mucho más antiguas, en plan como de los años 60, 70... Bueno, si tenéis alguna mandándosla. He dicho 60-70. 60 no se había escrito este libro. O sea, no hay una edición de los años 60. Y esto ya por pura curiosidad porque vamos a hablar de este tema, que sepáis que la última palabra del libro es herencia. Está todo bien hilado. Me leí este libro en una hora. Porque ya me lo había leído antes. Y entonces llegué y la última palabra fue herencia y dije, esto es una señal que Bartes nos manda desde la tumba. Y yo la abracé. Bueno, vamos a hablar concretamente del fragmento del 21 de agosto de 1978 que es uno de los fragmentos más interesantes y bonitos que he leído en mi vida, le llamé a Paula a la habitación y le dije léelo dos veces por favor y lo leo, yo obedecí dice, ¿por qué tendría deseos de la mínima posteridad, de la mínima huella, puesto que los seres que más he amado, que más amo no la dejaron, ni yo ni algunos sobrevivientes pasados ¿qué importa durar más allá de mí mismo en el desconocido y mentiroso frío de la historia, ya que el recuerdo de mamá no durará más que yo y que aquellos que la conocieron y que morirán a su vez, no quisiera yo un monumento para mí solo. Me ha costado muchísimo leer esto porque es todo como la indonación de interrogación pero a la vez las frases no acaban. Pero bueno. Clase de radio 
[06:07] SPEAKER_01
con Inés García. Y Paula Ducay. 
[06:10] SPEAKER_00
Podemos reconocer en este texto maravilloso, lo dejaremos por ahí porque sabemos que a veces es mejor como leer estos fragmentos así como que tienen tantas cosas, pero bueno, podemos reconocer dos ideas fundamentales. La primera tiene que ver con el deseo de posteridad, que tiene mucho que ver con la herencia, con ese deseo de dejar huella, de durar más allá de la propia vida, dice Bartes en el desconocido y mentiroso frío de la historia con mayúsculas. Esto nos surgen muchísimas preguntas y sería para hablar de otro tema, pero lo hemos hablado, por ejemplo, a través de lo de aprender a mirar y todo este tipo de cosas, de la luz de la historia y el foco de la historia oficial en quién pone el foco, justamente, en unas personas o en otras. aparte de esta idea hay otra que es si tiene sentido la posteridad el monumento que lo llama si los seres a los que hemos amado no han trascendido y no van a trascender más allá de nosotros mismos esto me pareció increíble porque es un poco la idea de si merece la pena pasar a la posteridad o ocupar este lugar en la historia solo, sin aquellos seres a los que más has amado ¿por qué yo? dice Bartes porque yo sí y mi madre no y esto es una idea que recorre mucho este libro 
[07:19] SPEAKER_01
Pablo se está riendo. No, perdón, es que estamos, el estudio da a la calle y hay un montón de niños pasando por detrás y me ha hecho mucha gracia porque claro, se quedan mirando 
[07:25] SPEAKER_00
Además, es como, son la trascendencia 
[07:27] SPEAKER_01
ellos son el futuro Les hemos hecho aparecer mágicamente Bueno, hay una diferencia entre distintas formas de, digamos, habitar la posteridad de trascender. Bartes es escritor, evidentemente, y lo haría a través de su propia escritura y su propia obra y esto le genera conflicto después de la muerte de su madre, porque antes era reconocido por sus libros, pero cuando la madre de Bartes fallece él se plantea que ya no puede ser así que su posteridad no debería estar ligada a la obra que ha escrito y dice, la idea de continuar como en el pasado, yendo de libro en libro, de curso en curso me ha sido de inmediato mortífera, esto lo escribe en junio del 78, pensando un poco en qué pasa con su propia posteridad una vez ha muerto su madre, como que le cambia las ideas que él tenía acerca de la trascendencia 
[08:16] SPEAKER_00
Sí, y es muy interesante que pensemos que, claro, es un diario de duelo, es un libro bastante desgarrador en cuanto a que está sumido en un duelo que le da la vuelta a su vida. O sea, de repente muchísimas cosas dejan de tener sentido para él, de hecho casi todo, y también como que todas esas estructuras a las que antes, o ideas o conceptos a los que se había agarrado, en muchos casos se tambalean. Por eso me parece un libro brillante sobre el duelo, de cómo lo inunda todo y se ve muy bien en otras muchas cosas, pero da muchas vueltas a cosas. cómo ha afectado esto a su yo escritor, a su yo con posibilidades de trascender a través de la escritura. 
[08:51] SPEAKER_01
Claro, entonces tendríamos esta forma de trascender a través de la escritura que Bartes ahora le genera conflictos y ese habitar la posteridad de la madre que no ha escrito ningún libro y el propio Bartes reflexiona acerca de que el recuerdo de su madre no va a durar más allá de aquellos que la conocieron porque ella no tenía ningún tipo de producción artística, cultural que otras personas fuesen a disfrutar una vez ella muriera. 
[09:16] SPEAKER_00
Sí, y también hay una cierta idea de qué pasa cuando tus padres mueren y tú eres el siguiente. Creo que en Bartes se ve muy bien esto. Y además no hay siguiente después de él, no tiene hijos. Y esto también creo que le plantea muchos interrogantes acerca de es que cuando yo desaparezca también va a desaparecer a través de mí el recuerdo de mi madre. O sea que es una doble responsabilidad. No solo es tu propia trascendencia, sino que la trascendencia de otros también está dependiendo de ti. 
[09:40] SPEAKER_01
Claro, y una vez muerta la madre, Bartes, empieza a escribir cosas como vivo sin ninguna preocupación por la posteridad, no este deseo de trascender como que se desvanece, y dice, la perfecta aceptación de desaparecer completamente, ningún deseo de monumento, pero no puedo soportar que así sea para mamá, tal vez porque ella no escribió y porque su recuerdo depende completamente de mí. Como que, bueno, está la responsabilidad de Bartes de mantener vivo ese recuerdo de su madre. 
[10:09] SPEAKER_00
Es una cosa preciosa, ¿no? Como pensar que todos tenemos esa responsabilidad de portar en nosotros a los que ya no están. Es una cosa como que vamos acumulando esos seres dentro de nosotros y somos como una pila. Una pila. Una pila de gente. 
[10:24] SPEAKER_01
Bueno, está la frase esta típica de no muere quien es recordado, ¿no? Se dice mucho. También hemos traído un poquito de la cámara lúcida, que los fieles oyentes de Punzadas desde el principio sabrán que es nuestro texto fundacional. Bueno, y los del directo. Ahí lo tuvimos en exposición. Sí, esa gente que todos aprobaron el examen que les hicimos después del directo. Pues en La Cámara Lúcida, que fue un libro que escribió mientras vivía un poco el duelo de su madre y también lo narraba, y gran parte del libro está dedicado un poco a este tema, en La Cámara Lúcida cuenta que al final de la vida de su madre ella estaba muy débil y Bartes pasó a ser su cuidador. Esto creo que lo hemos mencionado alguna vez. 
[11:04] SPEAKER_00
En Jardín de Invierno. Sí, un episodio que recomendamos mucho. Que es la parte de la cámara, Lucía, donde más se habla explícitamente de cómo se obsesiona con reconocer a su madre en fotos. 
[11:15] SPEAKER_01
Sí, y él habla de los cuidados que le dedicaba a su madre, por ejemplo, que le daba el tazón de té que a ella más le gustaba, porque así podía beber de manera más cómoda. Detalles muy de la intimidad de dos personas familiares en medio de una enfermedad. Y entonces lo que sucede, y Bartes lo cuenta, es que su madre se convierte en su niña. Barthez que recordemos no había tenido descendencia y que le estaba como dando vueltas a todos estos temas de trascendencia y de posteridad y quería mostraros una idea que muchos filósofos han hablado 
[11:46] SPEAKER_00
Barthez dice muchos filósofos y no nos dice quién con lo cual pues hija, pues muchos filósofos 
[11:51] SPEAKER_01
bueno pues es que si era verdad, si él lo dice concretamente yo un poco de que la muerte es la dura victoria de la especie, esto es una cita y es un poco esta idea de que lo particular muere para satisfacer a lo universal es decir, que el individuo puede morir pero la especie continúa, para bien o para mal la especie humana continúa 
[12:09] SPEAKER_00
Bartes reflexiona, esto es chulo porque en la cámara lúcida pasa mucho que de repente te mete un párrafo o una frase sobre una idea absolutamente brillante que no desarrollan demasiado porque no es el tema que está tratando, pero que ahí te lo deja muchas veces lo hace entre paréntesis, que a mí esto me fascina como, te dejo aquí un paréntesis como con una idea que podría desarrollar en tres libros pero ahí la tienes, y me parece chulísimo esto que habla acerca de la especie Dice, si después de haberse reproducido como otro que sí mismo, el individuo muere, habiéndose así negado y sobrepasado, yo, que no había procreado, había engendrado en su misma enfermedad a mi madre. que esto es una idea de cómo el hijo se convierte en padre o de repente el hijo da a luz a su propio padre como niño a través de la enfermedad, que son ideas que hemos tenido muy presentes, como en muchos talleres y en Heredarás la Tierra salía también, y en Reigliar que lo comentaremos luego, cómo las hijas se convierten en padres de su padre y su padre se convierte en niño y todo este tipo de cosas pues aquí hay unas reflexiones de Vardes acerca de esto brillantes, dice que muerta su madre no encuentra razón para seguir la marcha de lo que llama lo viviente superior, que sería la especie. Porque como decíamos, él como que ya ha engendrado a su madre en la enfermedad y su madre ha muerto, con lo cual ahí ya algo se ha roto. Su particularidad como individuo no va a poder universalizarse. En esto que decía Paula, que cuando un individuo muere la especie continúa con otros o con la trascendencia de estos. Lo único que podía hacer para universalizar esta particularidad, que es suya, se da cuenta en este momento, es escribir. una vez muerta su madre, lo único que la única tarea y ocupación en su vida que puede servir para esto para universalizarse de alguna manera es escribir, es la escritura dice, ya no podía esperar más que mi muerte total, indialéctica que no va a ir hacia ningún otro sitio y para acabar ya con nuestro querido Vartes y estas ideas absolutamente místicas que recomendamos mucho leer traemos un trocito de Vartes por Vartes que es otro libro que ya hemos nombrado algunas veces, me encanta como traer así como libros distintos de Bartes muchas veces para tratar cosas distintas. Es un buen mejunje. Es que es el mejor, ¿eh? Cómo le queremos, es increíble. Hay una foto, porque os acordáis y bueno, esto hace un tiempo hablamos de este libro que tiene algunas fotos y en la leyenda, digamos, de la foto que se llama La novela familiar, dice lo siguiente. Bueno, es una foto de sus bisabuelos o tatarabuelos o algo así. Dice, ¿de dónde vienen? De una familia de notarios de bueno, ya me está tocando leer en francés Autegarone. Otragón, supongo Bueno, ya estoy provisto de una raza Una clase La foto de archivo policial lo prueba Ese joven de ojos azules De codo pensativo Será el padre de mi padre Última estasis de este descenso Mi cuerpo El linaje terminó por producir un ser para nada Vamos a explicar esta última parte porque no se entiende 
[15:00] SPEAKER_01
Sobre todo, ¿qué cojones es estasis? Que es una palabra que ambas dos tuvimos que buscar 
[15:04] SPEAKER_00
Cuando leímos esta frase La estasis es la estabilidad en el proceso evolutivo de las especies. O sea, que tiene todo que ver con esto que comentábamos de la cámara lúcida. Esta estabilidad en el proceso evolutivo dice que el último momento en que esto sucede ha sido su propio cuerpo. Pero que como él no ha engendrado o no ha perpetuado la especie a través de otros hijos, el linaje dice que terminó por producir un ser para nada. Que claramente, leí el para nada y dije, mi niño. 
[15:33] SPEAKER_01
Claro, pero eso Bartes lo pensaba porque no sabía que punzadas sonoras iban a existir. 
[15:37] SPEAKER_00
Para nada, dice. Y aquí estamos. Lo que nos ha dado, nos ha dado la vida. El trabajo, concretamente. No, pero es muy interesante este para nada, si lo pensamos en términos como estrictamente evolutivos, que, por cierto, es un tema en la herencia, que no hemos querido tratar porque biólogas de repente no somos, o genetistas y esas cosas, pero la herencia genética es un gran tema con respecto a la palabra de herencia. Pero Bartes en este momento se está ciñendo como a eso, como quizá, y quizá de manera crítica, a esa idea de que la trascendencia se consigue a través de hijos biológicos. Parece que hay que dejar algo en el mundo y que eso siempre sirve un hijo para eso. 
[16:12] SPEAKER_01
La gente está como muy pesada con tener hijos para dejar como su 
[16:16] SPEAKER_00
material genético en el mundo. Claro, y biológicos encima. Cariño, no hace falta. Es una concepción del tener hijos bastante perturbada. ¿Perturbada está bien? Perturbadora. 
[16:26] SPEAKER_01
No, no, perturbada, perturbada. Sí, pero bueno, 
[16:28] SPEAKER_00
que está muy chulo como Bartes pensando acerca de qué dejamos cuando nos vamos, qué queremos dejar. La escritura, como forma de trascendencia que quizás, seguramente en muchos casos está por encima de la herencia genética. 
[16:40] SPEAKER_01
Yo tuve una cita hace poco en la que se me preguntó ¿no quieres tener hijos? Y yo, no, quiero escribir libros. Ya sé que no se pueden equiparar los libros a los hijos, no estoy siendo 
[16:48] SPEAKER_00
como frívola. De hecho, muy poca gente tiene una verdadera trascendencia a través de los libros. O sea, es un privilegio ligado a una idea de éxito muy concreta ocupada generalmente por señores y por Anierno. Menos mal, mi niña. ¡Que viene aquí ahora! Ay, es que martes y Anier no, yo estoy pletórica, yo estoy contenta por primera vez en meses. Bueno, y tenemos concretamente los años, aquí para los amigos del YouTube, es huralladísimo, porque claro, es uno de mis libros favoritos de Anier no. Es un libro duro, diré, porque esto siempre hay que decirlo, es un libro como largo y que... 
[17:18] SPEAKER_01
O sea, duro en el sentido de que la experiencia lectora te exige bastante atención. 
[17:22] SPEAKER_00
Claro, en el sentido de que es bastante más largo que los demás, y no solo porque sea largo, sino porque es una escritura muy distinta, se aleja un poco de la autoficción. Para resumirlo en una frase, lo que haces a través de imágenes que no están, sino que las describe, cuenta la historia de su vida desde que nace hasta el presente, que creo que era 2008, en paralelo con la historia de Francia. Claro, esto es una cosa loquísima, pero bueno. Nos vamos a centrar concretamente en el principio y el final del libro, son unas partes como muy poéticas, una especie de superfragmentario, en plan muy vartesiano, que nos llamó bastante la atención porque Anir no suele ser extremadamente poética. Como decían los que le dieron en el Nobel la llamaron quirúrgica. Claro, pues en este caso es como mucho más místico, que es como raro, pero se agradece mucho. Ella empieza el libro diciendo todas las imágenes desaparecerán. Y las siguientes páginas son una lista de cosas que no hay puntos ni mayúsculas, como que son una lista literal de cosas distintas. Por ejemplo, voy a nombrar unas pocas, pero hay muchísimas más. Una mujer, una cara, unas momias, un desconocido, unas playas, las palabras que han servido para nombrar y otras muchas cosas. Y una vez elaborada esta especie de lista, dice todo se borrará en un segundo el diccionario acumulado de la cuna hasta el lecho de muerte se eliminará llegará el silencio y no habrá palabras para decirlo de la boca abierta no saldrá nada, ni yo ni mí, la lengua seguirá poniendo el mundo en palabras, en las conversaciones en torno a una mesa familiar seremos tan solo un nombre, cada vez más sin rostro, hasta desaparecer en la masa anónima de una generación remota. Yo esta frase desde que la leí me acompaña diariamente que tiene muchísimo que ver con lo de Bartes porque esto que decía y que le preocupaba de que la trascendencia de su madre dependía un poco de su propia trascendencia y cuando él desapareciera, pues ese recuerdo también desaparecería del mundo, digamos, es esto lo que pasa, ¿no? Todos nos convertimos en eso cuando vamos desapareciendo y van desapareciendo las personas que nos recuerdan pues nos convertimos en una masa anónima en una generación remota Eso somos. Sí, además Annie tiene una gran reflexión acerca de la generación de sus abuelos, porque claro, es una persona que cuando escribe esto, ojo, 2008, 70 y algo años, algo así, bueno, que hace una reflexión sobre que sus padres ya y toda la generación de sus padres ha desaparecido, pero también la de sus abuelos. Y de nuevo ella es la siguiente. Mi niña va a durar un montón de años, ¿eh? No se va a morir nunca. Está fresca y lozana como un ajo. Está como un perejil, Ani. Con un perejil, sí. Sí. Y bueno, ella se propone en este libro, de hecho, este proyecto, es que quizá sea como su libro más como proyecto, como más amplio, de querer abarcar, porque el resto siempre son cachitos de su vida, muy concretos, o momentos que elige contar. En este caso quiere como salvar todas estas cosas que pueden desaparecer, ya sea por el paso del tiempo, por el deterioro de la memoria, que es otro tema. Como muchos tememos, ligado a la vejez, el hecho de que no solo morir, sino que la memoria puede fallar, por muchas enfermedades terribles que todos conocemos. entonces ella quiere salvar algo del tiempo en que ya no estaremos nunca más 
[20:24] SPEAKER_01
de hecho cuando salió la peli esta de los años del super 8 que la presentamos en la Cineteca hace 500 millones de años en el inicio de Punzadas me acuerdo que leyendo entrevistas de su hijo que fue quien dirigió el documental barra película decía que su madre, o sea Kianirno era el recipiente familiar, como el recipiente de las memorias de la familia o sea que ella como que ha adoptado un poco como ese papel 
[20:51] SPEAKER_00
de hecho, yo lo veo mucho como con la gente de la edad de nuestros abuelos digamos, que cuando desaparecen no solo desaparece la persona, sino todo eso que esa persona almacena, ese conocimiento esos datos, que sabes, me pasa mucho con mi abuelo Reca, que sé que cuando él no esté, como que se va a perder muchísimas cosas que nadie más sabe ¿sabes? y es como una angustia y me parece como preciosa esta idea de querer salvarlo, de alguna manera 
[21:16] SPEAKER_01
que la escritura es una manera de hacerlo luego hablaremos más de esto entonces a raíz de todas estas reflexiones de Bartes y de la Ani podemos preguntarnos muchas cosas por ejemplo, ¿qué queremos salvar? ¿qué merece la pena ser salvado? ¿cuáles son las cosas que deben perdurar? ¿quién tiene el derecho a dejar huella en la historia? un poco lo que ha contado Inés al principio de que a veces ponemos el foco en ciertas personas y ciertas figuras relevantes, como el programa este de televisión demencial que ahora no vamos a hablar no vamos a hablar es que no vamos a hablar no lo voy a no 
[21:46] SPEAKER_00
es que no no nos hemos informado lo suficiente como para criticarlo pero lo de es finalista Iniesta y Férico García Lorca o algo así bueno ya un día se comenta esto con más calma porque no estamos informadas ahora mismo bueno pero en fin pero en fin en fin bueno 
[22:01] SPEAKER_01
otra pregunta podría ser ¿qué nos dejan los que ya no están? lo que ha dicho Inés y de todo esto queríamos hablar un poco en el episodio de hoy aunque no lo parezca esto era un poco la introducción a todas estas ideas y vamos a hablar de tres tipos de herencia. Lo hemos dividido porque somos unas chicas muy ordenadas. Yo concretamente no, pero Inés sí. Por tanto, este guión siempre está dividido en secciones. Vamos a hablar de herencia económica, que es la primera y más evidente, a través de Heredaras la Tierra y de Reiliar, que bueno, esto nos lo hemos estudiado y os vamos a dar la chapa. También vamos a hablar de la vergüenza como herencia de clase. No digas a través de quién. Spoiler, spoiler. 
[22:36] SPEAKER_00
No, no, porque igual esta gente ahora dice no sé quién me interesa y nos pasa, ¿sabes? 
[22:40] SPEAKER_01
Ahí estás como marketiniana hoy. 
[22:42] SPEAKER_00
No quiero que nadie pase que este guión es para verlo todo el rato, para escucharlo. 
[22:46] SPEAKER_01
Para escucharlo tranquilamente. Espero que estéis tumbados 
[22:48] SPEAKER_00
en la cama. No, por Dios, si estáis fregando 
[22:50] SPEAKER_01
no le deis al pause. No pueden, tienen las manos mojadas. Y por tercera, como tercera herencia, vamos a hablar de heredar los miedos y las heridas, y tampoco voy a decir de la mano de quién. No, porque ya me he hecho 
[23:02] SPEAKER_00
llorar aquí. Por cierto, no nos han nominado a los Ondas. No. Esto es una cosa que yo creo, este guión se merece un Ondas a Mejor Guión. Bueno, Inés no paraba 
[23:09] SPEAKER_01
toda la semana. Pero a ver, la categoría de Mejor Guión no nos la podrían dar y yo creo que lo de mejor guión va más como a podcast de ficción o podcast de reportajes sonoros 
[23:18] SPEAKER_00
pues te diré que es un poco o sea lo entiendo porque son guiones tochísimos y maravillosos pero en un podcast conversacional también puede haber un guión trabajado 
[23:25] SPEAKER_01
concretamente los nuestros todos 
[23:27] SPEAKER_00
no lo digo solo porque sean los nuestros digo en general que es una parte a mí es la parte que más me gusta de todo este trabajo sí 
[23:33] SPEAKER_01
bueno también es que no sé de dónde nos sacamos que nos iban a nominar a Holanda 
[23:37] SPEAKER_00
por favor una nominación tonta que nos haga una categoría mejor podcast de un riojano. No está bien. Mejor podcast de un riojano, así. De una riojana. 
[23:48] SPEAKER_01
No, es que tendría que haber como categoría de mejor podcast cultural o algo así. 
[23:51] SPEAKER_00
Bueno. Que nos hagan una categoría para nosotras yo creo que estaría genial. 
[23:55] SPEAKER_01
Si mejor podcast de filosofía lo ganamos, pero... 
[23:56] SPEAKER_00
Llamamos desde aquí a Prisa. A Prisa como ente. Bien. A Podimo. Más allá del Ondas, que no nos lo han dado, vamos a hablar de la herencia económica. Porque es como cuando tú nombras la herencia creo que es lo primero que te viene a la mente. concretamente a personas pegándose por la herencia de sus antepasados a familias destrozadas, discusiones familiares y también que esto se practica mucho en las películas como de sobremesa, las vidas cambiadas por herencias millonarias, de repente tu tío de Michigan que te ha dejado una caseta al lado de un lago esto pasa, en el diario de Noah la herencia tiene un 
[24:34] SPEAKER_01
ay yo no me acuerdo de esto 
[24:35] SPEAKER_00
se vuelven a reencontrar porque una persona a la que los dos querían mucho, que no me acuerdo quién es les deja la herencia como a medias 
[24:41] SPEAKER_01
Ah, porque la persona visionaria dijo esto, claro. 
[24:45] SPEAKER_00
Dijo, si os gustáis, pues liaros. Se lían. Pero el caso es que la herencia, en este tipo de sentido, como más evidente, se utiliza mucho en la ficción. 
[24:53] SPEAKER_01
A ver cuándo me llama a mí mi tío de Michigan. 
[24:55] SPEAKER_00
Bueno, en Michigan no, pero uno de Palencia. Es que tampoco. Ya, no sé. Para hablar de todo esto, más ligado a la herencia económica, traemos dos libros que nos hacen mucha ilusión traer, porque en ambos un reparto desencadena acontecimientos absolutamente catastróficos. y son Rey Liar de Shakespeare aquí pues un señor muerto porque de vez en cuando está bien y Heredarás la tierra de Jane Smiley una señora vivita y coleando 
[25:21] SPEAKER_01
y con un premio Pulitzer 
[25:23] SPEAKER_00
y bueno, con un libro que es lo mejor que se ha escrito en lengua inglesa en japonesa no sé porque no leo japonés en lengua inglesa, hostia bueno, el caso es que traemos estos dos libros juntos vamos a explicarlo porque hicimos un taller de Shakespeare de una sesión donde quizás repitamos en verano Si alguien quiere que nos dé like, suscribiros, levantad el dedo. Esto es lo que le dicen las madres influencers a los niños de dos años que hagan. Entonces no podemos hacerlo. Bueno, el caso. Hicimos un taller que estuvo muy bien, nos lo pasamos muy bien. Y queríamos un poco ver que Jane Smiley recibe la obra de Shakespeare como una especie de herencia. Y a la vez, Shakespeare recibe la herencia de una historia que ya existía antes de que escribiera Ray Liar, que es King Leir, que es una leyenda popular de la época. 
[26:09] SPEAKER_01
Porque hay que explicar así rápidamente que Shakespeare no escribe obras originales, sino que casi siempre toma... Reescribe. Sí, casi siempre reescribe. Casi siempre tiene algún tipo de herencia literaria u oral de alguna leyenda que se contara en la época y él lo coge y dice voy a hacer una tragedia en tres actos o cuatro o cinco y te la hace. 
[26:27] SPEAKER_00
Sí, que es una manera preciosa de pensar la herencia, como recoger textos que se escuchaban de manera oral y convertirlos en una obra de teatro y que luego una señora, muchísimos siglos después, decida hacer un libro mejor que el de Shakespeare, en mi opinión, humilde, pues eso, me parece que eso Maile lleva a cabo como un ejercicio brillante, ¿no? Cogiendo este texto de Shakespeare, transformándolo, haciéndose preguntas de, por ejemplo, ¿por qué estos personajes no hablan? En el caso de las hijas, de Ray Liar, y diciendo, pues voy a poner el foco y a contar la historia desde otro lugar. 
[26:56] SPEAKER_01
Sí, entonces hemos querido traeros una escena que, bueno, evidentemente está en ambos libros, porque lo de Jane es una reescritura, lo de Jane, otra como la Annie lo de Smiley, y es la escena del reparto en Rey Liar, la obra y la tragedia y todo da comienzo cuando Liar reparte entre sus tres hijas su reino es una decisión que toma, él llega allí y dice chavalas, os voy a dar a cada una un cacho de reino, pero para que os lo dé tenéis que hacerme un discurso diciéndolo mucho que me queréis básicamente esta es la idea tuvimos la inmensa, tremenda suerte de poder ver Liar en la ópera, que ha estado en el Teatro Real de Madrid hace poco, y siempre hablamos que la escena del reparto en la ópera es una pasada de ver porque el actor que hacía de Liar tenía una hogaza de pan que iba repartiendo entre las hijas y la tiraba al suelo, los trozos de pan, y ellas iban a por ellos como perras. O sea, como perras, dicho, literalmente parecían animales. Y visualmente era muy potente. Y entonces lo que sucede en Rey Liar es que Cordelia, la hija menor, es incapaz de expresar el amor que siente por su padre en parte porque su padre está exigiendo una declaración de amor por encima de lo que un padre debería exigir 
[28:06] SPEAKER_00
digamos, ¿no? O sea, solo el mero hecho de hacer así el reparto y la herencia ya implica muchísimas violencias 
[28:12] SPEAKER_01
Sí, y entonces Cordelia pues básicamente dice que ella no va a expresar nada y dice la palabra nada y de la palabra nada surge un poco toda la tragedia y la caída y todo lo que sucede en Raylear os leéis Raylear, que está genial si os apetece y lo que pasa es que Goneril y Regan que son las hijas mayores reciben como herencia la tierra que les da su padre pero luego se desencadenan un montón de asuntos y es curioso Cordelia heredaría una especie de destierro se tiene que exiliar porque su padre la deshereda y la repudia y es curioso pensar en lo que Lier hereda que es una caída al dar su propia herencia también hereda muchas cosas y provoca muchísimas cosas que son trágicas. Ya lo leéis porque no me voy a poner aquí a explicar Lier. 
[28:56] SPEAKER_00
porque además haces spoiler de una obra de Shakespeare que yo que sé es un spoiler no sé si es bueno o malo 
[29:03] SPEAKER_01
y entonces en Heredarás la Tierra James Miley tenía que reescribir esta escena del reparto y evidentemente lo hace muy diferente no hay ningún tipo de exigencia de discurso porque eso en la América actual o de los años 70 no tendría ningún tipo de sentido y entonces Larry que es el personaje que hace la transcripción de Liar decide repartir su granja en Iowa entre sus tres hijas y nadie se espera que lo va a hacer de repente están en una especie de comida con amigos y dicen dice Larry, bueno, que vais a gestionar la granja, vosotras y vuestros maridos 
[29:37] SPEAKER_00
es gracioso que dice, vamos a hacer una sociedad que es una cosa mucho más actual 
[29:41] SPEAKER_01
una sociedad anónima o limitada 
[29:45] SPEAKER_00
quién sabe, no específico 
[29:47] SPEAKER_01
Ginny que es la narradora intuye que algo va a salir mal y efectivamente así sucede, pero en ese momento no dice nada, simplemente dice ok, papá, adelante con ello y es su hija, la hija pequeña en este caso Caroline que dice que ya no va a participar de esta sociedad y eso de nuevo desencadena un montón de cosas y entonces en Reiliar y en Heredalas la Tierra tenemos una herencia de la tierra que es literal hay tierras, prados como diría Inés ¿Es que Prado? Perdón, pero es una palabra 
[30:16] SPEAKER_00
Es un apellido mío, de mi abuelo Jacinto, Prado. Mi abuelo era Jacinto Hernáez Prado que es el nombre más bonito que nadie ha tenido nunca pero luego a la hora de hablar se dice prao 
[30:27] SPEAKER_01
bueno, lo dices tú, prao yo ahora también digo prao, es que me pegas unas cosas o si inventáis unas palabras que no existen y entonces hay una herencia de la tierra, literal y económica evidentemente el hecho de que a ti te dejen en herencia una granja implica en este caso millones de dólares pero queríamos hablar un poco de lo que conlleva heredar una tierra, porque no solo heredas la tierra, sino que heredas muchas otras cosas 
[30:49] SPEAKER_00
sí, en su mayoría terroríficas 
[30:51] SPEAKER_01
vamos a hablar centrado en heredadas la tierra de James Miley, todo el mundo tiene que leer este libro, ya lo hemos dicho muchas veces, 
[30:57] SPEAKER_00
voy a beber agua, que no estoy bien. Es un liberazo. Bueno, una de las herencias que tienen, bueno, iba a decir que heredan, es que, bueno, iba a decir un sinónimo de heredar. Recibir, pero sí, bueno. Las hijas, que son Ginny y Rose, son las apariencias, que es un protagonista claro del libro. Han heredado la capacidad de aparentar frente a una comunidad muy cerrada y que las juzga constantemente, que es el condado de Cebulón, en este caso, pues un lugar de Iowa. Pues sí. Ni más ni menos. A lo largo de la novela hay un motivo literario, además, que es brillante, que es el agua sumergida, porque se cuenta toda una historia de que los primeros colonos tuvieron que drenar, porque había agua, para que luego se pudiera cultivar en la tierra, pero luego por abajo está el agua sumergida, que hace como referencia a esta represión de emociones, a todo el aparentar que todo va bien cuando una familia está literalmente al borde de matarse unos a otros. Sí, además es que es literal. Un padre que está perdiendo la cabeza y Ginny Rose claramente han heredado esto de manera muy profunda en sus raíces porque son hijas de estas convenciones, manejan de manera genial el arte de fingir y sobre todo para poder encajar en una comunidad que funciona así. bueno también hay temas de abuso y tal pero no vamos a destripar aquí un libro increíble que hay que leer y otra de las herencias que nos parecen interesantísimas es como el veneno el veneno en referencia a la tierra y el cuerpo porque se retoma este motivo literario que aparece bastante brevemente en Rey Liar y Janice May lo que hace es un poco expandirlo y llevarlo más allá no vamos a decir tampoco quién envenena a quién porque aquí no venimos a eso pero queríamos hablar un poco el veneno como odio, como rencor que recorre todo eso que se transmite, o sea, la mayor herencia del Ari quizás sea el veneno en formatos muy diversos, en formatos literales y en formatos más simbólicos literales, pues el agua el agua que está envenenada 
[32:53] SPEAKER_01
y esto provoca cosas que tampoco vamos a decir 
[32:56] SPEAKER_00
y luego también en relación con el cuerpo, como decíamos se hereda una concepción del cuerpo femenino muy concreto, donde se pueden llevar a cabo todo tipo de abusos sin ningún bueno, sin ningún castigo, sin ningún tipo de nada. Entonces se humilla, se controla, se explota el cuerpo de la mujer, igual que los granjeros explotan la tierra. Sí, es que esto es... Podríamos estar hablando de heredadas la tierra durante tres años y estaríamos contentísimos. 
[33:21] SPEAKER_01
Pues sí, pues sí. Si os lo leéis, os leéis también Ray Lear y ya tenéis como el pack completo. Para ser chicas listas. Bueno, entonces estábamos pensando todos estos temas de que una herencia desencadena conflictos en las propias familias. Esto pasa tanto en las ficciones que acabamos de comentar como en la realidad. Todos podemos pensar, creo, en ejemplos de familias que se han desintegrado por culpa de una herencia. Y también perpetúa la desigualdad en el plano un poco más amplio y social. Siempre ha habido mucho debate en torno a si grabar o no las herencias. Es un tema político que siempre es polémico. Bueno, eso está genial. Solo iba a decir, bueno, yo pienso que hay que quitarle todas 
[34:01] SPEAKER_00
las herencias a los ricos. En plan, matizando esto. 
[34:04] SPEAKER_01
Y no es si tiene una cruzada. 
[34:05] SPEAKER_00
Creo que hay que limitar las herencias de manera evidente. 
[34:08] SPEAKER_01
Que luego mi padre se asusta. 
[34:09] SPEAKER_00
Nos destroza la vida esto de que nazca gente extremadamente rica y que luego encima te vendan que si tú trabajas mucho también puedes llegar a eso cuando tus orígenes son totalmente diferentes. 
[34:20] SPEAKER_01
Claro. 
[34:20] SPEAKER_00
Esto yo lo escribí a mi primo Axel, que es economista. Sí, un beso desde aquí 
[34:24] SPEAKER_01
que nos escucha mucho. 
[34:25] SPEAKER_00
Y es el mejor simplemente. Es mi primo favorito. Esto siempre hay que dejarlo claro. Y me hablaba un poco de que por desgracia en economía no se hace tanto historia económica de manera como se hace en otras disciplinas y me contaba cosas de Stuart Mill y toda esta gente que yo no conozco a nadie, pero me contó que Stuart Mill, por ejemplo, me mandó un textito donde ya proponía algunas ideas para limitar la herencia, que ahora a mucha gente le parece pues a gente liberal, supongo o yo que sé, a esta gente que le gusta lo de venga, trabaja, gana, ti, ti, ti la meritocracia, que les parece una barbaridad, pero que en la economía clásica ya mucha gente lo planteaba esto es evidente acoger esos millones de la casa de Alba y repartirlos bueno, es que esto es evidente 
[35:06] SPEAKER_01
para mí también lo es, pero sí, hay gente para la que no a limitar la herencia claro, entonces la propuesta 
[35:11] SPEAKER_00
como me cancelen ahora por limitar la herencia 
[35:13] SPEAKER_01
me encantaría anda que nos has dicho burradas en este programa y esta que no lo es no te pueden cancelar por esto o si no te cancelan por el episodio anterior, cariño de los influencers y sus hijos 
[35:24] SPEAKER_00
mira, a esa sí que hay que limitarle la herencia, chaval Hay que cogerle su herencia y quedárnosla entera. Bueno. 
[35:32] SPEAKER_01
Vale. Hay que limitarle muchas cosas. Entonces, hay una propuesta, que es esta propuesta de la herencia universal, que quizás os suene, que no es nueva. Es una idea que hoy en día se debate mucho, pero es una idea que ya existía hace unos tiempos, como dices. Thomas Paine, que es uno de los padres fundadores de los queridos Estados Unidos, en el siglo XVIII ya propuso que el Estado debería pagar a todos los ciudadanos una renta básica de 15 dólares de la época cuando tuvieran 21 años. ¿Ahora te dan 15 dólares? Dices, es que no me da ni para ir a Macro. Un café del Starbucks. Es que no, no. El pumpkin spice latte, igual cuesta eso en Estados Unidos. Bueno, Payne tenía un poco en mente que esto ayudaría a suprimir la desigualdad. Y por cierto, estas ideas, esto me pareció muy interesante cuando lo leí, estuvieron inspiradas en su experiencia conviviendo con grupos indígenas en el noreste de Estados Unidos, como los iroqueses, y comprobando el daño que suponía que los pueblos fueran despojados de sus tierras sin ningún tipo de compensación. No somos personas que sepan mucho de la historia de Estados Unidos y Thomas Paine de repente fue como un... Yo qué sé. Maltratador de indígenas, no me tiréis tomates ni nada. ¿Sabes qué puede ser? Pero bueno, lo que he leído fue que convivió con ellos y como que empezó a reflexionar acerca de este daño de perder la tierra. Hemos hablado de heredarla y podemos hablar también de lo que supone perderla. Y entonces a lo largo de los años esta idea de una herencia universal ha ido apareciendo y desapareciendo del pensamiento, digamos, mainstream, ¿no? Y ha ido mutando. Evidentemente no es la misma propuesta que se hacía este señor en el siglo XVIII. Pero si hoy en día le damos vueltas a la posibilidad de instaurar algo así como una herencia universal, es porque entendemos, algunas personas, que las posibilidades de los individuos en las sociedades vienen muy determinadas por el origen social. Esto es una cosa como evidente. 
[37:14] SPEAKER_00
Extremadamente evidente. 
[37:15] SPEAKER_01
Que nuestros oyentes ya saben, pero hay gente que no. Y entonces esta idea viene un poco como a atacar o desmontar el relato de la meritocracia que ha calado muchísimo en los últimos años. En nuestro círculo no, pero en cuanto sales de nuestro círculo estupendo y maravilloso y de nuestras burbujas, te das cuenta de que hay gente que de verdad piensa esto. 
[37:33] SPEAKER_00
Que es Piketty un poco la persona que creo que empezó a reavivar esta idea y plantearla de manera más contemporánea. De hecho, luego fue Yolanda Díaz hace un tiempo que también planteó una cosa parecida. Sí, de dar 20.000 euros creo a todos los jóvenes. Sí, se lió pardísima. Y bueno, más allá de eso, pues evidentemente esta idea como que está evolucionando y está ahí presente yo directamente se lo robaría, o sea, se lo quitaría porque creo que es un acto de justicia, pero bien 
[37:55] SPEAKER_01
Sí, y Tomás Piquetti ha sido muy por encima como que lo que plantea es que la manera de financiar esto debería ser que lo pague la gente rica, pero no rica en plan un poco rica sino extremadamente rica, o sea, gente a la que si le quitas la mitad de su patrimonio su estilo de vida no cambia 
[38:09] SPEAKER_00
Sigue teniendo 60 millones 
[38:10] SPEAKER_01
60.000 millones En plan los Taylor Swift y los Cristiano Ronaldo 
[38:15] SPEAKER_00
Claro, la Taylor se lo gasta en eso de los aviones que ahora todo el mundo dice que se va a tomar un avión a Ohio 
[38:20] SPEAKER_01
en el jet privado bueno entonces queríamos pasar ya a la segunda parte como la vergüenza como herencia de clase y trayendo un libro que nos gusta mucho de Bourdieu y Passeron siempre lo decimos así Jean-Claude Passeron y Pierre Bourdieu han escrito no voy a hacer esto han escrito, escribieron Los herederos, que es una reflexión sobre los estudiantes y la cultura de hecho por lo menos en la edición de siglo XXI que está colgada en PDF en internet, el subtítulo es Los estudiantes y la cultura. 
[38:54] SPEAKER_00
Sí, dejemos claro que es un estudio como de la Francia del siglo XX, pero que es algo que es y es tremendamente actual. Por desgracia, supongo, porque evidentemente han cambiado muchísimo las cosas, pero hay otras muchas cosas que no han cambiado tanto. 
[39:09] SPEAKER_01
Sí, claro, ellos lo que hacen es postular que hay una dificultad para formular que hay algo así como la condición de estudiante. y dicen que aunque pueda haber en común ciertas prácticas entre los estudiantes, como por ejemplo ir a clase, coger apuntes, en mi caso hacer pellas, estar en la cafetería, jugar al mus, yo no juego al mus, no sé jugar al mus, creo que hay que sumar para jugar al mus, por tanto no podría. Bueno, como que hay ciertas prácticas en común, pero no se puede concluir de esas prácticas que los estudiantes compartan una experiencia que es idéntica y colectiva. 
[39:39] SPEAKER_00
Claro, no hay algo así como el estudiante como una misma clase social o una misma entidad que no tiene diferencias. 
[39:45] SPEAKER_01
Claro. ¿Y por qué pasa esto? Bueno, ellos explican que es porque hay una rentabilidad académica indirecta ligada a un privilegio cultural, que ahora vamos a hablar de lo que es el privilegio cultural. Seguramente en los episodios que hicimos dedicados a Anier no salgan estas ideas, si os interesa cómo explorarlo en relación a su literatura. En el de la clase. Sí, concretamente. Y hay un privilegio cultural que es evidente cuando tú naces en una familia en la que te pueden dar recomendaciones de cosas que puedas leer o a las que puedas acercarte, relaciones que puedan tener tus padres, por ejemplo, contactos en la industria a la que quieras acceder. veníamos hablando precisamente en el bus de Camino al Estudio de los Nepo Babies del mundo de la interpretación y del cine que qué fácil es, qué fácil tendrás sus dificultades, pero cuando ya tienes contactos en un mundo al que normalmente es difícil acceder pues es mucho más fácil que desarrolles tu carrera profesional en ese 
[40:37] SPEAKER_00
ámbito. Pero igual que en la carrera yo flipaba con todos los, la gente que estudiaba filosofía con padres ya como filósofos o compuestos como tochos en el mundo académico yo pensaba, yo no sabía lo que era un doctorado hasta que llegué a la universidad y pasaron unos meses. Eso pasa mucho también. Hombre. Sí. Yo cuando me enteré de lo que era el doctorado dije, mierda. Ya es tarde. ¿Sabes? En plan, ese 8 en Historia de las Religiones me va a joder. Un 8 en... Bueno. Paula, es que tal como está la FPU y todo eso, con un 8... Ya, ya, pero espera. 
[41:07] SPEAKER_01
¿Sacaste un 8 en Historia de las Religiones? No sé, me lo he inventado, me lo he inventado. Ah, vale. 
[41:11] SPEAKER_00
Me refería a que ahora está todo tan exigente que está mucha gente expresando su malestar y que es muy importante que esto cambie porque con notas absurdamente... Porque hay muy pocas plazas. Sí, es demencial. No, pero que iba a enfatizar 
[41:24] SPEAKER_01
lo lista que eres porque Historia de las Religiones es la asignatura que a todo el mundo en filosofía en la Universidad Autónoma de Madrid les jode vivos. No saque un 8 en Historia de Madrid con Romerales. No me acuerdo. Relájate. Seguro que no. Romerales, relájate. Te puedo decir esto porque ya no eres mi profe. 
[41:40] SPEAKER_00
Relájate ya. Aprueba a la gente, coño. No, no le manden un audio. Romerales es un tío graciosísimo. No, sí, me cae bien. Me dio una asignatura como optativa en cuarto y era increíble. Pero ojalá alguien le mande un audio de Romeral y relájate. 
[41:54] SPEAKER_01
Yo gritando de repente. Vamos a seguir porque en fin, no tenemos mucho tiempo y queda. Bueno, entonces, estamos hablando como de este privilegio cultural más evidente, esos contactos. O, por ejemplo, poder ir a una academia de inglés por las tardes pues también es un privilegio como cultural evidente. Y luego está el menos evidente, que es también el más interesante, que son estas formas discretas e indirectas de privilegio cultural y aquí entraría el tema de la herencia cultural. qué es esto que hace que las personas, sin ningún tipo de intención ni esfuerzo, tengan acceso, por ejemplo, a cosas que todos entendemos como propias del mundo de la cultura, museos, tener libros en casa, tener acceso a música, a cierto tipo de música en casa, a todos estos dispositivos y herramientas de acceso a la cultura que están ahí en tu mundo, si formas parte de, bueno, yo formo parte de esta clase supongo, que forman parte de tu mundo y que no tienes que hacer un esfuerzo por salir a buscar libros fuera de tu casa, O sea, no tienes que hacer un esfuerzo por encontrar la biblioteca pública más cercana o ni siquiera como que se te ocurra que hay un sitio donde puedes ir a buscar libros, ¿no? Y entonces queríamos decir que la cultura heredada incluye un cuerpo de saberes donde destaca un cierto saber hacer y saber decir que es patrimonio de las clases cultivadas, que es como una especie de, bueno, de saber estar, de comportarse, de moverse por el mundo que no chirría en cierto tipo de ambientes, ¿no? Y todo esto, este saber decir y saber hacer, incluye también lecturas, espectáculos, viajes... 
[43:16] SPEAKER_00
Sí, aquí ellos hablaban, porque es un libro bastante documentado, como por entrevistas, encuestas y todo este tipo de cosas, ellos hablaban de que muchas veces se nota mucho en los trabajos académicos los estudiantes que están haciendo un esfuerzo por adaptarse a la escritura académica y al medio académico, y otros que se nota que es mucho más fácil. Y además se penaliza el esfuerzo en la academia, que esto es otro tema. pero ellos lo recogen como con datos concretos y la conclusión básicamente es que la educación idílicamente podría ser una vía que llevase a la democratización pero lo que hace muchas veces es consagrar las desigualdades iniciales de la cultura, o sea que los estudiantes son iguales solo formalmente 
[43:56] SPEAKER_01
solo en la forma y no en sus contenidos específicos 
[44:00] SPEAKER_00
y esta idea fundamental de que el aprendizaje puede funcionar como una conquista que es algo que genera mucho esfuerzo. Me acuerdo a Ani Erno en sus libros cuando habla de la universidad siempre dice que sentía que estaba apuntando demasiado alto todo el rato. O como una herencia que es mucho más fácil a través de toda esta cultura heredada. Y aquí es fundamental esta idea de que no solo son relevantes aspectos económicos cuando miramos otras cosas. Hay otros muchos tipos de capital simbólico, cultural, social, que son los que Bourdieu especifica también. Y ha llegado mi momento. ha llegado mi momento 
[44:35] SPEAKER_01
viene otro momento en el que Inés dice que un libro que le ha gustado mucho y que todas tenéis que leer 
[44:41] SPEAKER_00
concretamente me lo leí en verano, o sea que lo he reposado bastante, no quise ser como ansiosa con respecto a obsesionarme con él para recomendarlo en todas partes, aunque lo he recomendado mucho como en mi vida más íntima que no lo voy a nombrar en el podcast para resumir, que es Yeguas exhaustas, que está editado en el Pepitas de Calabaza y es de Viviana Collado. Bueno, un saludo a la Vivi. Aquí se junta. Que sí, es genial. 
[45:07] SPEAKER_01
Es que además creo que nos escucha. O por lo menos nos da mucho like en Twitter. Por tanto, que un beso. Sí, yo le hice 
[45:12] SPEAKER_00
saber que me había encantado el libro. Y además está editado en Pepitas, que es una editorial riojana. Y es Llegó a Sextaustas. Es que yo estoy extasiada 
[45:18] SPEAKER_01
ahora mismo. Y un beso a Víctor de Pepitas también. 
[45:20] SPEAKER_00
Aquí besos a todo el mundo. Sí. Es un libro que habla de la clase. Yo le decía antes a Paula que para mí es un poco como leer a Anierno y todo este tipo de violencias en el ámbito de la educación, del lenguaje y bueno, cosas muy concretas, pero en el contexto de España, como que me reconocía mucho más en lo que cuenta Beatriz, que es la protagonista de la novela. Se habla de muchísimas violencias distintas, hay una relación de abuso, por ejemplo, entre Beatriz que está en la academia pero hay un señor con un puesto superior al suyo y que básicamente le mataría con mis propias manos a esa persona, que es un personaje de ficción, pero representa a muchos personajes que tienen patitas y caminan. Y nos vamos a centrar en una cosa muy concreta que aparece en el capítulo que se llama De cuando escuché por primera vez citar a Foucault y escribí en mis apuntes Foucault. F-U-C-O. Ella habla, la autora a través de la protagonista, de la sensación de seguir siendo siempre los de abajo incluso cuando has estudiado una carrera y tienes cien mil títulos académicos como no llegas a ese lugar que te han prometido que es el de las élites culturales. Dice, yo había llegado a la universidad y me había convertido en doctora en literatura contemporánea Sin embargo, seguía estando muy lejos de ellos. Habla muchísimo de su familia, del contexto español y concretamente, iba a decir valenciano parlante. 
[46:43] SPEAKER_01
Bueno, está bien. 
[46:44] SPEAKER_00
Sí, pero el contexto de básicamente, como pasó a muchísimas personas, tener padres andaluces y tú has llegado allí, entonces aprendes la lengua no de manera nativa en casa, sino en la escuela o por tus propios medios. Y cómo esto también implica una serie de violencias muy concretas. y para hablar de todo esto menciona una cosa que me encanta que es la herencia de un velo imperceptible que ha heredado de su madre un velo que te hace agachar la cabeza. También habla mucho de cuando llega a la universidad y se da cuenta de que ella forma de un grupo por esto que decían Burdía y Paserón de que evidentemente no hay un tipo de estudiante universal. Hay algunos que viven en la ciudad, que se manejaban con muchísima soltura en el medio académico, muchos de ellos habían estudiado en el liceo francés en el colegio alemán, sus padres ejercían profesiones liberales, eran profesores eran abogados Paula se ríe porque siempre me da mucha rabia la gente que dice que ha estudiado en el liceo francés, pero esto es una cuestión, es puro odio de clase que me sale a veces. Hay gente ahora mismo llorando. Lo siento, os quiero de verdad sé que es una tontería este odio, pero en realidad cuando llegué a la carrera y me di cuenta de que había compañeros que con 18 años hablaban tres idiomas, dije algo no está bien aquí No, no, a ver, tiene sentido Entonces cuando se me dice lo del liceo francés y lo de cómo se llama el colegio es el mejor, donde estudio Pedro Sánchez? ¿Dónde estudió tu padre, hija? No, el Ramiro de Maesto. Sí, a mí me entran un poco de temblores. ¿Dónde estudió? 
[48:02] SPEAKER_01
Me va a encantar a mi padre. Esto es Pedro Sánchez y él, el Ramiro. 
[48:06] SPEAKER_00
Solo ha habido dos estudiantes en la historia y han sido de ellos. Por cierto, llevo una camisa de tu padre hoy. Sí, le va a hacer ilusión. Bueno, y luego otros estudiantes que son todas esas personas que venían del pueblo, que actuaban en ese medio académico con una torpeza bastante asustadiza. Eran hijos de pegones de obra, trabajadores de fábricas, del campo, de cajeros de supermercado. Esto, lo de la torpeza asustadiza, me encanta porque yo el primer día después de estar en la uni volví a la residencia llorando. Diciendo, ¿dónde estoy? No sé. 
[48:35] SPEAKER_01
Es que sé qué conversación provocó ese... Pues una conversación 
[48:40] SPEAKER_00
en la cafetería, en plan todos vamos a estudiar filosofía, vamos a hablar. Y gente citando a personas francesas del siglo XX que ahora me suenan y en ese momento no. Cuando leí en el libro de Yeguas exhaustas, en plan citaban a Foucault y Roland Barthes, dice ¿Y dónde están los argentines? Y no sabía quiénes eran. ¿Les ves? Yo solo sabía quiénes eran los filósofos que había estudiado para la PAU, ¿sabes? ¿Plan Platón? Sí, sí. En fin, todo esto son formas de distinción. Ella habla también de la imposibilidad de irte a estudiar al extranjero, del Erasmus como una cosa absolutamente loquísima, de estar de Erasmus en la ciudad más barata de Italia y que tus compañeros te digan que les hace mucha gracia cómo comes la fruta, que es una forma heredada de tus orígenes más relacionados con comer rápido, comer en el campo, que es comiendo del cuchillo directamente, es decir, como come toda mi familia. A mí me parece 
[49:30] SPEAKER_01
bueno, no sé, claro, me parece chulísimo eso. 
[49:32] SPEAKER_00
Claro, pero son formas de distinción. Sí, sí, sí. Y esto de, me hace mucha gracia como comes, jaja, eres un... bueno, es que me estoy enfadando. Y luego la escena en la que ella cuenta esto de Foucault es básicamente que ella le deja los apuntes a un compañero y había puesto lo de Foucault y el compañero le corrige como con, sabes, sin apretar mucho el lápiz, pero le pone, se escribe Foucault, ¿no? Y dice la protagonista, creí que la vergüenza me partía en dos. Esto es una puta locura. Me encanta esta anécdota. Sí, sí, sí. Además, este libro, quiero que Viviana lo sepa, que fue trascendental en mi vida porque encontré por primera vez uno de mis mayores traumas vitales escrito. Me acuerdo que se lo dejé a mi madre el libro y me llamó por teléfono para decir, Inés, tu trauma está en el libro y yo ya. Sí, porque estaba rodeado 15 veces, ¿no? Sí, que se llama El trauma con el inglés. Que de nuevo, pues un trauma, un malestar de la lengua que se llama en el libro pues por ejemplo no poder hacer viajes en extranjero o hacerlos a través de una beca y darte cuenta de que cada vez que abres la boca para intentar hablar ese idioma sientes muchísimo malestar lo que decía antes Paula de las clases particulares, dar por hecho que todo el mundo sabe inglés, estos son mis mayores traumas yo por eso ahora voy a como over ser inglés mira como sabes inglés ¿por qué cada vez que yo tengo que nombrar una palabra en otro idioma en este podcast me resquebrajo por dentro? pues por pura vergüenza no como la humillación de llevar años sufriendo por, me acuerdo cuando era adolescente que además no tienes como todas estas categorías de clase y todo esto que yo no entendía porque yo no podía irme en verano a Irlanda o a Estados Unidos como hacía muchísima gente de mi entorno, ¿no? En plan, ¿por qué yo esto no puedo hacerlo? O cuando llegas a la carrera y te ponen bibliografía en inglés dando por hecho que todo el mundo en esa clase tiene un C1 y yo en plan, ok, vamos a echarnos a temblar. De hecho creo que no sé inglés por puro trauma, o sea, ya... 
[51:19] SPEAKER_01
¿Sabes? Lo he dejado pasar por puro... También no es que no sepas nada de inglés. 
[51:22] SPEAKER_00
Bueno, evidentemente he hecho como... Estudiando en un instituto público, lo cual hay institutos públicos que tienen alto nivel de inglés, pero creo que es evidente que los privados y otras cosas tienen bastante más. O sea, creo, por lo menos en La Rioja, salir con un C1 de un instituto público es prácticamente imposible. 
[51:42] SPEAKER_01
Te creo, y está bien que lo focalices en La Rioja, pero es que está fatal. La enseñanza del inglés está en general mal. mi madre ha sido profesora de inglés en el instituto público toda la vida y es jodidísimo que los alumnos salgan con un C1, vamos, nadie sale con un C1 a menos que tengas clases particulares por la tarde o a menos que hayas ido a Irlanda o lo que sea 
[52:01] SPEAKER_00
Sí, yo diría que mis padres hicieron durante años el esfuerzo bastante grande de ir como una hora o dos a la semana a una academia o sea que tuve más suerte que otra gente pero eso del esfuerzo yo lo sentía mucho todo el rato, o como venir a estudiar a Madrid, es como que creces con mucha responsabilidad y mucha tiene que ver con que sabes que hay mucha gente haciendo mucho esfuerzo para que tú estés teniendo ese tipo de cosas. Y yo quiero hacer aquí una reivindicación acerca de los idiomas como uno de los métodos de exclusión de clase más grandes que existen. No sé inglés, lo admito. No entiendo el inglés, no entiendo vuestros memes. Bueno. A ver, sé algo, pero sé bastante poco. Además, sé menos ahora que en bachillerato, porque lo he ido dejando de manera traumática. 
[52:40] SPEAKER_01
Pero yo creo que esto ya es personal. Pero yo creo que entiendes más que antes. De todas las series que ves en inglés. Bueno, yo lo intento. 
[52:45] SPEAKER_00
Lo intento, chicos, como puedo. que también es verdad que hay mucha gente que me dirá ahora hay muchísimos medios y redes para aprender inglés como gratis 
[52:53] SPEAKER_01
no, pero no es tan fácil, claro porque todas estas personas que estás diciendo que cuando llegaste a la universidad te diste cuenta de que sabían idiomas, esos son idiomas aprendidos de manera digamos orgánica esa gente se ha ido fuera a aprender ese idioma o sea, aprenderlo solo con academias e instituto público 
[53:10] SPEAKER_00
sí, lo puedes aprender tú solo en internet pero es otra cosa 
[53:15] SPEAKER_01
si duolingo no te va ahora a solucionar la vida 
[53:18] SPEAKER_00
bueno, recomiendo muchísimo Lleguas exhaustas porque es un libro genial que habla de muchísimos temas y ya vamos a pasar a lo siguiente 
[53:26] SPEAKER_01
queríamos recomendaros mucho un artículo de Noelia Ramírez que es nuestra compi, un beso Noelia que se llama Las desclasadas, escritoras que disparan contra el mito del ascensor social que lo publicó en agosto del año pasado en El País, me gustan mucho estos artículos de Noelia cuando hace como un hilo conductor de temas y trae como muchas referencias porque además siempre son muchísimas referencias 
[53:46] SPEAKER_00
Sí, yo justo estaba leyendo Yeguas exhaustas y lo publico que ocupa bastante espacio en el libro en el artículo y me hizo mucha ilusión y me, no sé, como que está genial porque te lleva muchísimas lecturas, no como una lista de cosas, ¿sabes? No, pero bien hilado, a mí me gusta 
[53:59] SPEAKER_01
mucho cuando lo hace porque lo hila y lo saca uno hace poco, es que no me voy a acordar, no sé si era de literatura de terror o algo así y dije, qué puta pasada como la cantidad de cosas, ¿no? Pero bueno, básicamente explica que hay una corriente literaria liderada por autoras que buscan un poco exponer las trampas y las decepciones de quienes se criaron bajo el ideal de la meritocracia, que es lo que estamos aquí machacando, y bajo la promesa del ascensor social a través de la educación. Menciona a Sally Rooney, por ejemplo, o a Nisha Dolan, que son escritoras irlandesas que está ahora también muy de moda, que hilan tramas amorosas con conciencia de clase. Seguro que habéis leído. Yo a Nisha Dolan no la he leído, pero sobre todo a Sally Rooney, que es más conocida, seguro que suena, y que habéis leído. Y luego también hay una vertiente de autoras del sur de Europa que lo que hacen es investigar su propio desencanto a través de la genealogía familiar y podemos citar a Aide Rodríguez, Claudia Durastani y a Alana Portero, bueno citarlas cita a Noelia en el artículo, claro y bueno, dejar ahí la recomendación 
[54:54] SPEAKER_00
Sí, yo también quería recomendar Las Maravillas de Elena Medel, un libro bueno, impresionante y por suerte creo que muy celebrado que está editado en Anagrama, que ya tiene un tiempo, no mucho, pero unos añitos que cuenta la historia de tres mujeres, de María, de Carmen y Alicia, que son de la misma familia, a través de la perspectiva de clase y de género, habla mucho de las asociaciones vecinales de los años 80, de Carabanchel, que ahora es nuestro barrio, por suerte. 
[55:21] SPEAKER_01
Sí, y Noelia en el artículo entrevista a Viviana Collado, como ha dicho Inés, y ella tiene una idea muy chula que es que siempre va a haber algo, por muy alto, entre comillas, que llegues en la jerarquía social, siempre va a haber algo que delate tu cuna. Y tiene una idea que es de mis ideas favoritas de este guión, que es que la brecha no es solo económica sino que es una brecha de imaginario y dice, el horizonte de expectativas las películas con las que nos hemos educado o la música que escuchábamos en casa, también nos hacen sentir que seguimos siendo los de abajo 
[55:51] SPEAKER_00
otro trauma mío que voy a oversharear no sé cómo se dice 
[55:57] SPEAKER_01
ese verbo 
[55:58] SPEAKER_00
yo siempre digo, es un meme conocido en nuestro entorno, que odio la música en inglés y en realidad es puro trauma de no la entiendo y no tengo cultura anglosajona. En plan, no la tengo. Pero Inés, me tienes a mí. Ya bueno, me da igual. Pero esto es un tema de clase. Y cuando leía a Viviana, de verdad que me abrió muchísimo los ojos, me reconocí en muchísimas cosas. Dije, claro, es que yo tampoco no tengo cultura anglosajona. ¿Por qué iba a tenerla? Si soy de Ávila. Sí, soy de Ávila. Y de Arnedillo. Bueno, lo decimos a broma, pero estas cosas, en fin. los métodos de distinción de clase a veces son evidentes que es como, sí, el dinero, y no, hay otras muchas cosas como, ¿cómo pelas la fruta? ¿vale? Yo, lento Paula fatal, se nota que alguien le ha pelado la fruta toda la vida 
[56:46] SPEAKER_01
Nadie me ha pelado la fruta porque además tú te niegas a comer como la fruta con piel y a mí me gusta comer la fruta con piel Este dato nadie lo necesitaba Bueno, ¿por qué te ríes? Me hace gracia lo de la fruta 
[56:59] SPEAKER_00
porque me hace gracia cuando Paula corta cosas porque siempre trae como recipientes para echar las pieles. Paula es una cocinera muy... de sacar muchos artefactos. Paula no es cocinera, si es que el problema... Pero cuando cocinas, sacas muchos artefactos. Porque no me gusta dejar la cocina 
[57:12] SPEAKER_01
hecha una mierda. A mí tampoco. Pero tú como que está todo ahí en la encimera... 
[57:15] SPEAKER_00
No, en la tabla de cortar y luego en la papelera. Pero Paula te saca un bol. Claro, porque es más fácil. Está genial. Voy a beber agua. Me estoy ahogando. Son métodos estructurales de la mente distintos. Está bien. Bueno, y vamos a acabar con las heridas. Heredar las heridas. Sí. con las heridas, con la herencia de las heridas que yo estoy absolutamente herida porque he empezado mi día leyendo a María Sánchez con lo cual eso me destroza podría llorar aquí tienes no está bien no estabas bien antes pero estabas atravesada es que soy incapaz de leer un cacho de algo que haya escrito María Sánchez sin que se me ponga la piel de gallina 
[57:51] SPEAKER_01
es que la queremos un montón 
[57:53] SPEAKER_00
y acaba de sacar después de 7 años 7 años he estado esperando, sentada en una silla 
[57:59] SPEAKER_01
María, esto es peor que esperar la temporada de la serie que estás viendo. O sea, tienes que darte más prisa. No, en realidad está muy bien que se tome su tiempo para hacer sus proyectos. 
[58:06] SPEAKER_00
Todo lo que nos gusta. Pensar despacio, escribir despacio, todo este tipo de cosas. Todo lo que tú y yo no hacemos ya. Que por cierto, es que hablo de María como si fuera mi prima. Ojalá, no es mi prima. Pero es María Sánchez, que es escritora, veterinaria y la persona más importante de España bajo mi punto de vista. Es una persona a la que yo le ofrecí a mis órganos en múltiples ocasiones. Y no voy a desaprovechar la oportunidad de decirle que aquí los tiene. Cada día más lozano. De nuevo, bueno. Estoy lozana. Con la miel de arnedillo mis órganos han mejorado. Es verdad. Bueno, he sacado un libro de poesía editado por la bella Varsovia que se llama Fuego la sed, que voy a recomendar también Cuaderno del campo, que es el anterior, el que decía que fue hace siete años. Pero bueno, este libro a mí me ha matado. ¿Me ha matado? ¿Cuaderno del campo me mató? Sí. Pero este, pues casi más. Sobre todo por lo siguiente. Voy a hablar no tanto como del contenido, porque me parece injusto resumirlo en una frase o en dos frases racionales del libro sobre esto, porque me parece dificilísimo, me voy a centrar creo más como un poco en la forma. Por ejemplo, cuando lo abrí, vi que el libro empieza y acaba con la copia de las hojas donde el abuelo de María apuntaba precipitaciones, datos, observaciones. Y esto me parece un gesto importantísimo que no puede pasar desapercibido porque este tipo de conocimiento, que usar la palabra conocimiento para esto también es una decisión política, normalmente no se considera digno de estar en un libro en general. El libro como artefacto no suele incluir, ahora por suerte muchas veces sí, pero tradicionalmente no se ha considerado este tipo de conocimiento como al mismo nivel que el conocimiento con mayúsculas. Por ejemplo, el que está en la academia, en las instituciones o en la ciencia. También me hizo muchísima ilusión porque mi abuelo Reca también apunta esas cosas. Ahora ya no porque no ve, pero antes sí en calendarios y agendas. Diré que esas agendas es como una de las cosas más importantes que he leído en mi vida. 
[59:52] SPEAKER_01
Bueno, los diarios de tu abuelo. 
[59:53] SPEAKER_00
También mencionar esto de la forma, al final hay agradecimientos tradicionales. En el libro de María, no en los diarios de tu abuelo. Hay agradecimientos y luego hay avistamientos para incluir a todos esos pájaros que le han acompañado. Bueno, pájaros, aves, yo qué sé. No quiero ser, yo qué sé, no quiero. Quiero incluir a todas las aves. No ofendamos a ningún pelícano, joder. María tiene una sensibilidad María Sánchez, es que perdón, le llamo María solo por puro porque en mi cabeza es como... Sí, tu prima. Una santa. Bueno. María Sánchez tiene una sensibilidad extraordinaria en general para la vida y en particular para escribir como sobre la conciencia del espacio, del paisaje que nos rodea y sobre todo incluir a todos los seres que habitan este paisaje de hecho les da voz a todos ellos en este libro. Es un libro absolutamente polifónico interespecies. Muy bien. 
[1:00:48] SPEAKER_01
Sí, ¿verdad? Polifonía interespecies 
[1:00:49] SPEAKER_00
en ser especial. Me lo he inventado, tampoco me ha surgido así. En Nadie lo registró, concretamente, que es uno de los poemas del libro, habla de que cuando alguien muere nos entregamos a despedirlo, con todos los rituales que implica una despedida. Y se pregunta, ¿por qué no puedo hacer lo mismo con un arroyo, un sendero de pantano, una dehesa, una familia de árboles, un rebaño, un árbol, un ser que se desvanece? Por eso decía lo de que da voz y pone en el centro a otras muchas especies más allá de de lo humano. Concretamente en este momento lo traemos un poco para hablar de la herencia, porque hay mucho de eso también aquí. Hay un poema que se llama Los mares antiguos que dice, ya no llueve, no, ya no llueve como antiguamente, una y otra vez repiten los mayores. Ellos nacieron antes del fin. Ellos se convertirán en ancestros, nosotros en fantasmas. Esta es una de las frases del libro que más me ha impactado, lo de ellos se convertirán en ancestros, nosotros en fantasmas, porque todavía no tengo muy claro y es una pregunta que creo que me acompañará un tiempo ¿qué quiere decir esto? O sea, ¿qué implicaciones tiene? ¿Qué consecuencias? ¿La diferencia que hay entre un ancestro y un fantasma? Ojo. Ojo para lo que era todo esto y en relación a lo que comentábamos al principio a través de los años y de Bartes, de la trascendencia, de qué supone vivir y morir sin memoria, qué dejaremos a los que nos vienen y sobre todo, teniendo en cuenta que en este libro hay muchísimo de pensamiento acerca del cambio climático, pensar qué mundo les vamos a alegar, cuál es el legado más allá de la herencia económica de telejao 3.000 euros en el BBVA ¿sabes? Es que me parece después de hacer este episodio y de pensar sobre estas cosas que el concepto de herencia económica que es el más evidente es como el menos interesante ¿no? Claramente se pueden heredar otras muchísimas cosas y hay formas de trascendencia que no tienen nada que ver con el dinero o con lo económico, que evidentemente es fundamental no es por quitarle peso, pero hay otras que tienen que ver con la escritura. Por ejemplo, comentábamos al principio lo de los escritores, ¿no? La escritura entendida como ligada al éxito, a la fama. Pero hay otras cosas que quizá tienen que ver también con la trascendencia de la madre de Bartes cuando él dice, pero mi madre no ha escrito. Por ejemplo, otras formas de trascendencia que se ven muy bien en Fuego la sed tienen que ver con afectos, saberes, heridas que se transmiten de padres a hijos, de abuelos a nietos, con la conciencia también como de habitar un mundo que merece ser cuidado, atendido, mirado, escuchado y también amado, de hecho, con todas esas historias que no pudieron contarse, con tanto conocimiento despreciado y relegado como a los márgenes, yo diré que ser una niña, porque evidentemente habla mucho del mundo rural y del campo, o como lo queramos llamar, ser una niña que ha estudiado en un colegio rural me dejó muchísimas cosas, como por ejemplo que llegáramos al instituto y éramos como, esos vienen de Arnedillo, como los tontos del pueblo o que con 8 años una persona me preguntara en la comunidad de Madrid si sabía leer y tenía 8 años y lo recuerdo y tú sacando un libro del bolsillo que llevarías la crítica de la razón pura 
[1:03:53] SPEAKER_01
y atizándole en la cara 
[1:03:54] SPEAKER_00
pero tenía 8 años y recuerdo ese momento perfectamente o sea como creo que es la primera vez que sentí esa violencia que claramente en ese momento no supe identificar pero dije ¿por qué me está haciendo esa pregunta esta persona? no entendí nada o ya en la universidad se me ha preguntado múltiples ocasiones que como una persona que había nacido en un pueblo de menos de 500 habitantes había acabado estudiando filosofía. 
[1:04:15] SPEAKER_01
Hija, de verdad. Pero la gente es gilipollas, 
[1:04:17] SPEAKER_00
también te digo. Todas estas cosas se han dicho y tienen que ver con la clase y tienen también que ver con el desprecio a muchas zonas. Viviana Collado habla mucho del auto-odio, que está muy relacionado con la clase. Es un desprecio luego interiorizado. Sí, y que también se hereda. Y María también habla de esto, claramente, pero desde otro punto de vista, más quizá de lo rural. Pero bueno. En fin. 
[1:04:38] SPEAKER_01
Yo tengo que decir, como persona urbanita, que se ha criado en ciudad y que no tiene pueblo porque mis dos padres nacieron ambos en ciudades me parece muy bien muy importante la labor que hacen estos libros porque gente que somos de ciudad claramente y no hemos tenido como contacto digamos con la tierra de esa manera como que es muy fácil que nos quedemos simplemente con lo que se nos propone desde las instituciones acerca de estas cuestiones pensar en la despoblación en el reto demográfico, no todas estas etiquetas y creo que hay como una sensibilidad más ligada a los afectos y a la mirada y a la manera como de habitar el mundo, que solo puedes entender a través de trabajos como más no sé si más poéticos, pero más artísticos 
[1:05:22] SPEAKER_00
Y esto es lo que hace María Sánchez como no lo hace nadie más, en plan porque yo lo traigo mucho como de casa te decía antes, en plan en mi casa de Gilbuena tenemos afecto hacia, la mitad de cosas que tenemos afecto no son personas, son tierra son otras cosas pero ella lo es que, no sé, lo captura todo de una manera brillante también diré que evidentemente de hecho lo hemos metido en un fragmento que se llama Heredar la herida también en mi caso personal y en general se heredan muchísimas violencias y muchísimas por ejemplo desde la perspectiva de género pues evidentemente hay cosas absolutamente demenciales que María también expresa súper bien por ejemplo en Tierra de Mujeres que es su ensayo, pero también en los poemarios, así que bueno, pues ya está 
[1:06:09] SPEAKER_01
Ya que sí, que tenéis que leer a María Sánchez, es el mensaje final de este podcast. 
[1:06:13] SPEAKER_00
Y también queríamos acabar haciendo una pregunta, después de todo este recorrido, de preguntaros un poco qué es una herencia y qué queremos heredar, por ejemplo, de nuestros abuelos, que quizás sea como lo más cercano para nosotras. María tiene una parte donde habla de esto y dice, se quedarán, sí se quedarán, tus animales y costumbres conmigo, que es una parte en la que creo que está hablando de su abuelo. y yo dije, esto ya es, yo qué sé, mi corazón abierto en dos, ¿vale? Para acabar ya con esto. Que pensaba un poco como en mis propios abuelos y también en mis padres y decía, como la herencia que me han dado y que es la mejor herencia que creo que me pueden dar es como la conciencia de habitar un espacio y con un respeto muy particular y una sensibilidad por los lugares y por todos los seres que habitan esos lugares. Y es una cosa, como mucho más allá, cuando mi abuelo Reca me dejó la herencia, sabes como que las tierras no tienen un valor si tienen un valor económico pero va mucho más allá de eso y me da mucha pena como que se esté perdiendo esa conciencia de la tierra así que por favor leed Fuego la sed a ver si agarramos algo ahí porque yo qué sé 
[1:07:19] SPEAKER_01
a ver si cambia sí bueno y nada hasta aquí el episodio de hoy chicas queríamos agradeceros vuestra atenta escucha espero que haya sido atenta y vamos a terminar nos vemos en el siguiente y vamos a terminar leyendo... Bueno, Inés va a leer un poema de María. Que es que yo leer poesía, porque me perdone todo el mundo desde aquí. Yo no sé. Bueno, yo creo que después de lo que acabas de hacer, hija, que yo estaba en trance escuchándote, pues podemos terminar con esto. 
[1:07:44] SPEAKER_00
Y ha salido a María Sánchez, que está como de gira, presentando 
[1:07:48] SPEAKER_01
Fuego a la Sede. Sí, necesitas una transfusión 
[1:07:50] SPEAKER_00
de sangre para la gira. María, ¿sabes quién es? Yo tengo anemia, pero me puedo tomar unos hierros antes y yo te doy una sangre, bueno, riquísima. De hecho, hoy, el día que grabamos esto, presenta en Madrid y no vamos a poder ir porque acabamos hoy un taller y estoy un poco triste. Sí. Pero le mandamos toda nuestra energía. Sí. Nos quedamos aquí en el espejismo de un río que no será. Heredamos las heridas que existían antes que nosotros de otras manos, de otras tierras. ¿Dónde queda tu herida? Al menos tu dolor se escucha. Con vosotros el duelo y la liturgia. Para nosotros no quedan memoriales, tampoco inscripciones. No habrá estampitas de buenos rostros de la muerte. ¿Quién nos recordará serenos, callados, apacibles, poseedores de la fortuna, aquellos que no fueron domesticados? Hoy el lenguaje no nos basta para evitar esta loma. Del arroyo más pequeño también puede nacer una tempestad. 