3x10 — El nombre: custodia del existir (2024-01-18)


[00:00] SPEAKER_00
Bueno, Inés acaba de admitir que es bajita. No, es que la silla está muy alta y tengo las piernas como flotando. Ya, pero anda que no hemos tenido discusiones porque te digo que eres bajita. 
[00:10] SPEAKER_01
Por favor, quiero que España se manifieste. O sea, ¿podemos admitir que estoy en la media de altura de mujeres de este país? Que sí. 
[00:20] SPEAKER_00
Mido 1,64. ¿Tú cuánto? Si es que encima mides como un centímetro y medio más. Mido como 1,67,68. 
[00:27] SPEAKER_01
Bueno, sí, 67,68. 
[00:28] SPEAKER_00
Depende del día creces un poco más Un poco menos 67 la última vez que me di Hace mucho que no me mido la verdad 
[00:36] SPEAKER_01
Yo lo que pasa es que como siempre llevo plataformas La gente piensa que soy un poquito Como piensa que mido lo mismo que tú Pues no es verdad, yo soy más alta Casi, casi, casi Hoy tenemos un reto, por cierto Sí, pues ya vamos mal Ya estamos cagando Es intentar hacer un podcast de menos de una hora Que es una cosa que simplemente hemos dejado de poder hacer Somos unas chapas Somos muy pesadas. No paramos de hablar. Y esto es lo que hay. Sí. Pues ya está. Y este hemos grabado dos días seguidos. Sí. Entonces yo creo que ya podemos tener como un programa diario. Veníamos por el autobús, le he dicho a Paula, ¿no crees que deberían darnos la ventana? La ventana entera. Sí, sí, sí. No una sección, sino la ventana. 
[01:14] SPEAKER_00
Y vas a dar las noticias también tú. 
[01:16] SPEAKER_01
Eso que lo haga un colaborador. Un becario, no te jodes. 
[01:19] SPEAKER_00
Sí. 
[01:20] SPEAKER_01
Yo quiero la ventana. Bueno. Quiero heredar la ventana. No quiero echar a mi querido C.F. Vale. 
[01:28] SPEAKER_00
Pues más male, creo. Sí. Sí. Bueno, vamos viendo. Bueno, vamos a recordar a las oyentes que nos vamos a ver las caras pronto. En mi bautismo. En tu bautismo. Ya lo dije anteriormente. En el podcast anterior. El 25 de febrero vamos a hacer un directo en la Casa Encendida. Sí. Aquí, donde estamos ahora, concretamente. Bueno, aquí. Ojalá. 
[01:48] SPEAKER_01
Ojalá el directo fuera aquí y ahí hubiera 15 personas. No más. 
[01:52] SPEAKER_00
Eso es lo que sería idear en mi cabeza. Sí. Pero no. No. Y nada, que vengáis. Sí. Os presento a mi madre. Y si pagáis un poco más de dinero 
[02:01] SPEAKER_01
os presentamos a Puy Una persona riojana Bueno, muy maja Que mucha gente no ha visto nunca a un riojano, ¿eh? A ver, Inés ¿Por qué? ¿Qué dices? En la carrera me acuerdo que había gente que me decía ¡Hala! ¿Pero existe de verdad la Rioja? ¿Pero quién te dice eso? Pensábamos que era un experimento del gobierno 
[02:15] SPEAKER_00
Esto se dice muchísimo Pero será porque os quieren picar Porque somos poquitos En sus anonjuicios Pero muy majos Entonces ya las Canarias no te quiero contar 
[02:24] SPEAKER_01
Hay más gente en Canarias, ¿eh? ¿Sí? Es que en ti, en la Rioja 300.000 personas y vamos, justo, sí. Es que será como Móstoles, ¿sabes? En plan... En fin, el podcast de menos de una hora no va a suceder. Vale. Sí. Y nada, hoy vamos a hablar de nombres. Y voy a dar una pista acerca de todo lo que vamos a hablar diciendo que me he leído artículos que te explican cómo elegir el nombre de tu bebé en 15 pasos. No vamos a hablar de estos 15 pasos, pero si alguien quiere elegir un nombre de bebé que sepáis que no puede, es que era muy gracioso. Un paso era, mira a ver cómo quedan como las... ¿Cómo se llaman? El acrónimo. Que no quede NASA. o what the fuck o pec 
[03:00] SPEAKER_00
bueno, vale, pues nada para los futuros madres y padres pues venga, vamos allá 
[03:08] SPEAKER_01
Bueno, primero voy a aclarar que vamos a hablar concretamente de nombres propios. Que no es una cosa. Paula tenía hace tiempo en mente vamos a hablar sobre el nombre, que es verdad que es una buenísima idea. Quizá podemos hacer otro que sea adjetivos. 
[03:38] SPEAKER_00
Otro, los pronombres. A mí ya me pierdes ahí, yo con la gramática mal. Por cierto, antes de dejar la botella me dio el plano para los amigos del YouTube y ahora estamos haciendo publicidad de Fuente Liviana. 
[03:49] SPEAKER_01
Que sepa la gente que estamos hidratadas. Creo que debería llamarse Fuente Lánguida porque la languidez es muy vartesiana. vale, bueno, pues si quieres empezar una empresa de aguas 
[03:58] SPEAKER_00
agua de arnedo ya estamos con los golpes 
[04:02] SPEAKER_01
el caso es que íbamos a hablar del nombre y hablábamos del nombre en general pero poco a poco nos hemos dado cuenta de que estábamos hablando de nombres propios que ya que estamos aquí vamos a recomendar mucho una novela 
[04:14] SPEAKER_00
que nadie conoce porque nadie la ha leído nadie lea esta autora apenas es una autora poquísimo leída 
[04:21] SPEAKER_01
que se llama Los nombres propios que yo leí en el verano de 2022 que es de Marta Jiménez Serrano que me fascinó absolutamente me fascinó tanto para que la gente lo sepa que se lo dije a Paula y lo leyó que es una cosa que no hace nunca porque yo le digo me encanta este libro Paula Paula no se lo va a leer nunca pero con los nombres propios di tanto la chapa que Paula lo leyó es una maravilla y para empezar hoy 
[04:44] SPEAKER_00
un beso a Marta desde aquí porque me ha dado una cita para mi novela la cita existe 
[04:51] SPEAKER_01
la ternura 
[04:53] SPEAKER_00
Bueno, venga, superemos esto. En alta marea. 
[04:56] SPEAKER_01
Y yo soy la que hace la publi. 
[04:58] SPEAKER_00
Hay que mandarle un beso a Marta. 
[04:59] SPEAKER_01
Sí, y también hay que decir que es un nombre propio porque me encanta, la verdad, la definición. Dice, nombre que identifica a un ser entre los demás sin aportar información sobre la entidad designada. Los nombres propios ejercen un papel denominativo, pero no poseen significado. 
[05:17] SPEAKER_00
Me gusta mucho esto. 
[05:18] SPEAKER_01
Es chulísima porque no aporta información. 
[05:19] SPEAKER_00
Entonces todo esto tiene unas consecuencias de las que vamos a hablar A continuación Y luego hay una frase muy bonita de James Joyce También pues un colega y nuestro ¿Qué dice? ¿Quién lo lee? La leemos 
[05:31] SPEAKER_01
A la vez Podemos leer a la vez, de verdad No, dale, dale, léele Dice ¿Qué hay en un nombre? Eso es lo que nos preguntamos en la niñez Cuando escribimos el nombre que nos han dicho que es el nuestro 
[05:42] SPEAKER_00
Es verdad 
[05:43] SPEAKER_01
Es fuerte esto 
[05:44] SPEAKER_00
Porque de repente ya es que tú naces y de repente te ponen un nombre Esto habría que revisarlo Es violencia, ¿crees? Sí Te ponen un nombre y pendientes. ¿Sabes? A mí pendientes no. Ya, pero te bautizaron. Ya, mijo. ¿A quién se le ocurre? Bueno. Entonces, queríamos hablar un poco de esto. ¿Qué hay en un nombre? Leo directamente mi textito, porque claro, esto está bien escrito, creo. 
[06:04] SPEAKER_01
Esto es un encargo que yo le hice a Paula y lo ha hecho. 
[06:07] SPEAKER_00
¿Qué hay en un nombre? Los nombres son recipientes donde depositamos todo. Etiquetas que nos asignan al nacer, que pueden cambiar, reducirse en apodos cariñosos, mutar en boca de quienes nos quieren o nos desprecian, transformarse en algo completamente nuevo. Parece que quien no tiene nombre no tiene identidad, como aquella idea de que lo que no se nombra no existe. Nuestro nombre, en boca del amado, puede provocar escalofríos, calores, vértigos, temblores. Los nombres pueden ser enigmas, llaves, lugares de paso. Bautizar algo o alguien es darle existencia con el lenguaje. Entonces, bueno, esto es para resumir un poco. esto es como el abstract del artículo, ¿vale? Para los académicos. Pero bien escrito. Pero bien escrito, sí. Entonces, el primer librito que os queríamos, bueno, que queríamos traer para articular un poco todo este discurso acerca del nombre, es un libro que me regalaron hace poco, mi regalo de Reyes, que se llama Anakotoba, el lenguaje de las flores, pequeño diccionario japonés para las cosas sin nombre, que está publicado en Satori, que es una editorial chuli. 
[07:06] SPEAKER_01
Está aquí para los amigos del YouTube. Pues que lo vean, ¿no? 
[07:09] SPEAKER_00
Entonces es un libro muy chulo que efectivamente, tal y como su subtítulo indica, es un pequeño diccionario porque en japonés hay palabras para cosas que otros idiomas no nombran. Cosas muy específicas. Os he traído tres ejemplos para que entendáis un poco de qué va. Por ejemplo, a hablar en japonés aquí de repente, es el podcast políglota. La palabra aigasa que designa el gesto de compartir paraguas un día de lluvia como muestra de amor e intimidad entre dos personas. o sea los japoneses tienen una palabra para esto es genial, es muy fuerte y luego también, esta creo que es mi favorita del libro que es Bakusan, que es una persona que nos parece atractiva al observarla por detrás pero no tanto cuando por fin se da la vuelta y le vemos la cara 
[07:53] SPEAKER_01
se da la vuelta y te asustas se da la vuelta y dices yo creo que se debería inventar una palabra para las personas que con mascarilla te parecían guapísimas y luego se quitaban la mascarilla y decías wow, pues tienes razón, los japoneses 
[08:04] SPEAKER_00
igual la tienen si hay algún japonés que escuche esto Bueno, joder, claro que sí. Pues que nos lo diga. Vale. Y luego la última, que me ha gustado mucho y la he traído porque somos nosotras, que es Datsusara, que es el cambio de vida que emprende una persona al abandonar la seguridad de un empleo estable y remunerado que le aburre para dedicarse a aquello que realmente le apasiona. Yo en el invierno de 2022, en diciembre de 2022, 
[08:29] SPEAKER_01
yo dije, a tomar por culo esto. Vamos a aprovechar para recordar para que ningún despistado ni despistada nos vuelva a preguntar nunca más que no trabajamos en otra cosa. Esto es una pregunta muy recurrente. No trabajamos en otra cosa. Punzadas nos da de comer. Ya está. Muy bien. Adelante. No compramos almohada o nada de eso. Porque no nos llega el presupuesto. Huevos, por ejemplo, sí. Aceite no, pero... Aceite lo traen mis padres. Para no tener que comprarlo. Como decía Paula, en el textito tan bonito que ha leído antes, vamos a hablar de todo esto que rodea al nombre. y concretamente hemos dividido el episodio en tres secciones con nombres bastante interesantes que se quede todo el mundo hasta el final que luego me pongo cardíaca cuando lo ordenamos diciendo es que esto lo ponemos al final y no le llega a nadie se ha reordenado el guión esta mañana como 30 veces la primera sección es el nombre como clave y dominación la segunda es nombres robados y la tercera es el nombre como existencia 
[09:28] SPEAKER_00
chicas es que si esto nos intriga 
[09:30] SPEAKER_01
hombre esto es una intriga terrible el primero como decía es el nombre como clave y dominación y por supuesto ¿quién va a estar aquí? Pues Bartes. ¿Quién? Bartes. ¿Quién? Bartes. Bartesito. De hecho vamos a traer el mismo libro que utilizamos para el podcast anterior. Que grabamos ayer. Pero para vosotros estaba un par de semanas atrás. Que todo funcionó. Que os contábamos, y si alguien no lo ha escuchado, pues os recomendamos hacerlo porque hablábamos de este libro de Roland Bartes por Roland Bartes, que tenía un montón de pequeños aforismos, como entradas del diccionario y el reflexionaba acerca de ellos. Y uno de ellos es nombres propios, justamente. Y es muy chulo porque esto es lo que hace Bartes un poco en este libro todo el rato, que es hilar aspectos de su vida, anécdotas, recuerdos de su infancia con su pensamiento. Entonces él cuenta que durante su infancia escuchó muchos nombres propios de la burguesía de Bayona, porque su abuela era de allí y le oía mucho a su abuela nombrar a esta señora, a esta señora, a la otra señora. Pone todos los nombres, pero por supuesto no he traído ninguna por mi trauma en formular palabras en otro idioma que no sea el castellano. Entonces era todo nombres de señoras francesas. Entré en pánico y dije, yo creo que esto no hace falta. Pero existe. Entonces dice Bartes, estos nombres eran muy franceses y aún dentro de ese código, sin embargo, a menudo originales, formaban una guirnalda de significantes extraños a mis oídos. Y dice, ¿cómo puede tenerse una relación amorosa con unos nombres propios? Qué bonito. Que es la frase que a mí me atrapó completamente de este fragmento, es chulísimo porque él te dice, en realidad para mí las señoras no eran atractivas ni graciosas y sin embargo, en su vida es incapaz de leer una novela y no ver esos nombres, o no interesarse por estos antiguos nombres ¿y por qué? pues por lo siguiente se viene una cita de estas de Bartes que dices wow, atentas, para tatuarse para defregar, por favor, para tatuarse en la otra teta, el otro día dijimos la frase del pozo 
[11:28] SPEAKER_00
para una teta, pues ahora en la otra, a mí esta vamos es que no me cabe ni en las dos tetas esta frase, es que cada vez como dices la teta la frase es más larga 
[11:35] SPEAKER_01
dice Bartes no es solo una lingüística de los nombres propios lo que hace falta, es también una erótica, el nombre como la voz, como el olor sería el término de una languidez deseo y muerte el último suspiro que queda de las cosas, dice un autor del siglo pasado al que no nombra claro, es que encima deja como el misterio misterioso, Bartes misterioso aquí está la languidez, por supuesto, por eso antes decía lo del agua lánguida es súper chulo, porque ya ya está hilándolo con el deseo y la muerte con ese nombre que es el último suspiro que queda de las cosas, y quería comentar que cuando yo leí esta frase, sobre todo lo del suspiro siempre hay una cosa que tengo como muy presente cuando lo veo por ahí por la vida, que es ¿sabes cuando un nieto por ejemplo, no ha conocido a su abuelo porque ha nacido antes de nacer? Ha nacido antes de nacer. gestionar este tipo de relaciones que tienen las familias porque hay veces que tú escuchas a la nieta, digamos, o al nieto diciendo la madre de mi madre era no sé qué claro, y piensas, claro, no le dice abuela porque no la ha conocido porque claro, no puede depositar en la palabra abuela todas esas cosas que normalmente son las abuelas. Claro, sin embargo hay otra gente que absolutamente sí adopta como ese nombre, supongo que a través del duelo y del recuerdo y del cariño de los demás, mi abuela no sé quién, que murió antes de que yo naciera, puedes decir, pero como que son dos maneras muy distintas de eso y me parecía muy chula esta pregunta de Bartes de cómo puede tenerse una relación amorosa con unos nombres propios, porque me parece que es justamente, o sea, un ejemplo donde se ve genial, ¿no? El nombre de esa persona, como me he dicho, por ejemplo ese abuelo, sería justamente el último suspiro que queda de las cosas y lo único que tienes tú como persona que no la ha conocido ni que tiene ningún recuerdo, porque no recuerdas su voz, ni su cara porque igual no lo has visto nunca solo te queda un nombre esto es muy típico por ejemplo con tíos quizá, con mi tío tal claro, sí y solo tienes un nombre que lleva el acompañamiento de tío, de familiar y siempre es lo que han depositado los demás en ti porque tú no tienes depósito propio más allá de lo que hayas creado con las historias que se cuentan sobre esa persona o con lo que sea siempre me parece como una cosa muy interesante de pensar y esta cosa de los nombres propios me recordó mucho a eso también que lo relacione como con la muerte y con la languidez porque es un nombre pues eso como no sé, un nombre ausente como relacionado con la muerte, claro, claramente no solo porque la persona esté muerta bueno, esto es una cosa que yo quería aquí 
[14:37] SPEAKER_00
traer y ahora ya pues seguimos queríamos seguir con que nos llamamos Paula e Inés pero podríamos habernos llamado otras cosas yo concretamente me podría haber llamado Iria, que es un nombre gallego precioso. Paula tiene un trauma con este tema. Bueno, es que mi padre hace cosas rarísimas. No me pone pendientes. Me pone Paula en vez de Iria, que era lo que quería mi madre. Yo, claro, tengo una pelea con esto. Porque mi padre diciendo, Iria Ducay, te van a pedir los papeles. Este era su comentario. Iria Ducay. Porque es demasiado raro. Qué raro. Es una broma, los papeles. No canceles a mi padre. Es lindísimo. Sí. Y luego también estaba, creo, en la lista que tenían, que yo creo que espero que fuese una broma, Geraldina. la jeal super normal esto y mi padre quería ponerme Raquel mi madre iría a mi padre Raquel y se quedaron en Paula no sé cómo llegaron hasta Paula no entiendo 
[15:31] SPEAKER_01
bueno, continuamos, yo no voy a decir cómo me iba a llamar porque creo que mi padre decía Berta bueno, en fin, todo insignificancias al final tengo Inés que es un nombre que me gusta es muy bonito así y luego también tenemos una compañera de vida que tiene tres nombres es que la gatita se llama Haratiti Coco 
[15:49] SPEAKER_00
y responde a los tres es que es fuerte que responde a los tres de verdad es una gatita súper lista y ahora cuéntanos tu momento no, no, no no es mi movida o sea es mi movida pero yo no puedo contar esto así que es esto ¿de qué? ¿qué quieres que te diga? lo de llamar a la gente por su nombre cuéntalo ¿el qué? ah tía, lo de llamar a la gente por su nombre eso es tuyo bueno, es de las dos entrando en pánico 
[16:12] SPEAKER_01
entrando en pánico bueno, vale pues ya te lo cuento yo es que Paula siempre que tengo que contar algo sobre ella 
[16:16] SPEAKER_00
dice Inés cuéntalo tú bueno, una cosa que me gusta Porque parece que me estoy echando flores y no me gusta esto. 
[16:22] SPEAKER_01
Vale, yo lo cuento. Paula hace mucho una cosa que a mí me llama la atención y que estoy empezando a adaptarlo en mi propia vida, que es preguntar a la gente siempre en muchos contextos ¿cómo te llamas? para referirse a ella con su nombre. Yo como que no me daba cuenta de que lo hacía. Hasta que tú me dijiste, tía, esto está muy bien. Sí, porque Paula siempre hace... No sé, estamos hablando con alguien en una tienda o lo que sea y Paula le dice, ¿cómo es tu nombre? 
[16:44] SPEAKER_00
No es que vaya a todas las dependientes del Zara a preguntarle su nombre. No, no vamos al Zara. 
[16:49] SPEAKER_01
puto Amancio bueno eso que está súper bien porque confiere como existencia y es verdad que hay gente a veces que te dice jo gracias por llamarme por mi nombre eso se ha dicho como porque hay muchas veces que no sé estás en una situación esto es un tema de clase evidente creo ¿no? como el no ver a los otros o los que están ahí como para para servirte a ti y tú piensas que no es necesario ni que saber su nombre ni llamarles por su nombre ¿no? 
[17:15] SPEAKER_00
ya a mí es que no sé me gusta es muy chulo digo me gusta que la gente me llame por mi nombre también. Es que está bien. Perdón por el atoramiento de los nombres. Es que nunca quiere contar nada al copo. Pues pensaba que era tuyo. Bueno, ahora vamos a hablar de ópera. He vuelto aquí con Turandot, porque yo ya avisé de que iba a volver. Y la gente, que nadie me recrimine nada. Os voy a volver a contar un poco la historia de Turandot, pero la segunda parte que no conté en nuestro otro episodio, que es la parte que tiene que ver precisamente con el nombre. Así muy rápido, para quienes no se acuerden o quienes no lo sepan, Turandot es una princesa que no se quiere casar. Y entonces ella tiene muchos pretendientes, como nosotras, y les propone una serie de pruebas a los pretendientes. Si los pretendientes no adivinan los enigmas que Turandot les propone, pues esta les ejecuta, porque es una chica pues radical. Claro, es como debe ser. Una cosa u otra. Entonces hay un príncipe, que es uno de los protagonistas de la ópera, y Turandot le plantea al príncipe los dos primeros enigmas. Y el príncipe los adivina. No voy a contar aquí los enigmas, porque son aquí como poéticos. solo deciros que las respuestas son esperanza al primero, sangre al segundo, una cosa también así como muy mística y el tercer enigma que Turandot le plantea al príncipe dice así hielo que te inflama y con tu fuego aún más se hiela cándida y oscura, si libre te quiere, te hace más esclavo si por esclavo te acepta, te hace rey entonces es un momento muy tenso en la ópera porque de repente vemos que el príncipe empieza como a dudar y entonces Turandot ya está como regodeándose diciendo, verás que no lo adivina y no me tengo que casar con él. Y Turandot empieza, extranjero, estás blanco de miedo, te sientes perdido. Vamos, extranjero, ese hielo que crea tu fuego, ¿qué es? Y entonces el príncipe se le enciende como la bombillita y resuelve el enigma respondiendo, Turandot. O sea, la respuesta al enigma es el propio nombre de la princesa. Ese hielo que crea su fuego, esa princesa como principessa di mortis, le dices, esa princesa como gélida, crea fuego en el príncipe. y entonces Turandot cuando el príncipe adivina el tercer enigma y ya se supone que se tiene que casar, ¿qué hace? pues dice pues no, entonces se niega a casarse, monta un pijo y se revuelve mucho y le dice no seré tuya y entonces el príncipe le dice, vale relájate le dice tres enigmas me has propuesto tres te he resuelto uno solo te propongo yo a ti no sabes mi nombre, o sea la princesa no sabe el nombre del príncipe. Dice, no sabes mi nombre, dime tú mi nombre, dime mi nombre antes del alba y al alba yo moriré. Entonces es muy curioso en la ópera como este juego de nombres, como Turandot le plantea al tercer enigma al príncipe cuya respuesta es su propio nombre, el nombre de la princesa, y el príncipe cuando llega el momento dice, vale, lo que tienes que hacer ahora es decirme tú cómo me llamo yo, que nadie lo sabe, bueno, excepto Liu, nuestro personaje favorito que al final acaba muerta, torturada, precisamente porque no quiere decir el nombre y entonces la princesa como que designa que esa noche todo el mundo que conozca el nombre les va a torturar y se monta un lío tremendo por supuesto que es cuando se canta el Nessun Dorma, el nadie duerme en Pekín esta noche porque bla bla bla entonces me gustaba como esta idea de nombres cruzados como de los nombres como arma arrojadiza entre ellos dos y que los nombres se hagan como la llave y el enigma que abre las puertas en este caso al amor, que es como termina la historia, perdón por el spoiler y me ha gustado mucho 
[20:44] SPEAKER_01
Genial, pues hemos acabado con esta historia nuestro primer apartado de los nombres como clave y llave y cosa que abre sitios y puertas y ventanas como la que nos van a dar a nosotros Bueno, bueno Y seguimos con el segundo que es Nombres Robados que confesaré que es mi favorito Y vamos a hablar aquí de dos libros, de dos historias centradas en Argentina y en Colombia, de hecho. La primera es la de Argentina y la hemos traído a través de este libro aquí para la gente que lo ve, lo están viendo. Y se llama Tu nombre no es tu nombre. Historia de una identidad robada en la dictadura argentina. Es de Federico Bianchini y está editado por Libros del Cao. Resita mal, bola. 
[21:33] SPEAKER_00
Es que ella sola, o sea, yo... 
[21:34] SPEAKER_01
Bueno, el libro, que por cierto está muy bien escrito, porque esto siempre hay que decirlo, y tiene una estructura muy chula porque mezcla como una primera parte más narrativa y la segunda. Son más transcripciones de, digamos, entrevistas que se han hecho a personas. Así que en cuanto a la forma es muy chulo. Y cuenta la historia de Claudia Poblete Lázit. Es que, ojo el apellido para pronunciar lo que lleva una H al principio. Sí, sí, sí. Como es muda, pues no lo digo. Es jodido. Pero bueno, que es una chica argentina, ¿no? En el momento en que comienza la historia, estudiante de ingeniería en sistemas, y un día, de repente, descubre que los que dicen ser sus padres no lo son, ¿no? Y claro, muchísimas más cosas se desencadenan. Para presentar la historia lo que voy a hacer es leer como lo que le dijo el juez cuando de repente le llaman para contarle algo. Y dice, luego de presentarse, el juez le dijo que sus padres, las personas a quienes ella llamaba sus padres, iban a quedar detenidos. Porque en realidad no eran sus padres, sino dos personas que la habían robado cuando era un bebé. secuestradores, delincuentes, criminales, que, sus verdaderos padres, le dijo el juez, habían sido torturados por militares argentinos en el centro clandestino de detención Olimpo y después habían desaparecido. Así descubre de golpe que sus verdaderos padres eran José Poblete y Gertrudis Lászic, que no se llamaba Mercedes Beatriz Landa, sino Claudia Victoria Poblete Lászic, que no había nacido el día que ella pensaba, que era el 13 de junio de 1978 sino el 25 de marzo de ese mismo año hay una parte al final del libro solo por nombrarlo pero que también me gustó mucho, que es como una conversación con el juez que le cuenta todo esto cómo le afectó a su vida personal de hecho estuvo como yendo a terapia para enfocar un poco el asunto el saber que le vas a decir algo a una persona que va a echar su vida como todas las certezas de tu vida más básicas que es cómo te llamas, quiénes son tus padres quién eres, todas pues de repente descubre que su vida es una gran mentira básicamente, ¿no? Y este libro y esta historia esto es importante tenerlo en cuenta y lo recalca mucho el autor que son un buen ejemplo de cómo la dictadura sigue estando presente hoy en día, ¿no? Que además justo ahora que ha ganado las elecciones un psicópata además creo que negacionista la dictadura en algunos aspectos o en todos es como importante, dice el autor que la dictadura no solo sigue presente en la memoria sino también en algunos cuerpos como el de Claudia y el libro es genial porque más allá de la historia se cuentan otras muchas cosas en las que no nos vamos a centrar porque nos vamos a centrar en el tema del nombre pero no quería dejar pasar como arroja luz contra por ejemplo las atrocidades que se cometieron en la dictadura la historia del centro de detención este clandestino Olimpo que me gustó muchísimo como está en Buenos Aires dentro de la ciudad, entonces él cuenta un poco cómo reaccionaba el vecindario ante tener eso ahí que muchas veces se fingía que no se sabía y luego hablas con la gente y, claro, evidentemente ponían música para que no se escucharan, por ejemplo, los gritos de las torturas, pero evidentemente eso estaba ahí. También cuenta la historia de los familiares, de los desaparecidos, que luchan incansablemente, cómo tuvo un gran impacto los avances en las pruebas genéticas para saber si ciertas personas eran familiares de otras o no, todos los cambios políticos y jurídicos que ha habido en las leyes y cómo han ido cambiando las sentencias y las condenas a lo largo de diferentes gobiernos. y también como decía todos esos testimonios de personas cercanas a la familia de Claudia que se recogen en la segunda parte del libro y que me parecen chulísimos muy emocionantes y te cuentan un poco como las personas que perdieron a familiares a hijos en este caso a hermanos, pues han llevado el tema que ha sido es increíble, pero como decía nos vamos a centrar un poco en el tema del nombre porque claro, hay como dos factores en este sentido en primer lugar, ella ha sido criada por militares es decir, sus padres desaparecen los asesinan y entonces se quedan con ella una pareja Mercedes y no me acuerdo del otro nombre que son, como digo, militares entonces ha crecido como en todo este imaginario de que no hay dictadura que lo que hubo fue un proceso militar no piensa que han matado a los criminales que ella considera que serían sus padres, sino que fallecieron. De hecho ya se cuentan algunas anécdotas donde reconoce que en la universidad y en el colegio, ella cuando se metían con la dictadura se levantaba para defenderla. O sea que quiero decir que tiene que romper con todo este campo ideológico con el que ella evidentemente ha nacido. Además sus padres evidentemente como tenían que ocultar su identidad, su robo y todo este tipo de cosas, crece como una especie de jaula. No la dejan salir de su burbuja de relacionarse con hijas de militares. Evidentemente la protegen muchísimo. Y luego, en segundo lugar, más allá de estos nombres y de cómo nombramos las cosas, es su propio nombre el que cambia. Ella es Mercedes porque su madre, la que la robó, se llama Mercedes y de repente es Claudia. Y hay un capítulo donde habla mucho de esto el autor que se llama Dos personas, una verdad. Y dice, una ruptura, dos personas. Por un lado, Claudia Victoria Poblete, tratando de entender, pero al mismo tiempo, Mercedes Landa, hija del coronel y del ama de casa, que seguía existiendo. En el mismo cuerpo, ruptura y contradicción continua. La dualidad como estrategia para sobrevivir a la confusión. Claro, es una persona que de repente, dependiendo del ámbito de su vida, la llaman Mercedes o la llaman Claudia. Y muy interesante también, dice que sentía terror cuando alguien le preguntaba cómo te llamas. Que es una cosa que casi nadie nos vamos a ver en una situación así. Que tu nombre sea una fuente de conflicto tan grande, porque ella cuenta que normalmente primero, en los primeros años, que el libro recorre súper bien todo este proceso en el que ella misma, que son casi 20 años, o sea, lleva 20 años de educación y de repente todo se desmorona y claro, eso en dos días no se resuelve. Es que es súper joven cuando se lo dicen. Claro, tiene creo que 20 o 21 años. Entonces ella siempre dice Mercedes al principio, luego sabe que está mintiendo objetivamente, duda, dice Claudia, bueno, o sea, duda, es que es una duda acerca de tu propia identidad. Y como digo, el libro recorre muy bien todo ese camino que ella hizo también imagínate cuando al juez le dice eso de repente hay un montón de gente fuera le dice el juez tu familia ella dice ¿qué? o sea no quiero verles es un proceso muy largo en el que ella va conociéndose con las familiares de sus padres biológicos y también le da mucha pena y mucha angustia evidentemente abandonar a los que han sido sus padres durante todo ese tiempo es una cosa bastante compleja ¿no? y hay una cosa que a ella le ayuda mucho y que creo que es fundamental que es cuando le llaman desde la justicia para hacer un nuevo documento de identidad donde se ponga su verdadero nombre y este hecho, el ver como esas letras en un papel, en un documento de identidad es como que le ayuda a no dudar nunca más, es como claro soy Claudia Victoria en este caso entonces a Peter en este momento ella toma una decisión que es pedir a todo el mundo que le llame Claudia y es que de verdad me parece muy curioso cuando ella tiene que ir al juzgado y le hacen las preguntas básicas que son su nombre, apellido, fecha de nacimiento nombre de su padre y de su madre todo lo que había reventado y sobre todo pensar esto, que muy pocas personas en el mundo van a tener o sea, van a sentir esto con respecto a las preguntas tan básicas, ¿no? de quién eres de hecho, hay una pregunta ya al final del libro muy interesante que es claro, a veces pienso, y si no hubiera sido mejor no saberlo, pero ya como que hay una frase preciosa como es que la verdad por sí misma ya tiene un valor como absolutamente igual hubiera vivido más tranquila no hubiera tenido que pasar por todo este proceso donde tu vida se cae. Nunca habría sabido quién es. Y ni llamar a las cosas por su nombre. Por ejemplo, sus padres les asesinaron. No fallecieron. Entonces es muy interesante. Y acabo con una cita de Bianchini, el autor, que dice y ella, sin haberlo pensado antes, decidió dar el primer paso de un camino que tardaría 18 años en recorrer. Un camino lleno de dudas, de dolor, de comprensión y de tener que lidiar con dos mundos e identidades distintas. ya ves, que fuerte así que lo recomiendo un montón, el libro está genial voy a repetir el nombre porque luego la gente dice que no se acuerda tu nombre no es tu nombre historia de una identidad robada en la dictadura argentina de Federico Bianchini un 10 
[29:58] SPEAKER_00
me ha recordado un poco el tema de lo de irse a hacer el DNI a la peli del rostro de la medusa totalmente que hablamos de ella, de Melissa Lieventhal una persona que le cambia la cara y de repente te mete 3 que cambiar el DNI y va a cambiarse el DNI y no puede. Y le dicen, ¿qué? Hasta que va su abuela. Sí, montaría un pollo, claro. Las abuelas siempre... Las señoras sirven para eso a veces. Montar pollos en sí cuando hace falta un pollo. 
[30:22] SPEAKER_01
Yo tengo ganas de crecer ya para ser una persona como mi madre ahora. A veces hablamos de que queremos ya ser señoras. 
[30:28] SPEAKER_00
O sea, como ser asertivas. Las señoras tienen como una fuerza que las jóvenes no. Sí, nos falta. Como garra en el mundo. Y nos toman el pelo. Sí. también quería mostraros otra historia que está recogida en un libro que se llama Los escogidos de Patricia Nieto de la caja books que por cierto nos lo mandaron en una caja con muchos books así que muchísimas gracias muchas gracias que está también aquí en la mesa y que tiene mucho que ver con lo que ha contado Inés porque es un libro así cortito, también una crónica que cuenta la historia de Puerto Berrío que es un pueblo en Antioquia, en Colombia un pueblo muy castigado por la violencia del conflicto armado en Colombia y muchísimos años de muertes, de desapariciones y de duelos. Y es un sitio que está a orillas del río Magdalena. Y entonces el libro cuenta cómo durante años los habitantes del pueblo, muchos de ellos pescadores, han encontrado en el río cadáveres que estaban en proceso de descomposición de las víctimas del conflicto armado. Porque esto de tirar cadáveres a ríos y a mares es una cosa que se lleva mucho. Por desgracia. Sí, los padres de Claudia se piensan que pudieron morir justo en los vuelos de la muerte. Sí, entonces, ¿qué pasa con esos cuerpos y esa gente? Pues que es muy difícil identificar quiénes son esas personas, porque evidentemente los cuerpos se descomponen. Y entonces los habitantes de Puerto Berrío empiezan una costumbre muy peculiar, que es la de adoptar a esos muertos, a esos cadáveres. Entonces lo que hacen es enterrarlos en el cementerio bajo el apelativo de NN, que significa nómina nesquio en latín, que es básicamente anónimo, sin nombre. y entonces dan sepultura a personas que no saben quiénes son y más allá de eso como que adoptan a los muertos y les ponen los nombres de sus propios desaparecidos una persona por ejemplo en el pueblo tiene su hermana ha desaparecido y llega un cadáver que entierran en el cementerio del pueblo que nadie sabe quién es y entonces esa persona como que bautiza la tumba digamos bautiza el nicho o la lápida y es una práctica que está evidentemente muy ligada a la espiritualidad, a la religión. Los muertos anónimos se empiezan a ver en el pueblo como almas a las que pedirles deseos, como almas o espíritus con mucho poder, a las que rezarles, a las que pedirles cosas. Y el libro se llama Los Escogidos, porque cuando alguien escoge una tumba o un muerto para dedicarse a él y, digamos, adoptarlo, escribe escogido en la lápida o el nicho. De hecho, el autor cuenta como que va al cementerio y ve a una madre con su hija pequeña como buscar una tumba que esté como libre, o un nicho que esté como libre y apuntar como este ya, ¿sabes? Este muerto fue a mí. 
[33:11] SPEAKER_01
Me lo he quedado, ¿no? Es que es súper importante esto porque siempre en todos estos procesos como de memoria, donde hay personas todavía sin identificar, pues como nuestra guerra civil, por ejemplo, la importancia para descansar, para los vivos, de poder rezar, de poder ir a un sitio, mostrar tú, ¿no? Como saber que esa persona está ahí, porque en lo de Argentina, claro, contaban que desaparecen y nunca más, ¿sabes? nada, de hecho, claro, hay mucha gente que está durante años pensando que esa persona puede aparecer por la puerta hasta que ya te das cuenta de que no pero es muy curioso porque además esos cuerpos también están claro, digamos solos, claro, claro 
[33:51] SPEAKER_00
es una cosa como de doble es una adopción una persona a la que no se le da sepultura, pues tiene una sepultura lo que pasa es que no se sabe quién es luego esto, o sea, como que leí noticias de que hace unos años cuando ya empieza un proceso de vamos a averiguar quiénes son estas personas para intentar devolverlas también lo que has mencionado antes de los avances en las pruebas de ADN porque el libro en la contra lo pone que llevan pescando cadáveres desde el 48 con todos los conflictos que ha habido y todas las guerras y tal, entonces son muchos años y hasta hace poco no se ha podido rescatar eso, entonces muchos los han exhumado para intentar devolverlos a las instituciones nos dicen esto, no se puede tener aquí una lápida con un hombre que no es suyo. Pero humanamente es una pasada. Lo curioso es como este intercambio de adopto un muerto anónimo y le deposito en él mi duelo por una persona que tampoco sé dónde está, que no sé si está viva o si está muerta, qué le ha pasado. Y hay una frase, bueno, una cita muy bonita que os leo, que dice Al lado de los desheredados han encontrado lecho los cuerpos inflados, perforados picoteados que el río deja en playas oscuras desde 1948 los pescadores se cansaron de verlos deshacerse en jirones a la orilla del río hoy son colección y propiedad temporal de un pueblo católico que no sólo los invoca a cada minuto los rescata les quita el lodo con tapones de esparto los nombra los sepulta y adorna sus tumbas como queriendo señalar que la muerte hace vibrar la vida por eso que es como una especie no como de intercambio entre la vida y la muerte bastante curioso. Y nos gustaba un poco, bueno, estos dos libros con estas dos ideas distintas, para hablar un poco de que algo sin nombre parece que es algo que se puede reclamar. Algo sin nombre es algo sin identidad y sin dueño. Y un poco volviendo a la definición de nombre propio de la RAI que decíamos al principio, un nombre que no posee significado propio. Por lo tanto, es libre de que nosotros le demos el significado que queramos. Entonces, volcamos lo que sea en un nombre propio. De hecho, a veces pasa mucho. A todo el mundo de no te gusta un nombre porque conoces a una persona que te cae mal y entonces ese nombre de repente pues o te gusta mucho un nombre porque es tu amigo o tu pareja o lo que sea 
[36:06] SPEAKER_01
mira esto lo ponían lo de poner un nombre a tu bebé 15 pasos ponían mira la agenda del móvil a ver a quién tienes guardado con ese nombre porque igual te cae muy mal y luego tienes que llamar a tu bebé con un nombre de una persona que no soportas también te digo que hace falta mirar la agenda yo digo solo doy tips sí y seguimos seguimos ya con la última sección que es el nombre como existencia hemos llamado y que es muy chulo para terminar yo aquí voy a hablar de mi primer libro de 2024 que me lo leí el 2 de enero que es El Camino de Delibes, o sea tampoco he descubierto aquí ¿quién? nadie suena Miguel Delibes, un señor pues castellano, los mejores señores ahora ya no, bueno yo que sé es que un señor castellano hay que cogerlo con pinzas bueno, el caso me ha gustado muchísimo me decía Paula que ahora me han tragado ganas como leer a señores castellanos del siglo XX verás es que ahora de repente punzadas taller de Pío Baroja no pero le comentaba a Paula que esto creo que es chulo que como estoy acostumbrada a leer como cierta literatura o cierta escritura muy concreta como que de repente lees el camino y dices vaya una cosa una cosa muy distinta me gustó mucho voy a leer el comienzo de la novela solo porque es muy bueno vale sí creo que a nadie le suena este comienzo tampoco en un lugar de la mancha lo voy a leer por si acaso las cosas podían haber sucedido de cualquier otra forma y sin embargo sucedieron así es que está genial no se puede decir nada más un silencio después de esta frase y ya seguimos como mucha gente ya sabrá el camino narra la historia de un chico que se marcha de su pueblo que el pueblo está situado en un valle de Cantabria de estos preciosos simplemente a estudiar a la ciudad porque su padre lleva mucho tiempo de hecho como toda su infancia obsesionado absolutamente con que tiene que progresar que no vamos a entrar en este tema aquí, pero es un temazo, ¿no? Como, ¿qué es el progreso? Pues en muchos casos, abandonar el pueblo para ir a la ciudad, ¿no? Con motivo de su partida, él lo que hace es hablarnos del valle, de su amor hacia el valle, de la historia, y sobre todo de la historia de las personas que viven en su pueblo, ¿no? Y claro, yo sin querer, todo el rato decía, o sea, me llamaba muchísimo la atención cuando iba leyendo los nombres, ¿no? Que tienen una importancia fundamental en el libro, ¿no? Y, por ejemplo, os voy a leer algunos. Daniel el mochuelo, Roque el moñigo las guindillas, las lepóridas Quino el manco, las cacas que son unas hermanas que se llaman todas Catalina, Carmen, no sé qué y Germán el tiñoso, por ejemplo y lo curioso es que a lo largo de casi todo el libro hay muy pocos ejemplos en los que no se cumple, se incluye siempre el nombre, Daniel, que es el protagonista que tiene que ver más con el bautismo el nombre oficial, digamos y luego el apodo en este caso sería el mochuelo que tiene más que ver con algo que caracteriza a la persona, ya sea su oficio en algunos casos, Kino el manco, pues con que es manco, por ejemplo, pero también con su esencia o su personalidad. Y me gustó muchísimo que yo me estaba fijando todo el rato en plan, todo el libro va a poner Daniel el mochuelo, porque todos sabemos que ya nos hemos enterado de que Daniel es el mochuelo. Pero tiene como una cosa, como una esencia que se mantiene todo el tiempo y que es chulísimo el hecho de que aparezcan siempre juntos. y en el capítulo 4, Delibes me dio lo que yo iba buscando que es un capítulo sobre justo el nombre de por qué el nombre y nos cuenta, dice que el padre de Daniel el Mochuelo pensó un nombre antes de tener un hijo tenía un nombre y le arropaba y le mimaba y era ya casi como tener un hijo luego, más tarde, nació Daniel 
[39:39] SPEAKER_00
está bien esto esto se hace mucho la gente porque la gente proyecta y entonces se imagina a los hijos Sí. Dios, me imagino tus hijos. A veces. ¿Proyectas a mis hijos? Claro. Arrullas. 
[39:53] SPEAKER_01
Arrullas su nombre. Qué bonito, ¿eh? 
[39:54] SPEAKER_00
Pues no sé, porque no sé qué nombre se va a poner. Esto ya se ha hablado. Yo tampoco. Yo tampoco. Bueno, en fin. Esto ya se piensa con los tips estos que me ha dado la web. 
[39:59] SPEAKER_01
Se podrían llamar Paula, por ejemplo. Bueno, no creo. Bueno, el padre de Daniel el Mochuelo, de pequeño, a Daniel, le contaba la historia de su nombre, que es una cosa que también me parece chulísima, porque es verdad, tú antes has contado la historia de tu nombre un poco, ¿no? Siempre cuando preguntas, ¿y por qué me pusisteis este nombre? Hay una historia detrás casi siempre. Y él cuenta que había querido un hijo para poder llamarle Daniel, porque Daniel era un profeta que fue encerrado en una jaula con diez leones, pero los leones no se atreven a hacerle daño porque solo les vence con la mirada. ¿Por qué? Porque tenían los ojos el poder de Dios. O sea, Daniel era un santo, básicamente. Y el padre de Daniel estaba absolutamente obsesionado con tener un hijo para llamarle Daniel por todas estas cosas. y sin embargo en el pueblo, en el valle, el bautismo no tenía ningún sentido. Dice, casi todos los padres de todos los chicos ignoraban lo que hacían al bautizarles. Es decir, ignoraban que era absolutamente inútil. Porque en realidad, y esto es lo que me gusta un montón, Daniel, que es el nombre propio y decíamos antes que no tiene significado, se complementa, las personas que le conocen se complementan con un apodo que se supone que sí que tiene mucho más significado que el propio nombre. Daniel puede no significar nada directamente y mochuelo sirve como significante y entonces a Daniel por ejemplo le pasa que él va a la escuela y un compañero le dice, mira, Daniel lo mira todo como si se asustase y otro dice, y tiene los ojos verdes y redondos como los gatos y otro dice, mira lo mismo que un mochuelo y ahí se queda y nunca más, y no se lo quita nunca más, de hecho se cuenta que el padre intenta luchar un poco por esto, por decir no, el nombre es Daniel pero nadie puede con esto nadie puede con la fuerza del nombrar más allá del bautismo, el nombrar por lo que eres una vez ya has crecido, de manera como colectiva total, me parece chulísimo voy a leer una cita, dice y con Mochuelo se quedó, pese a su padre y pese al profeta Daniel y pese a los diez leones encerrados con él en una jaula y pese al poder hipnótico de los ojos del profeta la mirada de Daniel, el Mochuelo por encima de los deseos de su padre el quesero, no servía siquiera para apaciguar a una jauría de chiquillos Daniel se quedó para usos domésticos, fuera de casa solo le llamaban mochuelo y claro, es que me parece clave la frase de la mirada de Daniel, el mochuelo no servía para apaciguar ni siquiera a esos niños que le han puesto un mote y que se ha quedado con él porque es lo que decías justo antes de cómo proyectar, o sea, él no proyectaba en su hijo que Daniel era un santo que había vencido a diez leones y esto lo hacen muchos padres, como proyectar lo que quieres que sean tus hijos, que en este caso es evidente porque lo que está haciendo es marcarle un camino que su hijo no sabemos muy bien si lo que quiere es irse del valle para ir a la ciudad a estudiar, pero como entiende que eso es el progreso, pues se lo impone y ha quiso hacerlo incluso a través del nombre, como que tiene muchísimo sentido todo el tema del nombre con la propia historia que narra el camino, y para terminar ya voy a leer una frasecita acerca del nombrar que dice aquel pueblo administraba el sacramento del bautismo como una pródiga y mordaz desconsideración. Qué bonito, ¿eh? Ahí no importaba nada el bautismo. No, no, es que... Ahí te rebautizan en un momento. 
[43:16] SPEAKER_00
Bueno, hablando de todo esto del nombre, queríamos... No podemos no hablar, evidentemente, de las personas trans, ¿no? Para quienes el nombre es una cosa importantísima. Y hemos pensado, por supuesto, en 20.000 especies de abejas, esta película maravillosa de Estivaliz Urresola, que cuenta un poco una historia de una infancia trans. quienes no hayáis visto la película, vedla ya está, no hay nada más que decir entonces bueno, es la historia de una niña que todos insisten en llamar Aitor, que es el nombre que le dieron sus padres cuando nació, pero ella no se reconoce en este nombre y es que claro, no es un spoiler porque ya la peli, esto ya ha pasado tiempo pero hay una escena muy bonita en el que bueno, están pasando cosas y por fin la gente empieza a llamar a esta persona por su nombre, el nombre que ella ha elegido, que es Lucía. Y entonces se grita varias veces el nombre Lucía, es una escena bastante emotiva. Y bueno, queríamos traerla porque se nos quedó grabada y la importancia del nombre en este tema. Hemos leído también un artículo que se llama El registro civil, soporte del derecho a la identidad, las personas trans y el reconocimiento de la identidad de género, que es de Ana Lorena Flores Salazar, porque queríamos traer un poco de teoría y, en fin, asentar con cimientos bien todo este tema. 
[44:30] SPEAKER_01
Sí, ella se centra más en el ámbito latinoamericano. De hecho, es un artículo muy interesante, centrado más en las leyes de Allino, pero la teoría y la raíz de lo que cuenta es muy interesante y se aplica 
[44:42] SPEAKER_00
en general. Claro, porque ella explica que en el registro civil, claro, no podemos ver el registro civil como un simple servicio administrativo, que es una cosa que tiene que ver con cosas tan importantes como el derecho a la identidad y también lo que ello implica para disfrutar de otros derechos humanos. Como que propone el derecho a la identidad como una puerta que abre el reconocimiento legal a la existencia de las personas que a su vez abre todo lo demás. Es tener todos los derechos que tenemos que tener. 
[45:08] SPEAKER_01
Sí, o sea, lo que decía Paula al principio, cerramos un poco con todas estas ideas, que al final lo que no se nombra no existe. Y el hecho de no tener un nombre registrado implica no existir. Todo el nombre con el que tú te identificas y que tú has elegido. Que les pasa también a las personas migrantes, que cuando no tienes documentación tienes un nombre que no está reconocido en el lugar en el que estás 
[45:27] SPEAKER_00
estás vacío de derechos totalmente entonces esto es una visión un poco más moderna del registro civil un poco esta idea de los documentos, los DNIs como facilitadores de derechos que se opondría un poco a una visión más tradicional centrada simplemente en aspectos administrativos tenemos que ver todas estas cosas que son como poco sexys es un papel 
[45:51] SPEAKER_01
Sí, el registro civil es una cosa importantísima. 
[46:21] SPEAKER_00
que pueden cambiar. La identidad rígida sería el genoma, las huellas digitales, la fecha de nacimiento, todas estas cosas objetivas. Y luego la identidad dinámica es un poco lo que nosotros ponemos a todo eso. La construcción del ser, quiénes somos en la sociedad, nuestros deseos, nuestros gustos, los intereses, quiénes somos realmente y lo que elegimos, porque ahí sí que tenemos agencia. En el genoma no tanto, y en la fecha de nacimiento tampoco, aunque yo tardé en salir. 
[46:51] SPEAKER_01
¿Tú? Yo tarde en salir también. 
[46:53] SPEAKER_00
Pues que no queríamos salir. ¿Para qué? Como calentito. La que hay montada afuera. Entonces queríamos cerrar con esta idea de que el nombre no es un elemento estático de la identidad. Se puede modificar. 
[47:06] SPEAKER_01
Esto es como una clave en derecho y en la vida en general que ha ido cambiando mucho esta idea en los últimos años. Que el nombre no tienes por qué nacer con un nombre e importantísimo, con un género. Sino que eso se puede modificar con el tiempo. Y esto es como una de las cosas que además está como costando que ciertas personas asuman que la gente tiene derecho a elegir el nombre que sienten 
[47:29] SPEAKER_00
que es el suyo y entonces hablábamos un poco también de la importancia de elaborar leyes que tengan en cuenta todo esto, todo esto del nombre como una cosa que puede cambiar y que además es muy importante que protejan el derecho a la identidad de todo el mundo y de que la gente pueda elegir y el reconocimiento de la existencia 
[47:44] SPEAKER_01
de las personas, que es que ojo parece, en fin ni mi edad es luego dicen, no es que las personas trans es como un deseo no, es una identidad que no es lo mismo y banalizar con eso es bastante fuerte 
[47:59] SPEAKER_00
pues si no se sabía, Punzadas es un proyecto transinclusivo sí, ya está por supuesto, evidentemente y ahora vamos a cerrar, Inés va a cantar sí, bueno voy a cantar a la Rosalía 
[48:14] SPEAKER_01
que no es cualquier cosa 
[48:16] SPEAKER_00
no, es que hablando del tema del nombre me venía todo el rato a la cabeza la canción Di mi nombre que es del disco de Rosalía El mal querer, que todos sabemos que es una maravilla en el capítulo 8 la canción de Éxtasis pues habla mucho del nombre y queríamos leeros bueno, sabéis un poco que la historia de esta mujer como que entra en una relación tóxica que estaba basado en un poema de Occitania del siglo XIII pero luego también tiene influencias de coplas gitanas Sí, de Málaga. No me acuerdo. Soy Manu Guis, de repente. Voy a analizar. Estamos viendo a veces OT. Y yo me gusta mucho y no entiendo nada de lo que nadie dice porque no sé lo que es una nota. 
[48:59] SPEAKER_01
Pablo me mira en el sillón y me dice Inés, Manu, cuando escucha un sonido sabe qué nota es. ¿Cómo vive con eso? 
[49:06] SPEAKER_00
Si Manu Guis me puede responder a esto, la verdad me encantaría. Vamos a recitar a Rosalía. Voy a recitar a Rosalía porque no puedo cantar. Y Inés tampoco a Rosalía. No. recitamos a Rosalía y ya pues nos vamos di mi nombre cuando no haya nadie cerca que las cosas que me dices no salgan por esa puerta y átame con tu cabello a la esquina de tu cama que aunque el cabello se rompa haré ver que estoy atada me gusta esto porque empieza como diciendo di mi nombre y acaba con dominación como que el nombre de nuevo volvemos un poco a Turandot y a las ideas del principio el nombre es como lo que ata 
[49:44] SPEAKER_01
también no lo hemos nombrado al final pero evidentemente call me by your name también tiene un juego muy bonito en el que se llaman cada uno con el nombre del otro es que el nombre es erótico que digan tú por tu nombre que es lo que dice Bartes ese señor dijo algo que no fuera cierto es que es increíble la erótica del nombre ya es verdad que cuando alguien dice tu nombre ya depende de la persona 
[50:08] SPEAKER_00
pero los que me gustan Claro, tus pretendientes, la larga lista. Pero ¿cuáles? Porque has inventado la lista al coco. Algunos hay por ahí. Bueno, sí, yo qué sé. Mi perro. Luli. 
[50:23] SPEAKER_01
Bueno, y nada, chicas. Pues ya está, a leer el camino. 
[50:27] SPEAKER_00
A leer a Delibes, estos son los deberes para estas próximas semanas. 
[50:31] SPEAKER_01
Encima de esta edición, que la tenía mi madre en casa, chulísima. Me gustaría tener, por si alguien me lo quiere regalar, como toda la colección de Destino, libro 100. Espérate que no llegue a casa siete cajas de Destino. 
[50:41] SPEAKER_00
libro 100. Son ediciones preciosas. Sí, son muy bonitas. Están muy bien. Las hay en todas las casas que tienen libros, creo. Siempre aparecen. Bueno, hemos conseguido que no estemos aquí una hora. O sea, que podemos cerrar y no nos cargamos nuestro propio reto. Y nos vamos a comer. Y dejamos en paz a Ángel y en fin, todas estas cosas. Todo en orden. Pues nada, chicas. Un abrazo muy grande. Un beso. Llamad a la gente por su nombre. Que da existencia eso. 
[51:11] SPEAKER_01
Punzadas sonoras Con Inés García y Paula Ducay 
[51:41] DESCONOCIDO
Gracias. 