3x18 — Mirar atrás: un gesto compartido (2024-05-09)


[00:00] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. Hola chicas, chicos, chiques. El otro día mi padre me dijo, siempre saludas diciendo hola chicas. 
[00:12] SPEAKER_00
Hola chicas. 
[00:13] SPEAKER_01
¿Y qué pasa con eso? Yo, ay papá, de verdad, ¿eh? 
[00:15] SPEAKER_00
Pues los chicos me tienen un poco harta últimamente, con lo cual igual no les saludamos hoy. 
[00:18] SPEAKER_01
No, no. Hoy venimos, ¿sabes? Como cabreadas contra el patriarcado. Sí. Que siempre estamos así. Sí. Pero como que hay días que más. 
[00:26] SPEAKER_00
particularmente sometidas a ser chicas jóvenes. En fin, esto es una entidad, la de ser chica joven, 
[00:33] SPEAKER_01
que hay que defender. Hacen cosas de chicas. Las chicas hacen cosas de chicas. Bueno, hoy tenemos en el guión el meme del perro Sánchez, porque, claro, esto cuando se emita este episodio, ¿quién sabe? 
[00:45] SPEAKER_00
Igual el perro Sánchez, yo que sé, ha desaparecido, 
[00:47] SPEAKER_01
se ha evaporado, o es ministro del universo. Nunca se sabe. Para las que nos escuchéis desde Colombia, que hay algunas, y desde el otro lado del el Atlántico, hemos tenido unos días estrambóticos en la política española, pero tampoco vamos a hablar de eso hoy. Pero estrambóticos, rozando el ridículo a ratos, pero bueno, es lo que tenemos. Pero bueno, yo que sé, tenemos aquí el meme, pues porque hay que tenerlo. Es como nuestra estampa de una virgencita, ¿sabes? ¿Qué tal, Paula? ¿Cómo estás? Mal. ¿Y tú? ¿Mal también? 
[01:13] SPEAKER_00
Hoy estamos mal, chicas, hay que decirlo. Yo estoy ahora mal particularmente porque tengo una alergia demencial en este pueblo, que es Madrid. Menos mal que nos vamos. Cuando ya salga esto, habremos vuelto. Pero nos vamos a Arnedillo A por miel Y a por comida Materna Comida del huerto Pues nada Vamos con un tema hoy, por cierto Hoy venimos filósofas, venimos teóricas Venimos rigurosas Aunque haya gente que piense que no Pero venimos Venimos con el título de filosofía Yo que lo tengo como pegado en la frente 
[01:49] SPEAKER_01
Ojalá 
[01:50] SPEAKER_00
Ojalá hacer una miniatura tipo pegatina y pegarme lo de la frente. 
[01:54] SPEAKER_01
Que alguien nos lo haga. Tenemos tanto público ya que siempre hay alguien que sabe hacer lo que pedimos. Bueno, hoy aunque estemos un poco plof, vamos a sacar fuerzas para hablar de un tema muy importante. Vamos, vamos, esto se defiende con el corazón. Con Sveldana, que la tenemos ahí puesta. 
[02:10] SPEAKER_00
Esto se defiende solo. Un saludo a Sveldana, que está viva. Bueno, luego hablamos de ella. Pero hay que decírselo como en violo ruso. Le vamos a dedicar el episodio antes de empezarlo. Pues ya está. 
[02:21] SPEAKER_01
Pues entonces, vámonos. PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay Bueno, si recordáis, y lo recordaréis porque sois todas unas oyentes súper fieles, y los que no, pues bienvenidos, que hicimos un episodio hace unas semanas en el que pensábamos acerca del gesto de mirar atrás. En nuestra vida íntima, en nuestra vida individual, hablamos mucho del amor, de las relaciones, y de cómo el tiempo y ese mirar atrás y el pasado influyen en las relaciones. Y hoy queríamos centrarnos en cómo hacemos ese gesto de mirar atrás, pero de manera colectiva y compartida. Y entonces vamos a hablar de muchas cosas, por ejemplo de memoria, de historia, de pasado, que sabemos que son temas muy amplios porque es así. Inabarcables. 
[03:08] SPEAKER_00
Inabarcables. Hemos estado un poco obsesionadas, de hecho, porque hicimos un directo entre el episodio de mirar atrás individual y este. Y es verdad que las dos, cada una ha estado leyendo sobre unas cosas, pero las dos como muy obsesionadas y muy como... Yo he disfrutado muchísimo de estas lecturas, que muchas no han entrado aquí porque no podemos hacer un episodio de seis horas, pero que ha sido muy interesante. 
[03:28] SPEAKER_01
Yo creo que deberíamos hacer un episodio de seis horas en algún momento. Ya, yo también creo. Pero un directo de seis horas o algo así. Con la gente ahí, ¿eh? La gente hay seis horas y no pueden irse. No pueden ni levantarse a mear. Sí. Tipo cárcel. Lo planteamos. Bueno, es un tema muy amplio y se ha estudiado el tema de la memoria del pasado desde muchísimas disciplinas. Por ejemplo, hemos leído a algunos pensadores como Maurice Holbachs, que ya primer nombre semi-impronunciable del episodio. Es que Paula lo ha dicho genial, pero que sepáis que es como Hal-watch. Yo creo que se pronuncia así, pero no sé. Que propone una diferenciación entre memoria individual y colectiva, que es un poco lo que planteábamos, la memoria individual y cómo nos relacionábamos con el pasado de manera individual en el episodio anterior y hoy de manera colectiva. 
[04:11] SPEAKER_00
De hecho, fue un método importantísimo y es como el que hay que leer siempre cuando empiezas a leer sobre estos temas y que aparece en todos los trabajos académicos, que es como que diferenció la memoria entendida desde los estudios de la psicología, de esta manera como más individual y más centrado en una persona concreta y la memoria social o colectiva o histórica todo este tipo de aproximaciones que luego ha recibido muchas críticas pero que siempre está como ahí. Está bien saber las bases Si queréis leer el libro está súper descatalogado pero está por ahí 
[04:40] SPEAKER_01
Que dejéis por favor, voy a invocar a Isabel Calderón que es mi guía, mi mesías, mi estrella y voy a invocar lo que dice ella que es que dejéis de pedirnos una lista de todas las recomendaciones que hemos hecho a lo largo de la historia de este programa Que además están hechas un poco en Instagram porque subimos cosas. Porque cariño, me llevaría un año y no tengo tiempo. Y somos tristes, no podemos hacer eso. Bueno, algún día. Hablábamos de la diferenciación entre memoria individual o colectiva. También podemos pensar la diferencia entre el derecho a olvidar y el deber a recordar, es decir, el derecho al olvido y el deber de la memoria. Todos estos temas, pues hay muchísimas categorías como memoria, justicia, reparación, perdón, víctimas, verdugos a veces también. Hablamos de esto que os estaréis ya imaginando, de las cosas que pasan en los países, en los estados, en las sociedades, que luego tenemos que relacionarnos con ellas. Y a veces no sabemos muy bien cómo. También podemos hablar del impacto que tienen en el espacio público estas cosas que pasan. Por ejemplo, los símbolos que habitan el espacio público, el tema de las estatuas. ¿Qué estatuas mantenemos? ¿Qué estatuas retiramos? ¿Qué cuadros mantenemos en los museos? ¿Es necesario quitarlas? ¿Es necesario derruirlas? O más bien contextualizarlas. Esto es un tema que se ha hablado mucho además en los últimos años. la relación entre memoria e historia por ejemplo, hay muchísima discusión de si son o no son la misma cosa, o si son dos formas de elaboración del pasado, qué diferencia hay cómo construimos esa memoria hay una serie de textos sobre pedagogía de la memoria, que es muy bonito también y podemos pensar en todas estas cosas a partir de acontecimientos concretos 
[06:05] SPEAKER_00
el holocausto ya sale ya pronto un paradigma de todo esto, ¿no? y luego cada país tiene sus mierdas hay muchos artículos que me gustaban mucho como esta cosa de convivir con los fantasmas colectivos, de manera colectiva. Y claro, pues cada Estado y también, por ejemplo, las guerras mundiales afectan de manera más transversal. Pero nosotros aquí en España, pues tenemos nuestra movida particular. 
[06:28] SPEAKER_01
Nuestra lindísima guerra civil. 
[06:30] SPEAKER_00
Lindísima, dice la tía. 
[06:31] SPEAKER_01
Es una ironía, claramente. 
[06:35] SPEAKER_00
Has corrompido, no sé si la palabra se puede decir, nuestro objetivo predilecto. Lo siento, pido disculpas. Te perdonamos. 
[06:42] SPEAKER_01
La guerra civil, la terrorífica guerra civil, la represión franquista, el tema de los genocidios, la descolonización, el tema evidentemente de las dictaduras. Bueno, cada una que encuentre su ejemplo. Y allí desde donde nos estéis escuchando, que es que lo digo de verdad, hay mucha gente. Además, últimamente, cada vez más, queremos mandar un saludo al otro lado del charco. Seguro que tenéis un ejemplo de vuestro país, de vuestra sociedad. 
[07:03] SPEAKER_00
Sí. Y para empezar a hablar de todo esto, por supuesto que vamos a hablar de Rolando Varte. Es que, por cierto, en esta secta que hemos construido de fanáticas de este señor, nos mandaron una foto en su tumba y el otro día otras chicas nos mandaron un correo con una foto en el edificio en el que vivía en París 
[07:18] SPEAKER_01
así que muchas gracias por mandarnos fotos 
[07:20] SPEAKER_00
que ahora es un hotel y hablamos con las chicas de que igual hay que bombardear el hotel porque como ahora todos chicos no, no, no, hotel boutique en contra del turismo, todo tipo de turismo ahora mismo estamos como serias con esto entonces bueno, que muchas gracias a las chicas por seguir formando parte de este grupo 
[07:36] SPEAKER_01
de locas pero de locas bien, sabes de locas rigurosas 
[07:41] SPEAKER_00
Sí. Entonces hoy vamos a hablar de un texto de Bartes que yo creo que lo hemos tratado pocas veces, que es El susurro del lenguaje, porque tiene un apartado donde habla del discurso de la historia. En él diferencia qué análisis podemos hacer siempre desde este ámbito, estrictamente como lingüístico, entre los distintos tipos de discursos. Porque tenemos, por ejemplo, dice Bartes, el político, el novelesco, un relato ficticio, el relato histórico. entonces él dice que la narración de los acontecimientos del pasado en nuestra cultura occidental, desde la antigua Grecia siempre ha estado sometida a la ciencia histórica, como esta idea de garantía de verdad seguro que a muchas personas les suena como este positivismo que se mantuvo en el siglo XIX y XX acerca de que se quería convertir a, y de hecho se sigue pasando esto con la psicología, por ejemplo convertir ciencias sociales o más humanísticas, convertirlo todo en ciencia pura, ¿no? y Barthes, sin embargo, se pregunta difiere realmente por algún rasgo específico, por alguna indudable pertinencia de la narración imaginaria. O sea, se pregunta si en realidad el discurso histórico se diferencia tanto de la epopeya, la novela o el drama. Entonces, para indagar en ese tema, lo que hace es analizar grandes discursos de historiadores clásicos como Heródoto. Es que no lleva tilde, pero no vas a decir Herodoto. Es que Herodoto suena mal. Es Heródoto. 
[08:59] SPEAKER_01
Es Heródoto. 
[09:00] SPEAKER_00
Juraría que sí. 
[09:01] SPEAKER_01
Yo últimamente pongo tildes en apellidos que no... 
[09:03] SPEAKER_00
Es verdad. Maquiavelo, Bousset y Michelet. Yo los digo en español porque no sé decir Bousset. Bousuet. Yo tampoco sé cómo se dice. Bueno, el caso. Es un texto bastante complejo y ya aviso desde aquí que vamos a sacar solo algunas pinceladas que nos han parecido interesantes para este episodio, pero que es un análisis como rigurosamente lingüístico de cómo estas personas construyen sus discursos históricos. Pero nos interesaba plantear la identificación que Bartes hace en este texto de distintos hechos en el discurso histórico, para que nos entendamos. Por ejemplo, una idea que nos ha salido estudiando la montaña mágica, que aparecen fenómenos de aceleración de la historia. Que esto quiere decir que un número de páginas concreto, como pueden ser cinco páginas, puede cubrir cinco años o cinco minutos. O sea, es una de las características fundamentales del discurso histórico, que nunca sabes cuánto tiempo se puede cubrir en un tiempo de papel que es concreto. En la montaña nos pasaba que son 100 páginas el primer día y luego empieza a correr y vamos viendo cómo va alargándose esto. Luego dice Bartes que aunque el discurso es lineal materialmente en la propia escritura, su misión siempre es profundizar en el tiempo histórico. Esto quiere decir que, por ejemplo, estás hablando de un personaje histórico pero te pones a hablar de su abuelo y estás viajando atrás en el tiempo. O sea que, pese a la apariencia de esta concepción lineal del tiempo que también planteábamos en otro episodio y que hablaremos hoy de ello, de que todo funciona siempre, en pasado, presente, futuro, en orden, en realidad el discurso histórico para Bartes dice que le caracteriza una especie de zigzag, lo podríamos llamar, porque damos saltos y luego volvemos al punto de partida y volvemos a dar saltos. 
[10:38] SPEAKER_01
Que es esta idea que comentábamos en el episodio anterior de que el pasado siempre está en diálogo con el presente y en diálogo con el futuro y todo está mezclado. 
[10:46] SPEAKER_00
Como pasa también en nuestra propia vida, que no puedes construir tu vida sin hacer vueltas atrás y adelante. así diferencia Vartes entre el tiempo crónico cronológico y el tiempo del discurso que para él es el tiempo papel lo llama, que está ya como en el papel y surgen a través del texto preguntas interesantes y que van a recorrer todo este episodio ¿es posible construir un discurso histórico objetivo? que esto si nos escuchan historiadoras o personas que han estudiado historia o que se dedican a algo que tiene que ver con la historiografía sabrán que es como el gran tema ¿cuál es la verdad dentro de un hecho? ¿de cuántas formas puede contarse un hecho? ¿Puede el enunciante, dice Vardes, que podríamos decir que es el que habla o escribe, ausentarse totalmente del discurso? Porque él cuenta que muchas veces lo que hacen los historiadores es eliminar el yo del discurso y así parece que la historia se está contando sola, que no hay un yo detrás, escondido. Pero él se plantea esto, si en realidad puede la historia realmente contarse sola o siempre hay alguien que la está contando, y plantea también otras preguntas como si concuerda el discurso histórico siempre o cuando o en qué medida con la realidad. Esto es súper interesante, me encanta lo del yo 
[11:51] SPEAKER_01
tiene mucho que ver con cómo contamos las historias cómo cuenta el periodismo las historias, por ejemplo 
[11:55] SPEAKER_00
Y me recordaba también mucho a la diferencia entre autoficción y autobiografía, que lo estuvimos estudiando cuando estábamos leyendo a Annie Ernaud, la mejor persona del planeta un beso desde aquí, siempre hay que mandarle un beso, que decíamos que es esa ruptura de la autoficción con el tiempo cronológico que se mantenía en la autobiografía que es esta idea del tiempo más en zigzag, de no nací yo en mi caso voy a hacer mi propia autobiografía en el 1999 y tirar de ahí sin dar vueltas atrás para que tenga un sentido cronológico estricto, sino ir indagando. 
[12:25] SPEAKER_01
También quién eres se conforma por quién ha sido tu familia antes de que tú llegaras. Todo lo que hablábamos de quiénes han sido nuestros padres cuando nosotras no estábamos ahí, eso también es parte de tu historia. Hemos leído también una tesis doctoral, porque sabéis que 
[12:37] SPEAKER_00
nos gusta mucho esto. Bueno, y es que me ha encantado. O sea, un saludo a Sergio Claudio González García. Es una tesis como reciente, igual podemos encontrarle y mandarle un beso, porque he disfrutado muchísimo 
[12:48] SPEAKER_01
leyéndola. Sí, está muy bien. Se titula Los lugares de memoria en España una perspectiva espacial de análisis del conflicto de memorias. Hay que decir siempre los títulos de las tesis, aunque siempre son un poco mareantes, pero este 
[12:59] SPEAKER_00
me ha gustado el título, es bonito. Además, es como que es muy teórica al principio, el planteamiento te hace como un recorrido también por la memoria histórica o por los estudios de la memoria en general y en España en particular, pero luego se centra en tres lugares concretos, que creo que de hecho que uno era de una cárcel de Carabanchel, que había hasta nuestro hogar en Carabanchel. O sea que es muy chulo porque luego aplica en tres lugares concretos todo esto que ha expuesto. Así que enhorabuena a esta gente por hacer tesis 
[13:23] SPEAKER_01
que conectan con el mundo real y los espacios reales. Es algo que nos gusta mucho. Pues como decíamos antes, hablábamos en el anterior episodio sobre este tema de lo difícil que supone entender el tiempo de forma lineal, este pasado, presente y futuro que ha explicado Inés Combartes, como si hubiera distintas fases que las personas van atravesando y vamos siempre hacia adelante, ¿no? Y González García repara nuestra idea a través de Walter Benjamin. ¿Walter o Walter? 
[13:48] SPEAKER_00
Ay, de verdad, es que no salimos de este hoyo. Walter Benjamin, decían en la universidad. Ah, pues yo también. 
[13:53] SPEAKER_01
Todos los eruditos que saben alemán, italiano, francés, coreano y portugués. Bueno, pues entonces yo iba a decir Walter. No, Benjamin hace una crítica a esta concepción lineal del tiempo, de que avanzamos siempre como hacia el futuro, hacia el progreso, porque dice que es una construcción ideológica que tiene mucho que ver con la historiografía positivista. Un poco esta idea relacionada con ese supuesto avance lineal hacia un supuesto progreso al que llegaremos tras haber pasado por todas esas fases. Como ir tachando cosas de la lista o poniendo tics en cuadraditos. Y entonces, al hilo de esta crítica que hace Benjamin, podemos preguntarnos qué relatos escogemos como oficiales y qué es la verdad de un suceso. Lo que decía Inés, si al hacer la historia existe una única verdad, o existen varias, y cómo podemos contarla de manera objetiva, si es que podemos. y lo que entendemos como relatos oficiales de la historia y como verdad de algo que ha pasado tiene muchísimo que ver con los usos políticos del pasado. Esto de nuevo todas podéis pensar en mil ejemplos porque es una cosa que siempre está además en las noticias, que siempre incide en la actualidad política porque se produce una especie de institucionalización de la memoria, que es una idea muy interesante en el que los estados, las instituciones las sociedades deciden para qué acontecimientos hay que mirar atrás y para cuáles es mejor olvidar Hay ciertas decisiones, evidentemente, quién las toma ya es una cosa interesante, porque hay un poder de memoria de los gobiernos, digamos, en el que se les seleccionan unos acontecimientos a ciertos colectivos o a ciertos grupos, ciertos recuerdos, y se marginan a otros. Se marginan ciertos relatos y se elevan otros a la categoría de oficiales. 
[15:25] SPEAKER_00
Eso es dolorosísimo, ¿eh? Claro. Que como sociedad o como grupo, sea el grupo que formes una sociedad, o sea, como que se decida, que no hay que mirar atrás para eso que a ti te ha pasado, que a ti te ha influido de alguna manera, y que sin embargo el reloj oficial es otro, ¿no? De los vencedores muchas veces. O sea, que en España celebremos el 12 de octubre, yo esto, perdón, era de las tuiteras de yo con 14 años puse el hashtag nada que celebrar, lo mantengo creo, pero que, o sea, ¿no? Hay procesos como sobre todo coloniales y este tipo de cosas que es demencial. Y, o sea, no sé, como que sigamos manteniendo esos relatos como oficiales cuando, no sé, habría que… 
[16:04] SPEAKER_01
Sí, que dar una vuelta, como mínimo, ¿no? Y este elevar ciertos relatos a la categoría de oficiales hace que siempre queden relatos y voces que se han olvidado, ¿no? Cosas que están al margen del relato oficial. Al margen o directamente como que ni se mencionan, o sea, que dejan de existir porque no se las recuerda, que ahora vamos a hablar de distintos ejemplos. Y para Benjamin es necesario pensar más allá de esta concepción y rescatar esas voces, esas experiencias y esos pasados que no se han impuesto a través del relato oficial. Y en este sentido es muy importante entender que el pasado está en interacción constante con el presente. que era un poco lo que venimos diciendo desde aquel episodio de Mirar hacia atrás, donde hablábamos de Orfeo y de Uridice, y de un montón de cosas más, ahora desde una perspectiva más colectiva y más compartida. Porque el pasado no es un único pasado. Hay muchísimos pasados y muchísimas historias que se entrecruzan y que marcan el devenir de las sociedades, sobre todo cuando hay grandes catástrofes o cosas que suceden. No quiero hacer spoiler de lo que vas a contar ahora, pero queríamos hablar hoy de algunos narradores que han entendido muy bien esta idea de que el pasado siempre interactúa con el presente, y una de ellas es Inés se ha enamorado viene a recomendaros un libro 
[17:13] SPEAKER_00
La novia grulla 2.0 No, yo creo que no porque se nota Curro siempre me hace, por cierto, le voy a mandar algo a Curro que hace unos memes míos y es que nos reímos un montón Yo con la novia grulla, pero sin ser yo porque era un meme Mi abuela se está leyendo La novia grulla He recibido esa foto y me ha hecho mucha ilusión porque además es mi novia grulla, la originaria Tengo otra en casa ahora pero la originaria Pues dice que le está gustando mucho y que se está riendo mucho. Es que eres una moderna. Normal. O sea, puedes reír y llorar a la vez, o reír en una página y a las dos siguientes estar llorando. Pero bueno, hoy venimos con una nueva obsesión y una nueva señora maravillosa y fantástica que es... Ahora le tengo que preguntar su apellido un momento. Esberlana Alixievich, que le contaba a Paula que cuando empecé a leerla pensaba, llego tarde, ¿no? Esta cosa que te viene mucho a la cabeza cuando un libro ya tiene cierto tiempo y ya ha tenido... Ella, bueno, evidentemente ha tenido un enorme impacto como autora. Doña Premio Nobel de Literatura. Podría ser nuestra segunda Premio Nobel favorita, pero es que está la Olga Tozarku también. Oye, Anagrama, por favor, ¿nos podéis decir cuándo vais a traducir el nuevo libro de Olga Tozarku? Por Dios, claro. Entendedme, por favor, escuchantes y escuchandas. En plan, yo estoy obsesionada con La montaña mágica a unos niveles que son preocupantes. Y también con La Olga, que me encanta. Y de repente ha escrito como un libro, porque es el centenario, como sobre la montaña mágica. y esto está... Yo no necesito. O sea, ¿quién lo puede editar? Yo le pago. 
[18:37] SPEAKER_01
Le hago un bizum. Anagrama. Un bizum a Silvia Sese. Hay como seis montañas mágicas en casa. 
[18:43] SPEAKER_00
Ah, tenemos una nueva, porque ha sacado una nueva de bolsillo por lo de los 100 años y Paula me la regaló. Sí. Tenemos que traer de Arnedillo las de mi madre. Ya, pero es tu madre pobrecita. No, no, necesito tenerlas todas en una estantería. Bien, bien. Porque Tomasín estaría orgulloso si lo viese. Tomasín es que nos encanta. Bueno, Svetlana, la mejor. Me ha obsesionado muchísimo, me gustaría leer todo. Además, tengo el de La guerra no tiene rostro de mujer, que no lo he leído, tú sí. Y el Homo sovieticus también. ¿No has leído? No. 
[19:12] SPEAKER_01
¿Y por qué lo tienes? Porque, escúchame, yo tenía Voces de Chernobyl. Hice un intercambio con un amigo de la carrera y me dio La guerra tiene rostro de mujer y yo le di mi Voces de Chernobyl y ahí se ha quedado. 
[19:22] SPEAKER_00
Y ya nunca se devolvió. Y ya nunca se devolvieron los libros. Bueno, está bien. Está bien comerciar con Svetlana. Sí. Dialogar con ella. el caso es que, bueno, lo recomiendo muchísimo es que no sé cómo abordar a esta persona a lo que decía, es que me pierdo como un tonto hija, que... es que te has tomado un antihistamínico antes de grabar esto no estoy bien, no estoy bien pero el caso, que decía, pensaba, jo, llego como tarde y quería hacer un alegato, que además no sé cuándo, ni dónde, ni por qué, pero lo he leído en Twitter esto, una persona decir, podéis dejar de usar esta expresión, porque es una mierda de expresión, es verdad, no llegas tarde nunca o sea, si me pongo a leer la odisea, llego tarde ¿sabes? en plan, es que además a Svetlana nunca se puede llegar tarde. Siempre que llegas es una alegría, ¿sabes? Bueno, una alegría. Quiero recomendarle un montón, aunque hay mucha gente que evidentemente ya lo habrá leído y lo conocerá, pero a las que no, de verdad, esto es una maravilla. Entonces, lo traíamos, y voy a empezar con La guerra no tiene rostro de mujer, porque tiene mucho que ver con estas ideas que estaba comentando Paula, de que muchas veces se escoge un relato oficial, y este relato oficial, concretamente, lo de la guerra, que por cierto, la guerra es como el elemento narrativo que recorre casi toda nuestra historia, que hemos construido los libros de texto, ¿no? Guerras, reinados, tititi, todo como cosas... Bueno, luego hablamos de los libros de texto. Sí. Entonces, Sveldana cuenta que conocemos la guerra a través de voces masculinas, que se narran de hombre a hombre, ¿no? Y que, sin embargo, el resto de voces quedan al margen del relato central, que es considerado como la verdad. Pero hoy nos centraremos en otro de sus libros, que, bueno, es que no sé cómo explicar esto. Voces de Chernóbil, que claramente lo habrá leído mucha gente y habréis visto la serie de HBO, que además es chulísima. Nosotras la hemos visto varias veces. Yo creo que la he visto dos o tres veces. Yo tres, seguro. Está genial. Además, leyendo el libro me daba cuenta que está súper pegado al libro. 
[21:01] SPEAKER_01
Sí, sí, inspiraron mucho. Y solo quiero mandar un saludo a Jared Harris, que es el que hace protagonista. Nunca va a escuchar esto, pero es que además sale en Mad Men y es un actorazo de la hostia no lo suficientemente conocido. Así que, pues nada, un saludo. Un beso. Iba a decir que está muerto porque se muere en la serie. 
[21:15] SPEAKER_00
Claro, pero no está muerto en la vida real. Bueno, el caso, que es un libro que recoge testimonios de personas que sufrieron el accidente que se produjo el 26 de abril de 1986 en la cetral atómica de Chernóbil. Son testimonios que hablan de muchísimas cosas, de hecho nos vamos a centrar un poco más en la forma del libro y en cómo lo aborda la autora, que los testimonios en sí que son acojonantes, o sea, creo que no se puede hablar de ellos, de hecho la propia autora deja que sean las voces directas de las personas las que están en el libro, pero hablan por ejemplo de la relación entre el amor y la muerte y como el amor y la muerte pueden estar muy cerca de la imposibilidad de nombrar lo que ha sucedido también del Homo Sovieticus que quería destacarlo porque creo que habla muchísimo de la Unión Soviética y de cómo se construye la ontología de los hombres y mujeres que en ella viven y han nacido y se construyen aunque luego tiene el otro libro que está centrado en ello, que me lo regalaron el otro día y estoy muy contentísima de San Jordi, que no estuvimos pero me llegó una flor y un libro, a mí me llegó una flor Lo trajo un buitre. ¿Un buitre? Sí. ¿A ti te lo traje yo? Sí. A mí me lo trajo una persona. 
[22:16] SPEAKER_01
Yo intenté ir a por un libro para regalarme a mí misma, porque soy una egoísta y solo pienso en mí, y no pude conseguirlo, pero bueno. 
[22:22] SPEAKER_00
Es verdad. 
[22:23] SPEAKER_01
Pero yo te regalé una flor. Sí, luego llegaste a casa con una flor y me hizo mucha ilusión, 
[22:26] SPEAKER_00
que ahora ya está seca. Está en el salón. Es verdad. Y en ese sentido, Esbelana lo que quiere es no simplemente narrar el suceso que dice, de esto hay muchísimos libros, del relato oficial o los hechos, pues mira, sí pasó esto, explotó el reactor, luego a las horas pasó esto, sino que quiere narrar, dice, la historia omitida, la vida cotidiana del alma. O sea, que se sitúa más allá del gran relato para escuchar a todas esas personas ordinarias que vivieron esto desde sus casas, desde sus vidas, y quiere como centrarse en su sentimiento, en su miedo, no quiere que se pierda ninguna historia. Entrevista pues tanto a gente que vivía en los poblados que fueron evacuados, como a científicos, a humanistas, a periodistas, a gente del gobierno, es que los testimonios son amplísimos. Nos vamos a centrar en una de las partes que me parece chulísimo porque es entrevista a sí misma, se llama Entrevista de la autora consigo misma sobre la historia omitida y sobre por qué Chernóbil pone en tela de juicio nuestra visión del mundo. Y aquí hay cosas interesantísimas, ¿no? Por ejemplo, voy a empezar leyendo una cita, dice Han pasado 20 años desde la catástrofe, pero hasta hoy me persigue la misma pregunta ¿De qué dar testimonio, del pasado o del futuro? Cuando hablamos del pasado o del futuro, introducimos en estas palabras nuestra concepción del tiempo Pero Chernóbil es ante todo una catástrofe del tiempo Y esto nos sirve para hablar justamente de todo esto que llevamos tiempo intentando de construir Que es esta idea de la concepción lineal del tiempo ella dice que no es posible entender esto desde la óptica lineal porque no es algo que pasó y quedó atrás que es lo que se intenta hacer muchas veces de hecho el caso de Chernobyl también funciona así ¿no? públicamente o desde el Estado de esta cosa de ya está saldremos adelante somos héroes soviéticos. Muy además al principio 
[24:05] SPEAKER_01
que se ve mucho en el libro y en la serie se intenta tapar ¿no? la primera también hay que ponerse como en el contexto de la Unión Soviética en ese momento pero como bueno vamos a hacer que esto no está pasando porque de cara al exterior evidentemente y eso también provoca porque las historias que sucedieron lo que afectó a las personas que estaban cerca, pues quede olvidado o tenga más probabilidades de quedar en el olvido Sí, el tema de la mentira Bueno, en la serie yo creo que Lilo es el que recorre la serie es el tema de la mentira Sí, de hecho, es que claro 
[24:36] SPEAKER_00
esto de la óptica lineal en Chernóbil es tan evidente porque tú te das cuenta de que la gente de repente asume que las consecuencias de esto van a durar tantos miles de años que no se pueden imaginar 
[24:47] SPEAKER_01
claro, es que me acabo de acordar de lo que se repite en la serie todo el rato, que es lo último que se dice y tal es, cuál es el coste de la mentira, ¿no? lo repiten todo el rato 
[24:57] SPEAKER_00
no puedes ni contabilizar víctimas ni imaginarlas, porque van a pasar miles no sé cuántos miles de años, pero eran decenas de miles de años, y todavía como seres humanos no entendemos que generaciones y generaciones van a seguir siendo afectadas por lo que pasa entonces la concepción lineal del tiempo aquí explota no es una cosa que pasó y ya está Es que generaciones venideras van a seguir sufriendo consecuencias hasta no sabemos ni siquiera hasta cuándo. Entonces se trata de un enigma, de un reto. Dicen los testimonios, nos trasladamos a otro lugar de la historia. Y también hay una cosa con esta concepción lineal que aquí se rompe y es que ellos intentan todo el rato, que es normal como sociedad y como personas individuales, encontrar un ejemplo en el pasado al que agarrarte. esto nos pasa a todos en nuestra vida íntima también, que cuando te pasa algo generalmente además tan traumático, tan catastrófico intentas encontrar algo a lo que agarrarte o ver que han hecho otras personas en el pasado cuando se han enfrentado a una cosa similar el caso es que en esta historia no era posible, no había una catástrofe similar en la que la gente pudiera mirar o mirarse dice, el pasado se ha visto impotente de la humanidad no se han hallado las claves para abrir esta puerta de hecho no hay palabras O sea, esta es una de las cosas que en el libro es impresionante a través de los testimonios, que es todo el mundo lo comparaba con la guerra, el vocabulario bélico es lo que usan todos, hay un enemigo, de hecho esta cosa de los estadounidenses de disparar un tornado, ¿sabes? Que siempre es como demencial, pero claro, de repente aparecen catástrofes que se escapan al conflicto bélico porque además también insisten mucho en que el relato que se había contado desde la Unión Soviética es que era el átomo para la paz. Y todos confiaban ciegamente en el átomo para la paz. No era lo mismo que Hiroshima, por ejemplo, que es un átomo para la guerra. El átomo soviético nadie pensaba que pudiera tener consecuencias negativas. Entonces se compara constantemente con lo más terrible que puedes imaginar y que conoces y que toda la gente que vivió en Chernobyl lo conocía bien, que era la guerra. y en realidad se trata de una nueva historia para la que no hay palabras, de hecho hay muchas personas que dicen es que me he dado cuenta de que soy incapaz de nombrar esto que pasó y que no hay palabras y hay gente que dice, creo que necesitamos que pasen años y que en algún momento igual podemos entender algo es que es algo tan insólito y tan difícil de entender es como la apertura de un nuevo mundo, de un nuevo futuro es como, a mí la sensación que me queda en el libro es como la apertura de un nuevo todo, o sea para lo que no hay palabras, para lo que no hay ejemplo para lo que no hay posibilidad ni siquiera de comprensión 
[27:21] SPEAKER_01
Claro, además se nota, y esto, o sea, como que a nivel, digamos, abstracto filosófico es interesante, pero también el tema de la imposibilidad de comprenderlo se ve mucho como cuando tuvieron que evacuar la zona, como lo explicas a la anciana que lleva viviendo ahí toda su vida, que efectivamente ha vivido invasiones, guerras, tal, que se tiene que ir porque hay una cosa flotando en el aire que no se ve, pero que la va a matar. 
[27:42] SPEAKER_00
Claro, es que lo de que no se puede sentir con los sentidos o con la sensibilidad es otro de los grandes temas. Además, todo el mundo cuenta en paisajes tan bonitos, llegabas allí y eran días luminosos, toda la vegetación, la gente estaba cultivando sus huertos y todo salía igual que antes. ¿Cómo de repente imaginas que algo que no puedes ni ver, ni tocar, ni oler está ahí haciendo un daño irreparable? Epistemológicamente es como una ruptura, como una cosa que transforma todo lo demás. Y con respecto a esta cosa del futuro y la concepción lineal, he recogido algunas citas así cortitas, como que los bielorrusos se trataba de cajas negras vivas, anotar una información destinada al futuro para todos. o sea que todos tienen me encanta cuando le dicen escríbalo escribe este nombre, apunta esto, escríbelo es importante dejarlo escrito porque alguien en algún momento, aunque sea más tarde, lo leerá y quizá lo entenderá, sobre todo los familiares de personas que murieron, esta cosa de apunta su nombre, que me parecía como una cosa en estas grandes catástrofes donde de repente todo se clausura en plan son héroes y ya está, pero claro, no o sea, va mucho más allá de eso dice también, el tiempo se había mordido la cola, el principio y el final se habían unido. O también, ¿de qué dar testimonio del pasado o del futuro? Por esta cosa que dices, Belana, que Chernobyl es ante todo una catástrofe del tiempo. De hecho, en este monólogo que nombraba, dice, en más de una ocasión me ha parecido estar anotando el futuro. Es que explota, o sea, la concepción lineal en este libro es uno de los libros donde más claro lo he visto. Es como un ejemplo de algo que podría sucedernos en el futuro si seguimos haciendo y construyendo nuestras sociedades tal como lo hacemos. Es una especie de aviso. Hay una persona que dice, nos hemos asustado de nuestro futuro. Como si nos hubieran dado una oportunidad terrorífica, pero para ver la gran era de las catástrofes que puede empezar, que está muy ligado también con el cambio climático y con otras muchas cosas, como las consecuencias que llegarán. Es un mal que los sentidos además no reconocen. O sea, todo este cambio epistemológico y tal es que no tenemos Chernobyl como el paradigma, no tenemos otro momento en el que mirarlo. Y no es posible la superación de este pasado, lo que decíamos. Es bastante un delirio plantear ni siquiera la posibilidad de decir, no, eso ya ha quedado atrás, ¿no? Cuando generaciones y generaciones van a verse afectadas. O, por ejemplo, el miedo de las embarazadas, que es otro tema que es terrible, ¿no? Las niñas con cinco años ya tenían pánico de por qué salen los bebés deformes, enfermos... Bueno, es todo un miedo que ¿cómo quitas eso? Que permea a todo el mundo. Y tampoco puede comprenderse en el propio momento, por eso también es como que explota con esta concepción tradicional, ¿no? Lo que decía que quizá hacen falta muchos años. Y nos hace preguntas al futuro. ¿Quiénes somos ahora? ¿Qué hemos aprendido? ¿Cómo hemos cambiado? Y todo esto tiene un impacto en lo que vendrá. Es que la queremos mucho a las Betlana. Es que, no sé, se puede hacer mejor una cosa. Es que este libro yo pensaba todo el rato, es que no se puede hacer mejor esto, ¿no? Como solo el hecho de decir, pasar tantos años escuchando a gente que lo ha sufrido, no escuchando al político de turno o a los que siempre tienen la voz, sino a todas esas personas que lo han vivido en su casa, ¿no? O sea, no sé, como que me parece un enfoque y una manera de escribir y todo. O sea, ¿quién pudiera escribir este libro, sabes? 
[31:02] SPEAKER_01
ya además es interesante porque también claro hubo tantísima gente, tantísimos voluntarios y tantísimos supongo no voluntarios en plan la gente que el Estado les mandó como a ayudar con la catástrofe la gente por ejemplo que se dedicaba como a enterrar a los a matar y a enterrar a los animales, a las mascotas porque como que transmit ¿no? es que no sé explicarlo bien porque claro no sé, es difícil pero como que 
[31:22] SPEAKER_00
si no nueva comprensión también de los animales y del mundo que no es humano en este libro 
[31:26] SPEAKER_01
claro porque eran radiactivos y entonces y que esto sale en la serie también o sea que no sé, pues eso gente que hace trabajos imprescindibles y que luego es fácil que se olviden 
[31:35] SPEAKER_00
que por cierto el libro acaba, me parece brillante con una como fragmentos cogidos de webs turísticas de turismo radiactivo no, no, que la gente va 
[31:46] SPEAKER_01
después de la serie como que explotó esto 
[31:48] SPEAKER_00
y se ha creado todo un relato acerca de sí, ven, verás, verás que bien no toques el agua ni la hierba ni tal te ponen lo de medir la radiactividad es que mira, no voy a decir lo que no voy a decir ¿Quieres ir a Chernóbil? No. A la gloria. Como los que van a Auschwitz a sacarse fotos así, en plan, ¿sabes? Sí. Haciendo jiji y tal. Sí, como te estoy. Bueno, movidas. Entonces queríamos, como explicaba Paula al principio, que cada uno podemos ver estos asuntos en nuestro propio contexto, que quizá nos pilla más cercano, queríamos hablar un poco del contexto de España. Que esto es de las cosas que más he disfrutado por pura… Aprender. Sí, por pura aprender acerca de mi país y de la sociedad en la que vivo. he leído a Mercedes Justa Rodrigo que es una autora que escribe en el ámbito académico acerca de memoria histórica en España concretamente leí varios artículos pero he traído el de El pasado como trauma, historia, memoria y recuperación de la memoria histórica en la España actual. Y hace todo un recorrido por la historia de la memoria en España, ¿no? Habla del pacto de olvido de la transición, de la ley de amnistía del 77 y de que no es hasta los primeros años del siglo XXI, que es fuerte esto, ¿no? Que hay una explosión, lo llama de la memoria, una presencia pública del pasado. Y para esto es fundamental la Asociación para la Recuperación de la Memoria Histórica, que se suele llamar ARMH, que fueron los que abrieron las fosas comunes de las víctimas de la dictadura. Esto también es una idea que me ha quedado muy clara leyendo autores que escriben sobre España, que pasan a otros sitios, pero aquí es evidente que es como el Estado deja en manos de personas concretas de la sociedad civil, como es el caso de estas asociaciones tan importantes, cosas que debería hacerse caro, pero no. el PP, P.P. el partido P.P. con todo esto de que no hay que remover los muertos, el olvido y toda esta mierda que tantísimo daño hace y tiene que encargarse gente individual o asociaciones y fueron ellos los que luego trajeron la ley de la memoria y todo esto, o sea, todo vino por el trabajo de esas personas individuales y Justa habla de esta disputa entre la supremacía en la elaboración de epistemologías de comprensión, que esto en realidad es lo que comentaba antes Paula de los usos políticos del pasado, de si hay o no que superar un hecho o no. Y entonces ella llama la atención sobre la necesidad que tenemos en España todavía hoy de reflexionar sobre estos usos del pasado. Además, me gustó que usaba una palabra así como con serenidad, porque claro, este es uno de los temas que parece ya como que está enfangado, esto tienes que hablar tanto de fango, hasta arriba, que parece que es irreconciliable. En cuanto mencionas memoria histórica ya te estás metiendo como en un terreno polémico y espinoso. Sí, totalmente. Además ella hace todo un repaso de qué concepción de la memoria histórica tiene cada colectivo y cada enfoque, porque claro, la memoria histórica no significa lo mismo para todo el mundo. Y queríamos quedarnos para lo que vamos a tratar hoy con esta idea de que, dice, es muy probable que el pasado siga emergiendo en el presente y no pueda ser definitivamente historia si, y aquí hemos planteado esa pregunta a través de lo que ella dice, puede una democracia asentarse sólidamente sobre un suelo que oculta aún los huesos de decenas de miles de desaparecidos. que claro, esta es la cosa de que el pasado siga emergiendo en el presente. Esto es un ejemplo de un mal uso, de un uso como muy injusto del pasado, que hace que siga emergiendo constantemente si no dejas a personas hacer su duelo. Sea individual, porque muchas veces es individual a través de un familiar o de haberlo vivido de manera más directa, o sea, colectivo. Claro, es como intentar construir sobre un terreno que está resbaladizo. Sí, es que la transición, ¿eh? ¡Vaya mierda! ¡Qué mal! ay, es que son fatales es que además hablábamos, que es lo que íbamos a contar ahora que no te saquen este reel en Instagram no, por favor eso, que hablábamos de cuánto hemos estudiado la transición o sea, yo por eso estos días estaba como tan obsesionada y como tan deseando aprender, porque yo no era en instituto 
[35:40] SPEAKER_01
claro, es que queríamos hacer un alegato también como pensando en que cuando estudiamos historia en los institutos nunca llegamos a la historia de España contemporánea, estamos como un trimestre entero hablando del paleolítico y de las gentes en las cuevas, que a ver, está muy bien pero Altamira ok, guay, a tope con ello pero que bueno, que quizás sea más interesante que los chavales y las chavalas puedan llegar a conocer qué ha pasado en los últimos 50 años en su país, porque es lo que les va a dar claves para atender qué va a pasar en los próximos 50 
[36:09] SPEAKER_00
años en su país. Y es lo que menos estudia 
[36:11] SPEAKER_01
Yo de verdad tengo unas lagunas lo admito con vergüenza pero demencialmente profundas sobre la historia contemporánea de España. La transición 
[36:21] SPEAKER_00
que se haya dado una clase. ¿Qué es eso? 
[36:22] SPEAKER_01
Es que no llegamos nunca. Y luego es verdad que sí, puedes ponerte a estudiar por tu cuenta y puedes, evidentemente, pero joven no. Te has tirado el eructo. Es que están hoy en ruiditos. He tosido. No estamos bien con los cuerpos. Pero decía que no podemos cubrir individualmente, a través de nuestros propios intereses, las cosas que deberían estar cubiertas por la educación básica, gratuita, pública y todo esto. y que debería incluirse en los currículums educativos. Y es que no me da... Yo he elegido estudiar literatura. Y tengo que elegir también estudiar historia por mi cuenta. Y nadie me ha dado como... 
[37:02] SPEAKER_00
Yo, por ejemplo, en el instituto, nunca llegué a estudiar la Segunda Guerra Mundial. 
[37:06] SPEAKER_01
Ya, es que esto es fuerte. 
[37:07] SPEAKER_00
Porque en el segundo bachillerato nos centramos en Historia de España y anteriormente, de esto que yo entiendo, que a veces los programas son como inabarcables y los profesores se ven mal para poder llegar a todo y tal. pero es que no he visto la Segunda Guerra Mundial Pues mira, una cosa que pasa 
[37:23] SPEAKER_01
Inés, ¿sabes? Ahora ya te has enterado más o menos La cosa es que nos enteramos muy poco a poco de estas cosas importantes que han pasado a través de nuevas fórmulas de contar historias por ejemplo, a través de podcast, a través de reportajes de televisión, a través de películas libros, evidentemente, que siempre han estado ahí pero que también son muy importantes Entonces hoy queríamos hablar de dos ejemplos que hemos llamado Historia Contada e Historia por Contar, un ejemplo de cada una y el primero es, hoy venimos a recomendaros mucho podcast porque luego os quejáis de que recomendamos mucho libro y no os da tiempo a leerlo pues chica, yo que sé podéis escuchar esto mientras hacéis la colada, hacer la colada una cosa como extraña, queríamos recomendaros el podcast El preso de la celda 443 que es de Víctor Olazabal y Aymar Bretos, dos personas a quienes tenemos mucho aprecio y les mandamos un beso que cuenta la historia de Salvador Puchantik que fue el último ejecutado con Garrotevil de la dictadura en 1974. Esta es una historia que sí es más conocida que otras historias que luego os vamos a contar. Ellos construyen el reportaje a través de los testimonios de las hermanas de Puchantik, de las personas que lo conocieron, de historiadores, evidentemente, que conocen muy bien el contexto político de España en ese momento. Y con todo eso reconstruyen el caso, no solo lo que sucedió, los hechos objetivos, sino también la polémica en torno a cómo y a por qué se condena a muerte a Puchantik. y es un buen ejemplo nos parece de contar una historia que ya ha tenido otras narraciones porque decíamos que es una historia ya contada en el sentido de que se han hecho obras de teatro se han hecho películas, se han hecho canciones incluso una serie de propuestas artísticas que están inspiradas en esta historia de Puch Antic y es importante que eso exista y es importante que desde el periodismo se encuentren nuevas formas de contar esta historia y de acercarla a nuevos oyentes porque yo por ejemplo no tenía ni idea, esto de nuevo una admisión de ignorancia y entonces ya que estamos en un estudio y estamos recomendando un podcast, nos preguntábamos de qué manera es el audio un medio adecuado para contar estas historias y entonces se lo hemos preguntado a Víctor Olazábal que es periodista de Hora 25 y es la persona que ha construido un poco este podcast El preso de la celda 443 que podéis ir a escuchar, pero solo cuando terminéis de escuchar este episodio, y entonces queríamos escuchar lo que nos tiene que decir Creo que la historia está llena de historias algunas más conocidas que otras y creo que el audio es una herramienta potentísima para recuperarlas porque el audio les da ese toque de emoción, de empatía, para comprender mejor cómo fue aquello de lo que estás hablando. Porque escuchar no es lo mismo que leer y escuchando puedes percibir de manera muy nítida los sentimientos y los recuerdos de la persona que te está hablando, con su tono de voz, su velocidad, sus pausas, sus silencios, incluso su dificultad para recordar, porque es humano no poder recordar ni lo que te ha pasado a ti también. Yo he llegado a la conclusión de que lo que más me gusta de hacer estos trabajos es escuchar a quienes lo vivieron y lo protagonizaron. Hacer esas entrevistas me encanta porque percibes en esos testimonios la ilusión, a veces el orgullo, de que alguien les pregunte por algo que ellos vivieron, de que alguien se haya acordado de ellos, de su papel en esa historia y en la historia. Incluso en un caso como el de Puch Antic, que es dramático y que revivir esos recuerdos debió de ser muy duro para ellos, pero aún así ellos se prestan a hacerlo porque son los primeros en valorar lo importante que es recordarlo colectivamente. Ellos, consciente o inconscientemente, entienden que su esfuerzo individual por revivir esa experiencia es menor que la importancia del recuerdo colectivo. En definitiva, el audio es, entre otras cosas, emoción y la emoción es un vehículo muy valioso para transmitir la memoria. Bueno, me encanta Víctor poniendo su voz de radio 
[40:56] SPEAKER_00
para contarnos todo esto. Dice cosas interesantísimas. Lo que decía de escuchar no es lo mismo que leer. si ya con gente como Esbeldana que hace un trabajo increíble recogiendo testimonios y plasmándolos es impresionante leer a las personas en primera persona, digamos escucharlas. Es que es verdad 
[41:14] SPEAKER_01
que tiene mucha razón Víctor con el tema de los silencios de las pausas, de los titubeos, que ellos también hacen muy bien en recoger eso como no forzar cuando una persona te cuenta una historia 
[41:23] SPEAKER_00
y esta idea que ha... Que fíjate, perdón, pero por conectarlo con lo de antes es justo lo contrario a la pretensión de objetividad, neutralidad de la historia como algo, ¿no? Como objetivo. Y como decía Bart, es como esconder ese yo. Es todo lo contrario, ¿no? Es contar la historia desde un yo que está ahí, que titubea, que duda, que siente, ¿no? 
[41:44] SPEAKER_01
Claro, porque esos sentimientos es parte. Creo que es un poco eso, ¿no? Que esos sentimientos son parte de la historia y de cómo se vivió. Y si el oyente, en este caso, percibe esa emoción, pues la emoción es un vehículo para contarlo, ¿no? Y la propuesta de Víctor con esta idea de que recordar colectivamente estas cosas tan duras pues es más importante que ese esfuerzo individual como que ellos asumen que van a hacer ese esfuerzo y que algo bueno va a salir es decir, a mí me encantó el podcast y sobre todo el tercer capítulo es duro de escuchar, yo os animo a que lo escuchéis y que cojáis aire antes porque además es un buen, yo lo escuché, claro, como buena buena fan, me tomé en la cama me puse los cascos y lo escuché así, o sea luego si lo escuchas fregando los platos pero claro, fue bastante fuerte Entonces, bueno, nos parece que es una manera muy valiosa de hacer periodismo, que es de construir un relato a partir de los testimonios y de los hechos. Y es una manera muy directa de entender la historia. Otro ejemplo de un programa que comentábamos preparando esto que nos gusta es Radioambulante, que tú has escuchado algunas historias, además como son historias concretas. 
[42:46] SPEAKER_00
Sí, además del contexto latinoamericano y tal. Está súper bien. También las raras podcast. Hay muchas cosas por ahí interesantísimas, la verdad. 
[42:54] SPEAKER_01
Cuando se publique este episodio tendremos que hacer como un hilo en Twitter de 400 tuits y en Instagram también los pondremos porque son muchas cosas y muchos links para pinchar. Y la segunda historia que os queríamos contar, que es otra de las cosas con las que nos hemos obsesionado, es con la historia del patronato de protección a la mujer. Que es una historia que os vamos a contar ahora de la que no se sabe lo suficiente y hemos sacado información de varios sitios. Uno de ellos es un libro que tenemos Bueno, tenemos todos los libros aquí, no hemos dicho nada para los amigos del YouTube y los amigos de todas partes. Lo tenemos aquí, que es Indignas, hijas de su patria, de Marta García Carbonell y María Palau Galdón, que tenemos que agradecer a las chicas que nos lo mandaron porque mencionamos brevemente el patronato en el episodio anterior de Mirar Atrás de manera individual y nos escribieron diciendo que hemos hecho una investigación sobre el patronato en el País Valencià y os lo mandamos. Y gracias porque está muy bien. Es una investigación además académica y muy bien contada y hemos sacado muchas cosas de ahí. 
[43:52] SPEAKER_00
Sí. Lo primero, queríamos contar un poco qué fue el Patronato de Protección a la Mujer, que básicamente fue una institución franquista que se creó en 1941 y que funcionó como los servicios sociales para niñas durante la dictadura. Se cerró en 1985, que esto, pues de nuevo, impresionante. Yo no paro de pensar que nuestras madres podían haber acabado en el patronato. Sí, dependía del Ministerio de Justicia y estuvo 43 años en activo. Básicamente funcionó como un aparato de represión contra las que la dictadura franquista consideraba mujeres caídas o a punto de caer, que luego explicaremos un poco mejor qué es esto de las mujeres caídas. Entonces básicamente eran una serie de centros reformatorios donde se encerraban las mujeres por distintas causas Y dentro de los centros que se presentaban a la gente, claro esto siempre hay que construir de nuevo un relato Como colegios de reeducación Pero realmente allí sucedían auténticas barbaridades Por ejemplo trabajos forzados, torturas, autolesiones por parte de las internas, intentos de suicidio y suicidios Robo de bebés porque se encerraban a muchas chicas que estaban embarazadas e incluso también experimentos psiquiátricos y prácticas como el Electroshock. O sea que básicamente eran cárceles disfrazadas de colegios y toda una red de centros que estaban además controlados y regentados por... ¿Por quién? Sorpresa. ¿Por quién? Por la iglesia. Concretamente... Nadie se esperaba esto. Concretamente órdenes religiosas de monjas. Sí. Un saludo a mi tía monja desde aquí, que tengo dos. Bueno. 
[45:19] SPEAKER_01
Yo las tías monjas... Esto siempre, cada vez que dices esto yo digo, yo tengo un tío cura, entonces se sucede aquí una cosa estrambótica que es tú y yo, aquí dos personas ateas... Yo no estoy bautizada, ¿eh? que lo sepa la gente ya está, corremos un tupido velo un estúpido velo, sí queríamos contaros también por qué se encerraba las mujeres, para que entendamos bien qué narices era este patronato de protección a la mujer que tenemos que insistir que no es una historia nada conocida, luego voy a citar algunas cosas que podéis encontrar, pero es que creo que se está empezando a hablar de ello en plan, como varias publicaciones varios artículos, yo qué sé, desde los últimos seis meses igual, entonces queríamos también aportar nuestro pequeño granito de arena básicamente todo esto funcionaba gracias a la moral represora del franquismo que obligaba a las mujeres a ajustarse a un ideal que ellos habían planteado de que la mujer tenía que ser, por supuesto, un ángel del hogar, tenía que estar siempre bajo la tutela de un varón, normalmente primero ese varón era el padre y luego pasaba a ser el marido, tenían que ser personas sumisas, recatadas, dóciles, heterosexuales, por supuesto, el patronato se cebó sobre todo con las personas lesbianas y las mujeres bisexuales, y por supuesto las mujeres tenían que ser vírgenes. Esto estaba muy centrado en controlar la conducta sexual de las mujeres. Entonces se plantea desde las leyes una serie de crímenes reproductivos que se llaman, que sería básicamente la homosexualidad y el aborto, por supuesto, y todo esto sitúa a las mujeres en el centro de la diana de este control y de esta represión. Todo lo relacionado con sus relaciones con los hombres y, por supuesto, con otras mujeres, es lo que el patronato persigue. Las mujeres lesbianas, por ejemplo, que como he dicho, se vieron muy afectadas se las castigaban a través de prácticas que pretendían curarlas de lo que por aquel entonces se consideraba como una enfermedad, una desviación de la naturaleza. También tenemos que decir que el patronato tuvo una fuerte represión de carácter clasista. ¿Esto siempre? 
[47:09] SPEAKER_00
Siempre presente. En general el clasismo todos los días hay que lidiar con él, es impresionante. 
[47:15] SPEAKER_01
Me tienen, me tienen, en fin. Ya, harta. Las mujeres más pobres eran consideradas más inmorales que las ricas, por ejemplo. muchísimas de las internas, la mayoría, procedían de hogares humildes y apenas un pequeño porcentaje de clases medias o de la aristocracia. Y había incluso familias pobres que se veían obligadas a encerrar a sus hijas en el patronato para aliviar esa carga económica que suponía una boca menos que alimentar. Y muchas veces el perfil de las niñas bajo la tutela del patronato eran mujeres de campo. Y esto que has mencionado de que hay que crear un relato, que las familias se piensen que estos centros en realidad son colegios, pues esto era lo que pasaba también en el campo. que muchas familias creían que era una oportunidad o un lugar de estudio, o simplemente colegios para niñas difíciles. Luego hemos visto que no, que eran lugares de encierro y que, como ha contado Inés, se daban auténticas barbaridades. Hay bastantes, no bastantes, porque hemos dicho que no es una historia muy conocida, pero hay algunos testimonios que no queremos contar aquí porque creemos que es mejor redirigiros a que escuchéis a esas personas directamente. Algunas son historias que te ponen los pelos de punta, muy duras. yo que estoy con esto, que claro me he obsesionado porque es imposible no hacerlo me cuesta como contarlo y es que como que creo que no le voy a hacer justicia y me da como cosa 
[48:29] SPEAKER_00
teniendo sus voces, ojalá tener voces de otra mucha gente y teniendo ellas que son las que lo cuentan, además escucharlas es impresionante 
[48:36] SPEAKER_01
y además es curioso porque apenas he hablado de todo esto, evidentemente porque era un secreto claramente el franquismo lo ocultó pero también porque las propias mujeres que estuvieron encerradas en estos sitios cuando finalmente salían si es que salían, no eran conscientes de la magnitud de las redes del patronato. No eran conscientes de que eso que les había pasado a ellas solo les había pasado en ese centro. Y el patronato tenía muchísimos centros y ya os hemos dicho que estuvo activo 43 años hasta el 85 que por cierto estábamos en nuestra lindísima democracia española. Esto es importante, es un detalle curioso. Y la mujer que más ha escrito y hablado sobre el tema es Consuelo García del Cid que le mandamos aquí un abrazo muy grande por supuesto y un agradecimiento enorme porque ella es investigadora y escritora estuvo internada en varios centros del patronato y la historia la podéis escuchar de nuevo aquí recomendando podcasts buenísimos en el podcast de Eso no se habla que ya en el episodio anterior habíamos recomendado Lunáticas pues en este mismo podcast que hace Isabel Cadenas Cañón tiene dos episodios que se titulan Perdidas cara A Consuelo y luego está Perdidas cara B Dolores y son dos testimonios y también hay de otras mujeres que cuentan lo que les pasó y esa es la manera más directa de entender realmente lo que fue el patronato también podéis leer los libros que ha escrito Consuelo sobre el tema por ejemplo, Las desterradas hijas de Eva es su primer libro donde habla de todo esto los artículos de Andrea Momoy, Tío en pícara y en público, lo vamos a enlazar todo hay un documental en Youtube que se titula, o sea, llamado El patronato que hizo la 2 en 2018 que me sorprendió porque han pasado ya unos años bueno, lo quería sé que decir como una lista de cosas vas a decir, hija, no me ha dado tiempo a apuntarlas pero bueno, lo quiero decir porque creo que es importante que todas y todos nos pongamos a investigar en masa sobre esto me haría mucha ilusión porque García del Cid, esta mujer que estuvo encerrada allí y que luego lo ha contado dice, el tema del patronato es un agujero en la memoria histórica que hasta ahora ha sido completamente ignorado es un buen ejemplo de relato que no es que haya entrado en el relato oficial, es que está más allá del margen está completamente olvidado pero bueno, hay investigadoras 
[50:39] SPEAKER_00
de nuevo personas concretas haciéndose cargo de construir una memoria colectiva con traumas, además que personalmente dedicar tu vida a investigar algo que ha sido parte de tu vida. Claro, o sea, ojo. 
[50:51] SPEAKER_01
García de Leziz cuenta que la mitad de su vida se la ha pasado en la etapa del patronato y luego recuperándose de eso y la otra media se la ha pasado hablando sobre ello. O sea, que es también como un sacrificio y haciéndose cargo de cosas que, bueno... Ella lo que quiere es que le pidan perdón público y a la vez es consciente de que cree que nunca va a pasar en España. Claro, porque las monjas, sí. 
[51:12] SPEAKER_00
Asumir que una monja pudo hacer algo mal es como las madres que no. las monjas que no también es un tema los seres santificados que hicieron atrocidades evidentemente no todas es que claro aquí siempre con el no todo el mundo sí sí pero que la iglesia hizo cosas terribles igual lo podemos ir asumiendo ya yo que sé yo creo que eso como se dice eso de vamos a quemar la cofe ay ay ay es que es cofar 
[51:34] SPEAKER_01
es que nos meten 
[51:35] SPEAKER_00
en la cárcel que va que vaya 
[51:36] SPEAKER_01
es mi canto favorito en las manifestaciones es que es el mejor es que además me parece que tiene una melodía muy bonita ya fuera de coña y el contenido también es interesante de pensar Bueno, más allá de la broma, por favor No es broma Sí, es verdad, tienes razón Más allá de eso, por favor, cuando o mientras Escuchéis este capítulo, ponéis en Google Simplemente la página de Wikipedia Patronato de protección a la mujer, pincháis Que por cierto, la página de Wikipedia se hizo A partir de que Consuelo empezó a hablar de esto O sea que, gracias 
[52:03] SPEAKER_00
Y ahora vamos a acabar ya con un librito Y ya nos despedimos de toda esta gente Que aquí se ve puente y aquí se ve arnedillo 
[52:10] SPEAKER_01
Sí, menos mal que no saben que vamos por si aparecen allí gentes pidiendo miel. ¿Sabes? Me imagino a gente con antorchas diciendo, queremos miel de arredillo. 
[52:19] SPEAKER_00
El señor que me vende la miel, que además es un señor que no tiene... No es una empresa. Que podéis comprar miel de arredillo por Amazon. Esto es demencial. El libro que vamos a hablar ahora es No recuerdo, una historia familiar de cuando Europa se desmoronaba. Es de Laura Alzola Kirchhens y está editado en Libros del Caos. En la mejor editorial de España, puede ser. Probablemente. Bueno, la autora, que es de madre alemana y padre español, básicamente indaga en la historia familiar, ¿no? Y concretamente ella nos cuenta su proceso de descubrir las cartas a través de las cuales se comunicaron sus abuelos maternos, o sea, los alemanes, que básicamente esto es súper divertido, ¿vale? Porque una amiga de ella y un amigo de él estaban prometidos y de hecho luego se casaron. y entonces dijeron, pues ¿por qué no empezáis a escribiros? es como una cita ciegas a través de cartas que la propia historia de amor que se refleja en las cartas y cómo se empiezan a conocer que eso mismo, que Simone Bale con el señor anarquista que lo nombramos aquí que les pone un amigo en común en contacto en plan, escribe con esta persona y como encuentras en una persona que no has conocido nunca y que no has visto y que no has tocado un apoyo fundamental y en este caso bueno, acaban casándose, encuentros encuentran y tal, o sea que es un apoyo fundamental yo también quiero un amigo que me escriba cartas 
[53:32] SPEAKER_01
Bueno. Busco novio. ¡Oh! Se ha dicho. Es broma, era para hacerte reír. No me saquéis esto en el Instagram, en el reel tampoco, por favor. Estoy mirando a cámara. Que luego… Que alguien le escriba cartas a Paula. Bueno, no, que luego él me las… Escribidme a mí, yo os doy la dirección de casa. Sí. Y te asesino con el cuchillo. Ponemos una dirección como… Las tienen que dejar como en un banco en la plaza del Reina Sofía, ¿sabes? Algo así como súper misterioso. Vale, vale. 
[53:54] SPEAKER_00
Bueno, el caso, que estas dos personas empiezan a escribirse y se escribieron concretamente entre 1944 y luego ya se encuentran como en el 49, ¿no? Pero él en realidad era un estudiante veterinario, pero tuvo que unirse a las fuerzas armadas alemanas y escribe las cartas desde el frente. de hecho una vez terminada la guerra no, evidentemente batallaba o formaba parte del bando alemán que gracias a yo que sé, a Cristo iba a decir que tontería, no ganó estuvo encerrado varios años en la URSS tras la derrota, pero bueno el libro recoge toda esta experiencia de la autora que es lo que a mí, las cartas son preciosas pero me gusta mucho como este viaje personal de ella por la historia familiar y más allá de la historia concreta me gustaría centrarnos un poco en las reflexiones sobre la historia, la memoria y la herencia que es un poco lo que hemos estado comentando hoy. Surgen algunas preguntas como qué hacer con testimonios o recuerdos terribles, cómo lidiar con un pasado, en el caso del holocausto es peruznante, optar por el silencio o la transmisión no solo socialmente sino también ella, Laura, lo que hace Laura Alzola, siempre digo Laura es Beldana como si fueran mis primas hermanas pero bueno, es también traer ejemplos de qué hicieron personas concretas supervivientes del holocausto, que hicieron padres con hijos y todo este tipo de cosas. O sea, que el silencio, la transmisión, hay muchas personas que decidieron no hablar nunca de estas cosas. De hecho, ella misma cuenta que su abuelo no comentó, que lo conocen más por documentos oficiales o públicos que han pedido a los funcionarios después que por lo que él mismo comentaba. O sea, había gente que decidía no hablar de ello porque quizá no podía. Entonces, el silencio y la transmisión es una cosa tanto individual como colectiva. Y tampoco estaba muy a la orden del día que fueran a terapia los hombres. También cómo asumir la responsabilidad de tus antepasados o de generaciones pasadas o de generaciones pasadas que no están ligadas a ti a través de la sangre o por la familia, sino porque formas parte de la misma sociedad. De hecho, la autora se pregunta si alguno de sus familiares quizá pronunció las palabras que funcionaban como conceptos básicos del nazismo, por ejemplo, o sea, participaron en la guerra pero creían en ella. Pues bueno, son preguntas que está genial que las generaciones se sigan haciendo. Su madre, la madre de la autora, por ejemplo, optó por comprarles libros a sus hijos sobre el holocausto desde pequeños para que pudieran hacerse preguntas. Les llevó porque, como he dicho, su padre era español y vivían en Vitoria. Entonces les llevaba a las concentraciones silenciosas cuando ETA mataba a alguien en su ciudad. Ella dice, pienso en la identidad de mi hijo para el que en una semana solicitaré la nacionalidad alemana en el consulado de Bilbao. Tendrá dos pasaportes, como yo, como mi hermano. sentirá también él sus dos mitades querrá ser europeo leerá estas líneas, escribirá las suyas propias, me hará algún día preguntas, ¿no? y todo esto son pues eso, preguntas que ya se hace con respecto a su hijo por esta cosa de cómo tratamos la historia familiar y nuestra herencia que en ocasiones es dolorosa como en el caso de Alemania que hay mucha gente ahí con cosas que lidiar y está bien que se sigan haciendo como en el futuro por esta idea de que el pasado no es algo que pasa y ya está 
[57:01] SPEAKER_01
claro yo al hilo de esto es que hay un libro que no puedo dejar de recomendar que es que caja muy bien con todo esto que es Mi padre alemán de Ricardo Duda que está en libros de la esterilidad que justamente reconstruye la historia del padre de su padre a través de bueno pues investigaciones y documentos y se da cuenta de que bueno quizás hizo cosas malas en la guerra claro y hay una serie de reflexiones también en torno a esto 
[57:21] SPEAKER_00
sí lo que más me ha gustado del libro es la reflexión de cómo vivir con el pasado familiar que tiene que ver con la historia claro porque y esto es como una buena manera de cerrar estos episodios de mirar atrás, porque muchas veces la cosa es que se contiene este gesto individual en el mirar atrás, en el ámbito de la familia o de las relaciones interpersonales más íntimas, pero también el compartido. Porque en este caso Laura Zola está recomponiendo la historia de su abuelo o de su abuela y su abuelo, pero también de toda una sociedad y de un contexto histórico que afectó a muchísimas personas. Entonces muchas veces cuando miramos atrás coincide ese gesto individual con ese gesto colectivo, O sea, que no son cosas totalmente separadas. Muchos duelos son duelos que se viven individualmente, porque el que ha muerto es tu familiar, pero que hay otras muchas personas viviéndolos. De hecho, por ejemplo, ya cuenta cómo se comunicaban los fallecimientos de los héroes en el bando nazi, que se construyó toda una retórica del heroísmo, del sacrificio y todo este tipo de cosas que te fueron evolucionando en cuanto primero te llegaba una carta, luego venía alguien a darte... Bueno, toda una narrativa y una performance que tenía que ver con que no querían que la gente cuyos hijos estaban muriendo dijeran, oye, qué mierda es esta, ¿no? Para que nadie se opusiera a la guerra, digamos. Y ella se pregunta cómo vivió mi abuela. Por ejemplo, murieron tres hermanos de su abuela en la guerra, ¿no? ¿Cómo era que llegara esta persona a tu casa con la carta o con la noticia? No solo su abuela, sino toda la gente que recibió esas cartas y esas noticias. Entonces, como que me gusta un montón que parte de una experiencia individual y de un pasado concreto, que es el de su familia, pero que se puede universalizar de hecho lo hace a través de otros testimonios de otras familias también nombra muchísimos documentales libros que se han escrito o sea que está genial 
[59:02] SPEAKER_01
creo que es una imagen que ha quedado mucho como en el imaginario colectivo sobre la guerra porque supongo que aparece en muchísimas películas si estás viendo una serie o una película donde se está pasando una guerra y estás siguiendo a los personajes que se han quedado atrás y llega el cartero como que sabes lo que va a pasar creo que es entregar las cartas no sé, a mí me ha venido como mucho la imagen y decir vale, sí 
[59:24] SPEAKER_00
se ha quedado como una imagen que todos entendemos además eso ya cuenta como que se le dio muchas vueltas porque era una cosa importante hacer bien para Hitler y bueno, pues lo pensó bastante en fin, ya podía haber pensado menos bueno bueno, chicas, hemos llegado al final 
[59:40] SPEAKER_01
de nuestro episodio sobre memoria y pasado, esperamos que os haya gustado y que hagáis caso de todas las recomendaciones recomendaciones, que leáis Voces de Chernóbil. Está en publicado en De Bolsillo. Libro ligero, barato, bonito. 
[59:53] SPEAKER_00
Y que, por favor, empecemos a incluir en los colegios y las cosas ese pasado que supuestamente hay que olvidar. Sí, porque de verdad yo no entiendo nada de lo que pasa en este país. Luego la gente se escandaliza cuando sale una noticia de muchachos en un instituto cantando el cara al sol. Y es como, bueno, a lo mejor nadie se ha... ¿no? Como, bueno. Sí, ha quedado claro. A lo mejor no... A lo mejor no es una buena idea. A lo mejor no se ha hecho bien. Sí. Y entonces vas a leer una cita, ¿o no? Yo no puedo, hija, me estoy ahogando con la... No, no, no, entonces no. Es que la alergia, ¿eh? Vamos a hacer un colectivo de... Ya lo dije igual, ¿no? Te da unificado. 
[1:00:24] SPEAKER_01
No te han hecho caso. Ay, chicas. Estás a punto de hacer el sindicato de gente que no habla inglés y ahora... Sindicato de gente que no habla inglés y es alérgica a los plataneros. 
[1:00:33] SPEAKER_00
Es que encima yo nunca he sido alérgica, ¿sabes? Estoy ahora aquí como en una fase de conocimiento de mi enfermedad. Yo qué sé, la gente... Hay gente que lo tiene siempre. Inés se está descubriendo a sí misma a partir de la alergia. 
[1:00:44] SPEAKER_01
A partir de Bastel ese Patrocinado por Bastel Pues ojalá, bueno no, porque a ver Las farmacéuticas no pueden patrocinar este podcast 
[1:00:53] SPEAKER_00
Las farmacéuticas de la conferencia episcopal Si por favor pueden estar tranquilitas Es que solo quiero dinero, ¿sabes? Y un novio, ¿no? Bueno, las cartas que te escriban también Que no, que no, que no me escriban nadie Escribe una carta pauladucay.com No va a pasar, no lo intentéis Bueno, la cita final La cita es Svetlana. Por supuesto, de una parte del libro que se llama Voces Necharnovil y concretamente monólogo acerca de por qué recuerda a la gente. Sí, y Julio va a meter la música. Julio es nuestro técnico de sonido. Julio y Kelú. Así que vamos para allá y leed a Svetlana Alisievich. 
[1:01:29] SPEAKER_01
Entonces, ¿para qué recuerda la gente? ¿Para restablecer la verdad? ¿La justicia? ¿Para liberarse y olvidar? ¿Porque comprenden que han participado en un acontecimiento grandioso? ¿O porque buscan en el pasado alguna protección? He viajado a la zona de Chernóbil y allí he comprendido que me veo impotente, que no comprendo. Y me está destruyendo esta incapacidad de comprender, porque no reconozco este mundo, un mundo en el que todo ha cambiado. El pasado ya no me protege, no me tranquiliza. Ya no hay respuestas en el pasado. Antes siempre las había, pero hoy no las hay. A mí me destruye el futuro, no el pasado. 
[1:02:13] DESCONOCIDO
Gracias. 