3x19 — Tabú: límite y transgresión (2024-05-23)


[00:00] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:07] SPEAKER_00
¡Hola! ¡Hola, chicas! Cada vez más energía tengo. Toma. Sí, que no se note que es la peor semana que hemos vivido en meses. Está ahí con febrero, que fue un mes terrible. Este mes, o sea, esta semana terrorífica. Pero hay que contar que es por trabajo. Sí, sí, no. 
[00:21] SPEAKER_01
Por la cantidad abrumadora de trabajo que tenemos como autónomas. 
[00:24] SPEAKER_00
No se abarca esto, o sea, no se abarca. No se abarca. No se abartes. Sí, pero bueno, estamos muy contentas. De repente estamos contentas porque entramos al estudio Venimos destruidas Yo veníamos por la cuesta que une el Reina Sofía Con nuestro estudio maravilloso en la República Independiente de la Radio Le decía a Paula Me estoy desintegrando como físicamente Me notaba los órganos como Muriendo Pero entro aquí y digo, hija, qué alegría estar en el estudio Pues es que es verdad, nos gusta mucho También íbamos a contar que ya vaticinamos aquí Que íbamos a robarle la ventana a Carlos Francino Carlos no, Carles Francino que por cierto yo soy una escuchantada muy fiel de la ventana durante mucho tiempo de mi vida y el caso que estuvimos allí y hemos decidido que no nos lo vamos a robar le hemos dado permiso porque es que es la persona más maja del mundo fue muy especial además vamos a contar que estamos tan cansadas que es triste porque te pierdes algunas cosas emocionalmente estás tan agotado que es como vas a la ventana como quien va un poco al matadero pero por puro cansancio de tener que salir de casa y todo este tipo de cosas que cuando estás muy cansada y luego fue una tarde como estupenda, de las cosas más bonitas que nos ha pasado en los últimos meses siempre es bonito cuando vamos a la SER 
[01:34] SPEAKER_01
pero esto fue como especialmente bonito 
[01:36] SPEAKER_00
bueno porque además Isaías Lafuente escogió como palabra del día punzada, yo cuando entré al estudio grande de la SER, es que claro yo como decía, muy escuchante de la ventana y vi ahí la palabra del día punzada primer momento en que casi lloro, luego se vinieron 3 o 4 más pero fue muy emocionante, muy bonito y chulísimo así que muchísimas gracias por invitarnos a los ventanistas fue precioso y qué más nos ha pasado, fuimos a Alicante 
[02:01] SPEAKER_01
fuimos a Alicante hace poco a dar una charla en la Universidad de Alicante 
[02:04] SPEAKER_00
la verdad esto lo contamos porque 
[02:05] SPEAKER_01
también fue como extremadamente lindo sí, que además hacía tiempo que no estábamos como en un ambiente universitario porque es verdad que ya no pisamos las universidades madrileñas porque no somos estudiantes ya, jo y fue como yo estaba ahí sentada en la biblioteca escuchando las bueno nos invitaron a unas jornadas del grado de humanidades y hablaban los estudiantes y estaba escuchando sus conferencias y decía estoy en la universidad otra vez. 
[02:27] SPEAKER_00
Sí, la verdad que fue precioso y gente majísima, Sofía y Antonio, un besito desde aquí. Que se preparen las universidades que si antes íbamos a robar la ventana ahora hemos decidido que no. Vamos a robar las universidades. Vamos a robar las universidades, sí, porque de repente vamos a ocupar espacios, que es lo que tienen que hacer las chicas. Exacto, muy bien. Y vamos a aprovechar porque todas estas oportunidades de cosas tan bonitas que nos han pasado, muchas veces vienen porque hay chicas jóvenes que en equipos muchas veces dirigidos por no chicas jóvenes que nos escuchan y nos invitan y nos proponen, así que un beso a esas chicas jóvenes. Mujeres aupando mujeres es lo que tiene que pasar. Y también hay que decir esto, que es que si no se nos indigna a la gente, que cuando decimos que nos escuchan mayoritariamente mujeres entre 25 y 35 años... Es porque es un dato objetivo. Sí, pero sabemos que gracias al Cristo de los podcast, hay muchísimas mujeres de más edad. 50, 40, 60, 70... Que sepan las mujeres de entre 50 y 60 que les tenemos un especial cariño. Cuando alguien nos escribe y nos dice que nos escucha nos hace mucha ilusión. Porque es un intercambio, un diálogo generacional que hacen mucha falta. Muy bien dicho. Así que muchos besos a las chicas jóvenes y a las que no son jóvenes y a todo el mundo 
[03:33] SPEAKER_01
que nos escucha aquí en Latinoamérica que vamos a ir ahí a conquistar. Vamos a ir. 
[03:39] SPEAKER_00
Es broma. Bueno, viene bien hablar de esto. Claro, es que vamos a ver, estoy hilando y se me... No estás siendo colonialista, estás hilando. Estoy hilando. Así que vamos a hablar del tema de hoy. Así que vamos allá. PUNZADAS SONORAS CON INÉS GARCÍA Y PAULA DUCAI Bueno, hoy además venimos clásicas, venimos formales, venimos bartesianas. Venimos clásicas, ¿eh? Esto siempre, pero es que últimamente nos habíamos ido un poco por unos derroteros, ya que estamos aquí, vamos a citar nuestros queridos derroteros. 
[04:09] SPEAKER_01
Muy bien. 
[04:10] SPEAKER_00
Bartesianos clásicos, o sea, ya como más clásico, porque vamos a hablar de fragmentos de un discurso amoroso y de nuestras figuras. De hecho, lo tenemos aquí en el estudio, Pablo. Lo hemos traído, está viejo, cascado, como arrugado, negro ya casi, ennegrecido, pero bueno, está genial, ¿no? Y concretamente vamos a hablar de una figura que no hemos tratado nunca y vamos a confesar también que es una figura prácticamente indescriptible. O sea, indescriptible. Es muy difícil entender. Eso es más críptico. O sea, aquí el Rolando dijo voy a escribir una cosa que no se va a entender y lo consiguió. Nos ha costado, nos ha costado entenderlo. Vamos a proponeros algunas de nuestras... 
[04:42] SPEAKER_01
Vamos a proponer nuestra lectura. 
[04:44] SPEAKER_00
Luego hemos pensado, Bartes querría decir esto, nos da igual. Tampoco va a venir. No va a venir. No puede venir aquí el señor, por desgracia, por otra parte. Pero bueno, el caso es que la figura es obsceno. Y dice, desacreditada por la opinión, iba a decir opción, mal, ya empezamos mal. Por la opinión moderna, la sentimentalidad del amor debe ser asumida por el sujeto amoroso como una fuerte transgresión que lo deja solo y expuesto por una inversión de valores. Es pues esta sentimentalidad lo que constituye hoy lo obsceno del amor. Y ahora os lo vamos a explicar. No paniquéis. Él dice, básicamente, que me parece una idea buenísima, porque vamos a hablar hoy de cosas que tienen que ver con lo obsceno, con el tabú y con este tipo de ideas. Dice que la sociedad se va moviendo, digamos, y va decidiendo qué carga moral pone sobre ciertas cosas. Hay como cierto movimiento. Esto nos recordaba un poco, que no lo vamos a explicar aquí, porque además esto lo tiene que explicar Jorge Rubio, que es nuestro politólogo de confianza, que esto nos lo ha explicado alguna vez, que es la ventana de Overton. esta idea de que a veces hay cosas que la sociedad considera totalmente bueno, como prohibidas o totalmente estoy como que no me salen las palabras hoy que he olvidado por in bueno, pues no pasa nada, se desechan se descartan bueno, como que es dímelo tú Paula, la palabra por in imposible como de aceptar inaceptable 
[06:05] SPEAKER_01
hostia, vamos a decir que estamos bien 
[06:07] SPEAKER_00
no me salen las palabras por in, que es mi nombre además no te sale ines el caso que se considera que no no tiene lugar en esa sociedad en ese momento y sin embargo la ventana se va moviendo y cosas que antes se consideraban igual muy radicales luego ya se aceptan. Claro, es como una especie de marco que se mueve 
[06:22] SPEAKER_01
y ahí entra lo que se acepta y lo que no se acepta queda fuera y la ventana se va moviendo, que también los partidos políticos la utilizan, esta ventana, me refiero. Se va moviendo el marco, hace lo que a ellos les interesa 
[06:33] SPEAKER_00
que sea aceptado en la sociedad. 
[06:34] SPEAKER_01
Y cuando se hace, por ejemplo, un avance, se aprueba el matrimonio igualitario, que no solo es que se apruebe lo que hace que la ventana se mueva, también es la sociedad el sentimiento, pero como que son pequeños pasos a mover la ventana hacia un sitio y la gente ahora considera más aceptable eso que se aprueba desde las instituciones. 
[06:51] SPEAKER_00
Totalmente, pues algo así recoge Bartes al decir esto de que la sociedad va decidiendo qué carga moral o qué se considera una transgresión y qué no. Entonces, en este momento, en el momento del discurso amoroso, él piensa que la carga de lo obsceno cae más sobre la pasión que sobre el sexo. Que podemos entender mejor que una persona tenga problemas con la sexualidad que con la sensualidad. Es decir, que en esto también tiene mucho que ver lo anacrónico La historia, con mayúsculas, dice Bartes que es represiva Y nos prohíbe ser inactuales O sea, que hay cosas que consideramos en algunas épocas que están de moda O que es un tiempo interesante para ellas Que esto es lo que os explicaba Paula con la ventana La ventana en ese momento está como que te puedes asomar a ese marco Y en otros momentos menos Entonces para Bartes dice que lo pasado de moda es considerado muchas veces obsceno entonces la idea básica que está relacionada con el tabú que es el tema en el que más nos vamos a centrar hoy es que se censura la sentimentalidad amorosa o sea que se ha dado una inversión histórica antes lo sexual era considerado obsceno e indecente un tabú y ahora es lo sensual, lo sentimental 
[07:58] SPEAKER_01
de hecho es muy curioso porque Vardes habla del obsceno que encuentra en la palabra amor y habla un poco de las tonterías que hacen los enamorados cuando se enamoran o que hacemos los enamorados cuando nos enamoramos y dice, di con un intelectual enamorado. Para él, para este intelectual, asumir la extrema tontería, la tontería desnuda de su discurso, es lo mismo que desnudarse en un lugar público. Y el enamorado delira, pero su delirio es tonto. Y pregunta, ¿hay algo más tonto que un enamorado? Que es una pregunta muy graciosa. Y es verdad que cuando nos pillamos por una persona hacemos cosas verdaderamente absurdas. Esto se puede llevar al lado de lo cursi, ¿no? hay algo obsceno en lo cursi, podríamos pensar y dice Bartes que al enamorado no se le puede educar por mucho que él sea consciente de que sus acciones son tontas y no tienen sentido y son desproporcionadas el enamorado sigue actuando así porque está enamorado ¿Estás enamorada? No ¿Ya está? ¿Ya está? ¿Se descojona de mí? No voy a hablar ya porque luego me meto en líos me meto en líos luego entonces me voy a callar la boca 
[09:01] SPEAKER_00
Es verdad, es verdad. Tabú con respecto a la sensualidad de Paula Ducay. Exacto. Eso no lo sé yo. 
[09:08] SPEAKER_01
Exacto, no sé hablar más aquí. Privilegios. Entonces, voy a seguir, ¿vale? Sigue, sigue. Voy a seguir, más escarrilado. Perdón, perdón. No, no, no. Es muy curioso el lenguaje que utiliza Bartes en esta figura, porque hay palabras como, por ejemplo, tabú, que ya lo hemos mencionado, transgresión e incluso perversión en torno al amor. Y nos preguntamos, ¿esto es porque roza lo ridículo? ese comportamiento del enamorado que es exagerado, que no cuadra y dice Bartes, por ejemplo cuando imagino seriamente suicidarme por una llamada telefónica que no llega se produce una obscenidad tan grande como cuando en Sade el papa sodomiza a un pavo 
[09:46] SPEAKER_00
un silencio después de esta frase solo para reírnos un poco sí, pero ejemplifica súper bien como este delirio amoroso que además los fragmentos son un texto en el que está plagado de este tipo de cosas que nos recuerda mucho también a Anier y a este delirio de la espera y de hacer cosas moralmente terroríficas que claramente son una transgresión moral solo por el puro hecho de estar enamorado y estar esperando al amado 
[10:09] SPEAKER_01
que se ve muy bien aquí y Bartes habla de una obscenidad sentimental de este sujeto enamorado que se hunde por el otro o por la ausencia del otro muchas veces en esa espera de esa llamada y dice Bartes y lo compara con que todo este comportamiento exagerado del enamorado se da mientras existen, por ejemplo, personas en el mundo muriendo de hambre. Como que, bueno, en el marco, en el gran marco de cosas que pasan en el mundo, quizás no es lo más terrible, chicas, lo de que estéis sufriendo por amor, aunque sí que es terrible a nivel como micro. 
[10:40] SPEAKER_00
Claro, es que siempre hay como esta cosa, porque es injusto, creo, hacer esta cosa, que alguien te diga estoy fatal por esto y decir, bueno, hay cosas mucho peores. 
[10:48] SPEAKER_01
Sí, se están muriendo de hambre no sé dónde. 
[10:49] SPEAKER_00
La jerarquía en el dolor a ti, claro, en ese momento te afecta más lo que te está afectando a ti. Que yo creo que también, Ani, en Pura Pasión lo explica súper bien en plan, creo que decía han asesinado a Kennedy, no sé, han pasado cosas muchísimas en el mundo y es que no me he enterado, que es también un momento como de delirio y de esto que dice Bartes, de que el texto amoroso está lleno de pequeños narcisismos o mezquindades me parece que lo explica genial dice el sujeto está solo y no tiene decoro, la obscenidad amorosa es extrema y lo aleja de lo que sería la grandeza sin embargo, creo, y ya decíamos que es una figura súper críptica, así que no me jugaría una mano, la mano derecha porque soy diestra y es la única que me hace como utilidad en la vida por ello pero creo que al final de la figura hay algo así como una especie de defensa de este delirio, dice aquella cosa que es obscena pero decible no forma parte del grado último del obsceno, o sea que creo que aquello que se dice, que se puede decir para él no es tan obsceno en una jerarquía del obsceno como otras cosas, dice yo mismo diciéndolo aunque sea a través del parpadeo de una figura soy ya recuperado. Yo mismo, el sujeto, ¿no? El sujeto que enuncia el discurso amoroso. No Bartes. Aquí el señor Bartes, tampoco hay que meterle como si estuviera diciendo todo esto. 
[12:05] SPEAKER_01
Es el amante, ¿no? Es el amante que habla. 
[12:09] SPEAKER_00
Sí, es el amado o el amante el que habla y dice algo. Pero bueno, ¿qué hace aquí referencia como a este poder de la lengua y a la diferencia entre lo obsceno que no se dice y lo obsceno que sí? 
[12:20] SPEAKER_01
Pues el poder de la lengua y el poder de las palabras nos viene muy bien ahora para explicar qué es un tabú, porque tenemos que partir de esto para todas enterarnos y luego ya poder avanzar. Y hemos leído un texto que se llama Sobre el tabú, el tabú lingüístico y su estado de la cuestión, que es de Anette Calvo-Shadid, que cuenta un poco el origen de la palabra tabú. Y es que la palabra fue escuchada por primera vez por el navegante inglés, el capitán James Cook, que yo cuando he leído esto he pensado en el capitán Garfio, no sé por qué, lo siento mucho. Pero James Cook, que fue este explorador británico, en 1777 trajo a Occidente en las memorias que él escribía de sus viajes esta palabra tabú y la introdujo para referirse a un sacrificio religioso de los polinesios a donde él había viajado y había visto como sus costumbres y esta palabra estaría relacionada con una víctima de este sacrificio y en la isla de Tonga se aplicaba el término tabú a los casos en que las cosas no pueden ser tocadas es decir, que habla un poco de lo prohibido en general o sea que realmente la acepción que tenemos hoy en día de tabú se mantiene desde entonces, porque Cook tomó la palabra como un préstamo para el inglés y la convirtió en un sustantivo que hace referencia a la prohibición misma. Y hoy en día, como sabemos bien, se utiliza a lo largo de todo el mundo angloparlante y nosotros hemos adoptado ese término. La etimología no está muy clara. Siempre es muy interesante, la verdad, rastrear la etimología de las palabras, pero no está demasiado clara porque hay variaciones fonéticas. Esto, claro, siempre pasa cuando robamos palabras. 
[13:46] SPEAKER_00
Sí, es que iba a decir eso, ¿no? Cuando va un señor inglés y de repente les ve haciendo una cosa y que están diciendo algo así como ta-ta-tabú o tapú o tambú, había como muchas variaciones y es como, sí, es tabú y quiere decir esto Claro, es como, bueno, pues no sabemos muy bien Simplificación europea 
[14:01] SPEAKER_01
Eurocentrista, sí. Esto se hacía mucho Claro, pues la cosa es que esta simplificación y esta palabra se extendió en Europa y la extendieron los escritores ingleses que eran seguidores de la obra de Cook y poco a poco pues se va incorporando en el vocabulario y sobre todo los ingleses cultos, esto en el siglo XVIII y luego más tarde con los estudios de Wundt y de Freud en 1913 se introduce como en el ámbito intelectual y de ahí ya pasa como a la sociedad de manera más amplia. Que adelantamos ya que 
[14:25] SPEAKER_00
evidentemente sobre tabú una obra magna es Totem y Tabú de Freud. De la que no vamos a hablar. Porque el psicoanálisis siempre está bien pero tampoco está genial. O sea, me refiero que muchas veces lo dejamos un poco de lado porque es todo un mundo bastante complejo y donde hay mil ramificaciones. Freud lo relaciona sobre todo con el incesto y con todo este tipo de cosas y bueno, pues hemos decidido no entrar ahí, pero que hay todo un mundo 
[14:47] SPEAKER_01
sobre el tabú. Se podría entrar, pero lo hemos llevado por otros sitios, por otros derroteros, de nuevo. Publicidad. Nuestra. Autopromo. Autobombo, claro. Entonces, hay distintas acepciones que tienen que ver con prohibiciones que están relacionadas con, por ejemplo, algo que se prohíbe porque hay una aversión emocional o una costumbre social de prohibir esto o de no acercarse a X cosa. Algo prohibido porque se considera sagrado o que no se puede violar de naturaleza inviolable. una prohibición que se da por temor o por miedo a un castigo de una fuerza sobrehumana no ciertas cosas que no hacemos porque tenemos miedo de que Dios X en la historia nos castigue o como por ejemplo una medida protectiva que se adapta como costumbre social por ejemplo el incesto que es considerado el primer tabú digamos de la humanidad y hay el ámbito en el que opera la palabra tabú y el concepto es muy amplio porque evidentemente opera en lugares, en acciones, en personas el doctor Mansú Guerrios, que es una persona a la que cita a Annette Calvo, dice, existen objetos tabú que no deben ser tocados, lugares tabú que no deben ser pisados, acciones tabú que no deben ser practicadas, palabras tabú que no deben ser proferidas. Y además de todo esto hay personas tabú y situaciones o estados tabú. Nuestras personas tabú, ¿eh? 
[16:03] SPEAKER_00
¡Ojo! ¡Buen concepto, Pauli! No vamos a decir 
[16:07] SPEAKER_01
quiénes son, pero las hay. 
[16:09] SPEAKER_00
Sí, las hay. Está genial. Me gusta mucho el resto del artículo, más allá de... Nosotras hemos cogido un poco lo que viene a explicar que es el tabú en términos generales. Más adelante se investiga mucho el tabú lingüístico, que al parecer es una disciplina en la lingüística que no había estudiado tanto el tabú, como por ejemplo la antropología, tradicionalmente. Y es muy interesante porque ellos estudian las palabras y todo esto que tiene que ver con los usos lingüísticos y todo esto. Esto siempre da para pensar. Es muy interesante. Uy, las personas tabúes Estoy pensando en una persona en concreto Dí el punto No puedo decir ningún punto Bueno, no tenemos a nadie tabú, os queremos a todas un montón 
[16:48] SPEAKER_01
Hombre, a todas las que escuchan este programa sí Pero yo qué sé, algún enemigo por ahí 
[16:53] SPEAKER_00
Secretillos 
[16:53] SPEAKER_01
Estamos preparadas para luchar Contra los enemigos, yo qué sé 
[16:58] SPEAKER_00
Bueno, sí, los enemigos 
[16:59] SPEAKER_01
Kiko Amat estaría con nosotras 
[17:02] SPEAKER_00
Leímos en el club de lectura a los enemigos De Kiko Amat 
[17:05] SPEAKER_01
Un beso a Kiko Amat 
[17:07] SPEAKER_00
desde aquí. Sí. Además, compañero de RPS, de Radio Primavera Sound. Mira, mira, mira cómo tenemos ahí Radio Primavera Sound. Tenemos aquí un cartelazo, chaval. Si no nos estáis viendo en vídeo... Podría ser como el retablo. Si pensamos que esto es una iglesia, ¿no? Algo de repente. Porque estamos pronunciando la palabra de Dios, que es la nuestra. Ah, vale, vaya. Tenemos ahí como el retablo, ¿no? Sí, lo estoy mirando. Está genial. Bueno, esto para los amigos del YouTube y del Spotify, porque ahora ya el vídeo ha tomado todo el vídeo. La conquista 
[17:35] SPEAKER_01
de los conquistadores 
[17:37] SPEAKER_00
son los del vídeo. Me pueden ver aquí intentando que no se me caigan los cascos, la cabeza chiquita. Pese a ser García, que mi familia, todos tienen la cabeza cuadrada y muy grande, pero yo... A mí me dices a veces en casa que tengo una cabeza chiquitísima... Bueno, esto por favor, todo el mundo que esté escuchando... No, no, no, me voy a crear ahora un nuevo complejo. Tienes una cabeza como muy delicada, Paula, eres como una ninfa esculpida en mármol. Es que a veces... Muy bien, muy bien, me quedo con eso. Es que ya iba a empezar a contar obscenidades, pero es verdad que estamos hoy hablando... Porque vas a contar mías, no, vas a contar la obscenidad. Sí, una obscenidad que he descubierto que es que Paula tiene la cabeza pequeña porque a veces le meto los dedos por la nariz o las orejas, que nadie piensa, bueno, bueno, por orificios que tienen que ver con la cabeza. Claro, por otros orificios la verdad 
[18:21] SPEAKER_01
es que no. Y entonces... Porque no somos pareja a pesar de lo que mucha gente piensa. Bueno, Paula, ¿por qué desmientes esto? Bueno, es verdad que igual somos pareja, no se va a saber. 
[18:27] SPEAKER_00
No se va a saber. Claro, es que esto siempre hay que dejarlo ahí. Bueno, el caso que yo... Bueno, que vivimos juntas. Que no me cabe el dedo por la oreja de Paula, ¿vale? Esto es lo que pasa. Entonces pensé esta oreja que tienes, Paula, es muy pequeña. Y entonces me di cuenta de que toda la cabeza en sí es chiquita. Como muy manejable. ¿Manejable para qué? Bueno, para lo que sea. Hoy estamos obstenas y provocativas. ¿Podéis, por favor, contar lo del tabú? Es verdad, que me da un ataque de risa. Bueno, bueno. Nunca ha pasado eso. Sí, sí, alguna vez, pero cuando nosotras lo grabábamos y entonces lo cortábamos porque me daba un ataque y no podía parar de reírme. Bueno, seguimos hablando de los tabús y concretamente con el libro que tenemos aquí para los del vídeo, que es este rojo de Anagrama Argumentos que se llama Los tabúes del mundo, figuras y mitos del sentido del límite y su violación y es de Massimo Recalcati que es, bueno, psicoanalista de hecho el libro está plagadísimo de psicoanálisis al final hemos metido psicoanálisis a través de Massimo Recalcati, que es una palabra que no se me queda en la cabeza muy bien Paula, como se nota que tu madre sabe italiano y te ha contagiado de espíritu mi madre está estudiando italiano pues lo sabe un montón 
[19:34] SPEAKER_01
o sea claro porque ya va por un C1 o C2 porque lleva años y es la mejor y este ha sacado nueves en sus exámenes enhorabuena enhorabuena mamá 
[19:41] SPEAKER_00
momento familiar momento como entrañable entrañable no obsceno no obsceno bien entonces este libro lo que hace es recoger como los artículos que este señor publica en la república en este periódico tan importante en Italia que yo no he leído nunca claro no claro porque está en Italia no lo he leído no bueno entonces recoge todos estos artículos acerca del tabú Y como son muy cortitos, porque es un formato periodístico, la verdad que es muy interesante para ir hablando de distintos temas, así como picoteando. Entonces, el libro adopta la mirada del tabú como relacionado con dos aspectos concretos. Primero, la experiencia del límite, porque un tabú limita, prohíbe, señala un lugar inaccesible, como decía Paula, a través de sus significados. Pero luego hay otra parte, que es el impulso de trascender ese límite, la pasión o el deseo que a veces sentimos por violar el límite. Y aquí cita a Pablo de Tarso en la Epístola de los Romanos. ¿Ahora de repente? Estamos aquí con la iglesia. Claro, estoy aquí como en la humilía. Que no sé qué quiere decir, pero me suena la palabra. Hermanos, hermanas. Bueno. Estamos hoy aquí reunidos. Sí. La existencia de la ley, decía, hace que exista el pecado. Es decir, que la ley es lo que hace, provoca, el sentido de haberla transgredido y también la culpa. O sea, que a veces es la propia ley, el saber que no lo puedes hacer, la que alimenta continuamente el deseo. que esto comentábamos Paula y yo que esto pasa mucho y sobre todo quizá a los niños pero también a los adultos bueno esto pasa un montón a mi adolescente con mis amores era como sabes que no y tú pi pi pi pi sabes saber que no algo no se puede hacer 
[21:10] SPEAKER_01
alimenta el deseo de hacerlo yo creo que esto está detrás de muchas infidelidades porque es la cosa de no puedo pues lo voy a hacer sí 
[21:16] SPEAKER_00
es verdad es un sentimiento como muy humano esta idea de que el límite te anima a la transgresión de ese propio límite solo porque existe sí sí es casi paralelo a que no hay juegos Es como que anima. Ya, es verdad. Y dice, recalcate, es solo la existencia de la ley y de los tabúes que esta genera lo que hace humana la vida. Por eso también a mí me parecía que era una sensación como muy humana. Para él, nuestra época, dice, es la era de la decadencia irreversible de toda forma de tabú. O sea, se pregunta si vivimos en un tiempo libre de la ley y de estos tabúes que ejercen como límites o como diques. Me gusta mucho la palabra dique. bueno, estamos hablando en este sentido sobre libertad se pregunta si es necesaria la total ausencia de tabúes para experimentar la libertad, y aquí es que esto habría que dar una vuelta porque nosotras mismas preparando esto nos surgían las preguntas de que claro, muchas veces los tabúes son está muy bien pasarlos digamos pasar adelante de ellos o romper los tabúes, a veces no tienen sentido claro, incluso están haciendo bueno, están cercando la libertad de muchas personas, luego lo hablaremos más adelante, pero hay muchos temas relacionados con las mujeres o su deseo, su sexualidad, o incluso la menstruación, que han sido tabúes y está genial trascenderlos y romper con ellos. Y que son tabúes en muchas partes del mundo todavía, el tema de la menstruación, por ejemplo. Totalmente. Aquí, por ejemplo. Es que aquí, Españita, ojo. Entonces, la cosa es que esta idea de que es posible vivir sin ningún tabú, entendido en sentido más como de límite, de contención. Porque para el autor esto supone una nueva forma de esclavitud. Y para explicarlo cita a Pasolini, que decía, la libertad sin vínculos que nos brinda el politeísmo de la sociedad de consumo es en realidad una forma inédita de esclavitud. O sea, esta libertad ayusista, para que nos entendamos, entendía como imperativo, como obligación o como mandamiento para Pasolini y también para Recalcati consiste en la transformación de las personas de súbditos a consumidores. También citando de nuevo a Pasolini. 
[23:12] SPEAKER_01
Para nuestros amigos que nos escuchan desde el otro lado del charco, lo que dicen es de ayusista, es porque tenemos aquí una política que es ayuso, que es mala. 
[23:18] SPEAKER_00
Que mandó, bueno, mala se queda corto, pero que mandó una carta como programa electoral donde solo ponía la palabra libertad. Por eso lo digo que se habla mucho últimamente de los usos y malos usos de la palabra libertad y cómo se la está apropiando esta señora. Sí, la derecha en general y esta señora en particular. El caso es que esta libertad en sentido como extremo implica la evaporación del tabú. Ya no hay confines, ya no hay brújulas, ya no hay líneas de demarcación. Y entonces dice, recalca a ti, que caracteriza nuestra época como libre de la sombra del tabú por este énfasis concreto en la libertad, por ese acabar con el respeto que señalaban los limites. y aquí también pensábamos nosotras que en esto tiene mucho que ver la conexión digamos entre la libertad y el dinero porque la libertad está estrechamente ligada a las posibilidades económicas, hay un texto que nos gusta un montón de Cohen que no me acuerdo como se titula libertad y dinero que es como si yo soy libre de coger todos los aviones que quiera hasta la misma tarde en la T4 puedo ir a cualquier lugar del mundo pero si no tengo dinero para ello de que me sirve como ese margen de libertad En papel eres libre, pero el dinero es lo que te posibilita realizar todas esas acciones. Claro, y pensábamos que el dinero también es una forma de transgresión de todo tabú. Nos imaginábamos estos imaginarios, justo que para nosotras creo que están muy relacionados con la ficción, porque no somos millonarias, por si alguien todavía no lo sabe, confirmamos que no somos millonarias. A pesar de que hemos salido en Forbes. Es verdad. Pero las personas más pobres que han salido en Forbes, seguro. el caso es que nos imaginábamos todas estas series, por ejemplo, Succession The White Lotus y todas estas esferas como absolutamente luxury, ¿no? de la Georgina, también bueno, ojo, con eso, claro que se nos resultan a mí, ficticias, ¿no? pero luego hay gente que vive esa vida totalmente 
[25:07] SPEAKER_01
y además, justo Succession está basada en familias reales que tienen grandes monopolios de medios de comunicación en Estados Unidos 
[25:13] SPEAKER_00
y aquí me quiero referir concretamente con este imaginario que en esas películas, o sea, en esas series o en esos productos culturales ves que el dinero hace que puedas transgredir todo tipo de tabús sin ningún tipo de consecuencia. O sea, que el dinero da impunidad. Hasta el tabú del asesinato. Concretamente también. De hecho, se ve también esa excesión, ¿no? Y podríamos pensar en el príncipe Andrés, el hijo de la reina de Inglaterra, que en paz descanse, iba a decir, que en paz descanse, que salían en las listas estas relacionadas con todo esto del Epstein y la pederastia y tal y cual. O sea, que esto es un imaginario que para nosotros es ficción pero este exceso y esta impunidad y esta transgresión del tabú se da en algunos mundos habitados por poca gente pero con mucho poder se pregunta, recalca a ti ¿consiste la libertad realmente solo en verse empujados aquí y allá como tapones de corcho en las aguas bravas de un mar sin bordes? que en este sentido, claro como sin ningún tipo de asidero moral también ¿qué somos si simplemente somos eso, como tapones flotando por el mar sin ningún tipo de dique de contención, como decíamos. Y entonces para él, este es un rasgo fundamental de la angustia hipermoderna. Tenemos esta carencia de puntos de referencia, de límites, y sentimos vértigo ante la apertura de un vacío sin nombre, lo llama, ¿no? Podríamos preguntarnos, ¿se caracteriza nuestra época por la desinhibición, por la ausencia de culpa? Por ejemplo, lo que estamos viendo que está sucediendo en Israel, o sea, Israel lo que está haciendo en Gaza, es la absoluta impunidad y la ausencia de culpa con los crímenes más terribles. Y aquí estamos viendo una desinhibición, creo, por parte de los que están cometiendo este genocidio. Y además viéndolo en directo. Y con el mundo como testigo. O sea, que en este sentido, en cuanto leí este párrafo, pensé, es verdad, como esta impunidad absoluta y la ausencia de límites. Nadie va a poner en algún momento un límite a esta aberración. O sea, ¿cuántos miles de personas van a tener que morir para que estas personas sientan culpa de alguna manera? O no sientan culpa, sobre todo, dejen de hacerlo. Tomen otro marco de acción. Entonces es como estas preguntas de si sentimos que todo se ha vuelto posible. ¿Es necesario revalorizar el tabú como efecto de la ley? Porque aquí podríamos encontrar como diferentes significados del tabú. Algo más ligado a la superstición, a la irracionalidad y a la opresión, que tiene un carácter, podríamos decir, más peyorativo y que está bien transgredir y pasar adelante. Y luego otro más sentido como ley. Como dice Recalcati, que un tabú surge como frontera o límite de estas pasiones o deseos que ejercen presión para violar un tabú. Entonces quizá esta idea del tabú como ley o como dique sí que nos interesa en alguna manera. Pero aquí a pensar la gente. Que nosotros aquí venimos... ¿Te acuerdas cuando en la carrera se decía que Jesús Vega? Un beso desde aquí. A la mejor persona que has nacido nunca. Que nos hemos enterado de que nos conoce. Y claro, yo me puse muy nerviosa. 
[28:01] SPEAKER_01
Bueno, yo llevo como dos años diciéndole a Inés por favor, mándale un correo a esta persona. 
[28:04] SPEAKER_00
Y mándale el programa. 
[28:06] SPEAKER_01
Y Inés, no, porque cómo voy a molestar a Jesús Vega. 
[28:08] SPEAKER_00
Intento explicar a todos mis allegados que cuando admiro mucho a una persona me cuesta muchísimo interactuar María Sánchez, yo aquí le he ofrecido órganos pero soy incapaz de verla en persona me cuesta mucho porque me atoro y Jesús Vega pienso, ¿cómo le voy a mandar un correo? si es un ser, una entidad sobrenatural de alguna manera, yo admiro mucho a la gente como intelectualmente y luego lo que quieres es no acercarte a ellos nunca más, me da como miedo pero bueno, eso que esto iba a decir, que en la carrera se decía que Jesús Vega y sus asignaturas eran como la mili de la mente La mili de la mente. Pues puntadas sonoras es también la mili de la mente, chavales. 
[28:42] SPEAKER_01
Ejercita el cerebro. La mili de la mente podría ser nuestro nuevo lema. Bueno, queríamos ahora hablar de algunos ejemplos de... Iba a decir el ejemplo, no, de tabú. Y vamos a empezar por el canibalismo. Porque venimos aquí a provocar hoy. Estamos provocativas. Bueno, nos hemos leído un libro bastante provocativo que se titula ¿Y si nos replanteamos el canibalismo? Así en forma de pregunta. Que es de Albert Pijuan. Voy a asumir que se pronuncia así porque que es catalán, he escrito a nuestro amigo Jerry para que me diga cómo se pronuncia esto. Y no ha contestado. Y me ha contestado. Y me ha dicho, es así o igual es pijuan. Y yo, bueno, no me estás ayudando. Pero bueno, Albert, desde aquí un beso. Que es un librito que está publicado en Libros del Zorro Rojo, que es una editorial muy chula, que creo que es la primera vez que la sacamos, pero tienen libros con ilustraciones. Es un libro 
[29:24] SPEAKER_00
como producto, o sea, como artefacto 
[29:27] SPEAKER_01
muy bello. De hecho, yo lo compré, que por cierto lo compramos en Alicante, en la librería 80 Mundos. Un beso desde aquí. Nos hicimos ahí una rutilla, hombre. Una rutilla de librerías y entramos en la librería y el librero, ¡hombre, punzadas! Y yo, claro que sí, esta es la actitud. Así que un besito. Y vi la portada, la cubierta de este libro y dije pues a ver qué tal y justo encajaba muy bien con esto. Y es eso, se titula Y si nos replanteamos el canibalismo. Y es un libro que tiene ilustraciones de Clara Iris, voy a nombrarla porque son muy chulas, y es un libro muy raro y muy divertido que nos hace pensar y que plantea que el canibalismo es un tabú absurdo. Y que rastrea también los orígenes culturales ese tabú y diseña, y esto es la parte como más delirante, que Pichuán diseña y propone un plan para empezar a comercializar y consumir carne humana tanto de personas que han fallecido como de personas que están vivas y que pueden elegir un cachito de muslo lo voy a vender 
[30:17] SPEAKER_00
Esto por favor, la gente que no se me alarme estamos utilizando el pensamiento como una herramienta que es para proponer posibilidades y creo que estos libros igual que los experimentos mentales que los hemos tratado muchas veces y que es un tema que nos interesa mucho como para plantear cosas que no tienen por qué llevarse a la realidad pero que podemos pensarlas y nos pueden llevar a límites morales que están muy bien en someternos a nosotros mismos a las transgresiones y a ver cómo lidiamos con el tabú me parece una propuesta súper chula muy provocativa, que hay muchos textos como en ética, muy provocativos que han sido como muy, de repente un bombazo por lo que propone, y es como que solo que se cree esa conversación, siempre que seas un nazi claro, todo lo que es propuestas nazis no, pero cosas que nos lleven como a pensar, es que esto hoy va a ser el programa de la mil y de la mente. Me gustaría una camiseta 
[31:07] SPEAKER_01
que diga propuestas nazis no es que es una camiseta que sí, que hay que hacer bueno pues el libro de Pichuán es muy chulo precisamente por esto, porque al principio cuando empiezas a leerlo parece que va en serio y luego te empiezas a reír porque se mete un poco la comedia, aunque el tono es de propuesta seria que es lo que tiene que ser para que esta ficción funcione pero como decía Inés más allá del tema del canibalismo nos hace pensar sobre por qué existen en la sociedad ciertos prejuicios tan instaurados con ciertas cosas y con otras pues no. Y queríamos centrarnos en ese recorrido humorístico pero certero de desmontar un tabú. Porque el autor se pregunta, ¿por qué no podemos debatir tranquilamente y de manera racional sobre canibalismo? Parece que cuando se menciona el canibalismo de repente nos saltan ciertas alarmas y directamente nos negamos a pensar sobre ello. 
[31:52] SPEAKER_00
Claro, esto es justo lo que yo quería decir con eso de la provocación y tal. que a veces es como que algo asusta mucho o moralmente parece como un dique muy grande y ya por eso impide el pensamiento. Impide el entorno a esa cosa. Es muy interesante atreverte a pensar cosas delicadas. 
[32:08] SPEAKER_01
Claro, y precisamente para que entendáis un poco el tono del libro, he traído un párrafo y os lo voy a leer y es gracioso, creo. Dice Pijuano, bien que todo el mundo se come las uñas y los padrastros con tal normalidad, para matar el gusanillo. Yo lo he visto hacer en un restaurante mientras se espera a que traigan el segundo plato y también como entretenimiento en la iglesia durante los salmos. Mira, hoy que estamos en la iglesia. Y a pesar de que no es tan común, también hay quien se fagocita las costras del codo o de la espinilla. Nadie podrá negar que eso es comer partes de la anatomía humana en el sentido estricto. Entonces, la condena unánime contra la antropofagia tiene que ver con la cantidad. Ese es el debate. ¿A partir de cuántos gramos tenemos que empezar a hablar de antropofagia en lugar de una manía privada? bueno, ese es un poco como el tono que lo utiliza para plantearnos esta reflexión en torno al canibalismo y es muy curioso porque el libro empieza por la etimología, que es por donde hay que empezar muchas veces y cuenta que la palabra caníbal tiene un origen caribeño que en el imaginario colectivo nos lleva a todas estas ideas sobre tribalismo sobre el mito zombie, el regreso un poco a la ley de la jungla y Pichuán se pregunta por qué se ha impuesto el término caníbal cuando tenemos una palabra que es mucho más específica que es una palabra derivada del griego, que es antropofagia, que además antropofagia designa que yo, como humana, me coma a otro humano, mientras que canibalismo engloba como a todas las especies. Porque en el mundo animal, este que nosotros habitamos, aunque parezca que no, esto se da en muchísimas especies y es una cosa como natural y normal, ¿no? Y entonces él argumenta que el problema está en los prejuicios, ¿no? Habla también un poco de, bueno, a partir de este origen caribeño, del tema de la conquista de América y de la construcción de la imagen del salvaje monstruoso que justifica como una guerra y una colonización, no nos vamos a meter aquí podéis leerlo si queréis 
[33:50] SPEAKER_00
pero es verdad que todo este pensamiento y esta mirada colonial está plagada cuando te pones a leer o a investigar el tema del tabú, porque durante muchísimo tiempo se ha relacionado el tabú con los grupos menos civilizados, muchísimos autores han defendido que la moral actual se basa en un sistema original unos tabúes primitivos de grupos, como decía incivilizados o salvajes, pero que poco a poco pues nosotros ya, estas sociedades europeas, racionales y civilizadas nos hemos ido desprendiendo de ellos sin embargo hay autores como Grimes Grimes, bueno esto siempre es una duda bien, dice es como si se quisiera, bajo capa de la objetividad científica convertir a los llamados primitivos en seres inferiores caracterizados por una intensa irracionalidad cuya supuesta eliminación comprobara el progreso y en última instancia la superioridad de las culturas europeas sin embargo la realidad es que el tabú está presente en la vida del ser humano en todas las épocas dice, forma parte del proceso de inmersión del sujeto en el lenguaje y yo quería hablar aquí de Las cautivas que es una obra de teatro que vimos con Urge Club que es una iniciativa chulísima de tres chicas dramaturgas argentinas cuyos nombres empiezan por como Lu menos Sofía entonces el caso es que fuimos con ellas, que es muy chulo porque es una iniciativa que luego después de ver el teatro te juntas para tener una charla sobre ello y a mí lo que más me impactó de Las cautivas que por cierto es una obra de Mariano Tenconi que es un dramaturgo argentino que me gustó muchísimo esta obra, se ha quedado como conmigo y me surge mucho últimamente cuando pienso acerca de cualquier cosa y esto es porque hay un momento concreto de la obra donde se enfrenta lo incivilizado con lo civilizado porque hay una mujer francesa que claramente cumple este estándar de lo racional y luego está una mujer india y ella se encuentra, y la historia es un poco acerca de esto, pero el caso es que cuando surgen dos transgresiones morales muy fuertes en la obra de teatro, que es cuando hay una violación, la persona racional nos recuerda que ya en Francia su abuelo no sé qué me violaba en el desván y luego hay otro momento que es cuando tienen que ser violentos o emplear un arma y dice, no, mi abuelo en Francia ya me enseñó a empuñar el arma y me parece dos momentos que son muy pequeños en la obra pero que a mí me atravesaron un montón porque pensé, qué bien ha hecho esta cosa de cuando se supone que está pasando una cosa terrible, que consideraríamos un tabú, de repente viene la supuesta racionalidad a recordarnos que en Europa ya había pasado y peor, porque está hablando de incesto o sea, no peor porque nunca puedes comparar estos tipos de violencia, pero bueno, que me parece que es una obra súper chula para pensar acerca de esto del civilizado y el incivilizado o el bárbaro 
[36:24] SPEAKER_01
Claro que no es la India la que cuenta y el recipiente de todas estas cosas que se suelen asociar a lo salvaje Justo. Un ejemplo de todo esto, que también nos queda muy cercano, el otro día, en el último, bueno, no sé cuando, igual para cuando esto salga hay más cibers, pero en el Ciberlocutorio de Simbiosis y Cancelación, Ana y Andrea entrevistaron a Carlos Cueva y a Kim Ávila, que son dos actores, que están ahora representando la obra de teatro Jauría, que ya se hizo en Madrid y ahora se está haciendo en Barcelona, que cuenta la reconstrucción del caso de la manada, famoso. Que me estoy planteando ir a Barcelona solo para verla, porque no hemos visto esta obra y todo lo que escucho acerca de ella me hace querer verla, y en Barcelona van a hacer, me parece, como más representaciones a la vuelta del verano y yo que sé, igual un viaje solo para ver una obra de teatro ex exagerado. 
[37:08] SPEAKER_00
Y ya un cafecito con Carlos Cuevas, ¿no? 
[37:10] SPEAKER_01
Sí, ojalá, ojalá. Pues precisamente, en un momento dado Cuevas dice que no le gusta esa idea que repiten mucho los actores de tengo que humanizar a mi personaje, tengo que hacerlo humano, porque él dice el personaje ya es humano, incluso un violador ya es humano, ¿no? Esto nos sirve también, 
[37:26] SPEAKER_00
perdón, pero es un tema que hablamos mucho últimamente en los clubs y los talleres, que a veces leemos o vemos una obra o lo que sea esperando empatizar con el personaje. Y es verdad que es una forma de lectura legítima, pero muchas veces no hay por qué buscar la empatía, ni el propio actor actuando, ni el que está al otro lado. Hay personajes deleznables y que no hay manera de empatizar con ellos y que están hechos para que no sea así. Claro, hay una tiranía de la empatía en la interpretación de las ficciones. Ay, Paula, es que habla como adorno. 
[37:55] SPEAKER_01
Eres como adorno, que nada más hablar ya era como un texto. Exacto. Muy bien. Claro, pues precisamente esto que cuentas es interesante porque Carlos Cuevas decía que para él como actor actuando en esta obra en concreto, de lo que se trataba es de ver cuánto hay de ese personaje en mí, es decir, cuánto hay en mí, que soy un hombre blanco con privilegios de ese personaje que es el hombre que no quiero ser, y que para ellos había como que el proceso de meterse en los personajes había consistido en eso, en pensar nosotros de qué manera participamos en esta cultura de la violación y cómo podemos desmontarla y tal, y me pareció, es que esta persona, una persona que claramente ha reflexionado sobre su trabajo. Yo todas las entrevistas que escucho 
[38:34] SPEAKER_00
digo... Es una maravilla todos los actores y actrices que tienen que escucharles hablar a que han pensado mucho acerca de lo que hacen. 
[38:42] SPEAKER_01
Es una delicia. Porque además tienen unas reflexiones sobre la ficción que yo digo, esta persona ha leído hermenéutica, ¿no? Como, sí, sí, es muy chulo. Entonces hay una especie de juego en todo esto que comentamos del tabú de alejar y acercar ciertas prácticas, ¿no? Porque alejamos las prácticas que se consideran tabú, porque las consideramos monstruosas, incivilizadas y se lo damos como a lo salvaje, pero a veces desde el teatro se pueden acercar y a ver qué hacemos con eso. Y es muy interesante porque hay una idea clave aquí, evidentemente, que es que al utilizar, por ejemplo, ciertas palabras como caníbal, como comentábamos, y ciertos mitos, lo que hacemos es alejar de nosotros esas prácticas. Por ejemplo, en el libro sobre el canibalismo, Pijuan dice, caníbales siempre serán los otros, antropófagos, en cambio, podemos serlo todos. O sea, que las palabras que elegimos para contar ciertas cosas también designan lo que podemos ser y lo que queremos o no queremos ser. 
[39:30] SPEAKER_00
Claro, es súper valiente como no tomar esta postura de alejarte de lo terrible y decir, no, esto no tiene nada que ver conmigo, y hacerte la pregunta de qué hay de eso terrible en mí. Claro, claro. Consciente o inconscientemente, porque así son las cosas. Ahí está la clave y vamos a seguir dándole vueltas a esta idea. Sí, de hecho, con esta idea del otro y de esta distinción que hemos hecho entre el civilizado y el incivilizado, nos viene muy bien para hablar del siguiente tabú que traíamos, que es el extranjero. Para ello, vuelvo al libro de Rekha Al-Khati Mi fiel amigo, que se llama Los tabúes del mundo, como he dicho antes Y uno de ellos, de estos textitos que incluía Es el tabú del extranjero Entonces os leo una frase, dice El tabú del extranjero aspira a protegernos Del encuentro desorientador Con el exceso de vida que nos invade Y yo no entendía muy bien que era esto El exceso de vida que nos invade Pero él pone como ejemplo los niños Que focalizan su miedo, por ejemplo En el hombre del saco Como estos miedos que pueden tener que ver este exceso de vida, yo que sé, a la oscuridad, a la soledad de la noche, a todo esto, se focaliza en el hombre del saco como una entidad externa, ¿no? Condensan en ese exterior, dice, el exceso de vida que los habilita y que no saben gobernar. Y dice que para él lo que pasa es que el adulto que tiene como este tabú con el extranjero se construye como una paranoia en la que radicaliza ese tabú originario. Dice, es mejor proyectar sobre el enemigo, sobre el infiel, sobre el emigrante, sobre el homosexual, el excedente de la vida que nos tiene aterrorizados. Y para explicarlo, porque son conceptos un poco complejos, él cita a Franco Fornari, que escribe en un libro que se llama Psicoanálisis de la Guerra, y aquí explica un ejemplo que me pareció buenísimo. Imaginemos dos tribus y en una de ellas lo que pasa es que muere un niño prematuramente, que es un duelo muy complejo. Entonces, ¿qué se hace? En vez de vivir este duelo interiormente, que este duelo podría ser un ejemplo de lo que llama este exceso de vida, un exceso de vida en este caso muy difícil de llevar, lo que hace la tribu es atribuir la culpa de la muerte al hechicero de la tribu vecina. Entonces coges ese dolor terrible que estás pasando y lo focalizas en el exterior. En un enemigo. En un enemigo externo. Y quizá a veces no resulta más fácil, en vez de lidiar con nuestros propios duelos, nuestros propios demonios, focalizar todo eso que sentimos en otro. Porque de alguna manera lo sacas de ti, exteriorizas ese excedente de vida. Y dice, la ingobernabilidad de la vida o el exceso de la vida, fruto de un suceso terrible, se afronta transformando esta angustia, que es una angustia como generalizada en nosotros, a una agresividad focalizada. Focalizada en alguien, en otro, en ese otro, en el extranjero, en el exterior. Entonces se pasa de esta angustia generalizada a esta agresividad focalizada. Esto en el tema del racismo se ve clarísimamente. Puedes tener una angustia generalizada por un presente complicado en el que haya inestabilidad laboral, por ejemplo, o que haya una crisis económica y pasas de esta angustia generalizada a nos quitan el trabajo, ellos nos quitan el trabajo, esto es una agresividad focalizada. Entonces él dice que se afrontan emociones o situaciones que resultan complicadas o dolorosas volcando el dolor en algo que es externo a nosotros. Yo os leo para acabar con esto una cita, dice el enemigo que viene de fuera en efecto resulta siempre menos amenazador que el que puede sorprendernos desde el interior de nosotros mismos. Esto significa que un extranjero no es más que la vida dentro de la vida, su impulso inquietante y excedente, su latido que no respeta amo alguno. Que creo que es una idea también así como muy poética pero que es como bonita en el sentido de que ese excedente de la vida que tú focalizas en el otro, en realidad viene de ti. Tú lo sacas, pero está ahí, ¿no? Entonces es un texto que me gustó mucho. Es una idea chulísima la verdad. Yo cuando lo leí me encantó. Y para luchar sobre todo contra este tabú del extranjero, que en realidad muchas veces es ¿por qué estás odiando a ese otro? O sea, mírate, ese odio, ¿de dónde viene? Claro, tiene que ver más contigo. El otro no te ha dado razones para odiar, eso es lo que estás focalizando ahí. 
[43:22] SPEAKER_01
Exacto. Pues sobre el tema del otro, de la alteridad y de lo salvaje, queríamos recomendarles un libro que es El Entenado, de Juan José Saer, que está publicado en Rayo Verde, que es una novela que yo leí en una optativa de literatura hispanoamericana, porque cuando llegamos al cuarto de carrera, claro, después de tres años de filosofía, yo dije, ¿dónde está aquí, por favor? ¿Dónde está la literatura? 
[43:40] SPEAKER_00
Las dos Españas, ¿eh? Yo decidí hacer filosofía de la religión. Sí. Que una asignatura bien guapa. ¡Con Romerales! Que ya lo hemos citado aquí, ¿eh? Romerales, un besito. Mira, espero que todos los profesores de la uni y las profesoras vayan llegando como los saludos. ¿Sabes? Jesús Vega ya nos ha hecho señales de vida. Bueno, solo los que hagan falta, hija. Los plastas que nos ponían los powerpoints no hace falta el saludo. 
[44:04] SPEAKER_01
No, no. 
[44:05] SPEAKER_00
Pero Romerales era un buen profesor. Sí, sí, sí. Estricto y difícil de aprobar en ocasiones, pero un buen profesor. Pero tú aprobabas, Inés. Bueno. Porque eres lista. Bueno. 
[44:15] SPEAKER_01
Bueno, vivan las optativas, quería decir. Hay que poner optativas... Desde antes. Desde antes, en las carreras, en todas además. Bueno, el Entenado de Saer, que es un escritor argentino que recomiendo en general, que desarrolló su producción en el siglo XX, cuenta la historia de un grumete de una expedición española a Río de la Plata a principios del siglo XVI, que es capturado y adoptado por los indios. Él no entiende por qué le han dejado vivir los indios y la tribu cuando han matado al resto de la tripulación y entonces el libro entero está plagado como de una sensación de extrañeza permanente. Y la tribu celebra anualmente una fiesta de orgía y antropofagia, también por esto conecta muy bien con el tema del canibalismo, y este grumete que narra la historia está perplejo al principio pero luego podemos ver cómo va cambiando su percepción del comportamiento de los indios, aunque es verdad que nunca llega a formar parte de la tribu. El libro tiene muchísimos temas sobre la memoria, sobre el lenguaje. También se lee como un libro de aventuras, pero escrito de manera muy poética y muy bonito. Estoy pensando que vamos a hacer un club de lectura sobre él porque es que me he acordado de que lo leí y me encantó. Hice un trabajo y da para muchas cosas. Pero bueno, que sepáis que hay muchísimos temas, sobre todo sobre la memoria y el narrar, que es un tema al que le hemos dado vueltas en este programa hasta la saciedad y el entrenado podría ser de otra manera. Pero bueno, por centrarnos un poco en el tema de los indios, Saer escribe en boca del grumete, digamos, yo crecí con ellos, con los indios, y puedo decir que con los años, al horror y a la repugnancia que me inspiraron al principio, los fue reemplazando la compasión. que eso también aquí entra un poco una mirada como blanca y occidental sobre los indios, porque el grumete es este personaje, y como que él poco a poco va entendiendo su papel como narrador y entiende a los indios, hay una serie de reflexiones más filosóficas al final en las que no vamos a entrar, pero bueno, que es una muy buena idea, un muy buen ejemplo para pensar en el tema del otro, porque él claramente es un individuo y los otros son los indios, y les separa un abismo de costumbres sociales y de rituales y de religiones y de todo. 
[46:13] SPEAKER_00
Y muchas veces lo que pasa, creo, cuando te encuentras con una cultura o una sociedad totalmente distinta, es que consideras que están transgrediendo moralmente algo, como que se está cruzando ese límite que a ti te parece un tabú o un momento como que no se puede o no se debería transgredir, pero en realidad está funcionando como funciona. No estoy hablando de actos horrorosos, sino que muchas veces llamamos tabú o llamamos transgresión algo que simplemente no entendemos. 
[46:40] SPEAKER_01
Claro, y el entenado y toda esta reflexión en torno a... hay muchísimas reflexiones en torno a... bueno, no sé si se dice la conquista de América, bueno, lo que se dice en América. No se dice descubrimiento, se dice conquista, porque ya existía América antes. Claro, sí, efectivamente, pero como que en la carrera vimos algunos textos en torno a esta idea de qué pasa si en esa época se admite que los salvajes, entre comillas, son también humanos, como que había una deshumanización del indio para justificar todo esto. 
[47:07] SPEAKER_00
Decimos indio porque hemos visto que así se dice Por ejemplo en las cautivas Se le llamaba así y tal Nosotros hacemos caso a los textos Sobre todo a las personas que tienen Autoridad para hablar sobre esto Porque tiene cierto carácter peyorativo Porque el lenguaje es importante Y muchas veces indígena Todo este tipo de tal Evidentemente es del racismo terrorífico Y el colonialismo Como que se ha desvirtuado estas palabras Para considerarlas justamente como inferiores Irracionales, caníbales y todo este tipo de cosas absurdas. 
[47:39] SPEAKER_01
Hay una cita muy bonita en el libro de Saer que reflexiona sobre todo esto, que dice Ahora que soy viejo, me doy cuenta de que la certidumbre ciega de ser hombre y solo hombre nos hermana más con la bestia que la duda constante y casi insoportable sobre nuestra propia condición. Es decir, que es más humano tener dudas acerca de si lo que está haciendo el de al lado te está pareciendo terriblemente amoral. tener la duda de si tú podrías llegar a hacerlo es bastante más humano que decir no, en plan, esta persona no es una persona 
[48:09] SPEAKER_00
yo soy lo contrario a todo eso, yo soy lo que está bien yo soy el modelo y él es la transgresión del modelo y ahora tienes que hablar de los Andes ah, sí que había olvidado no te había olvidado, pero estaba ahí como bueno, es que yo ahí voy a contar cuál es mi imperio romano particular que es el imperio romano de mucha gente la gente se ha subido a este barco voy a contar, yo estuve yo viví, por suerte, uno de los mejores etapas y a la vez peores estaba muy deprimida pero en fin, viví en Buenos Aires la mejor ciudad del mundo, muchos besos para todos los argentinos y argentinas que a veces nos escriben y yo me pongo muy contenta. Y que además no están bien es verdad, ahora bueno mi universidad además, bueno donde yo estudié en Puan en la de filosofía y toda la universidad en general está en peligro con este puto psicópata así que un saludo y un abrazo porque es terrible el caso, que estuve allí y estuve viajando y tuve la suerte de coincidir con mi amiga Ángela y prima tercera. Ángela, la inventora del picorsito. La inventora del picorsito, sí. Y ella estaba justo en Brasil viviendo, coincidimos a la vez y hicimos un viaje a Mendoza. Y entonces fuimos a los Andes. Y nosotras, de excursión a ver los montes, porque, hija, los montes están genial. Y entonces estábamos ahí, Ángela y yo, y empezamos en un delirio que parecía el del discurso amoroso, pero el discurso andosino o algo así. Andino. Andino. Andino, andino. Hostia, hoy, hoy, místicamente yo estoy en planta B. Estás muy bien. No estoy bien. Estoy en planta B, ¿eh? Sí, yo qué sé. El caso, que estuvimos allí, descubrimos, porque nosotras nos pilló sin haber nacido igual, no lo sé, no me acuerdo en qué año fue la tragedia de los Andes, pero bueno, sí, no habíamos nacido claramente. Y entonces nos empezamos a obsesionar con el tema, a leer, a ver la película, Ángela me regaló el libro, bueno, todo este tipo de cosas, ¿no? Y luego ha salido La Sociedad de la Nieve y todo el mundo se subió a este carro. Pero yo, ya teníamos la obsesión previa. Tú llevas en el Valle de las Lágrimas ya unos años. Sí. El caso que es un muy buen ejemplo también, que además me contaste que en el libro del canibalismo nombraba... Como el ejemplo más famoso de antropofagia. Sí, en la imaginaria colectiva es tal. Y también cuando lo leímos me acuerdo que hay gente que insistía como en la catástrofe que fue cuando ellos contaron que habían tenido que comer carne humana para sobrevivir. Y también pensando en todo esto, me parecía que a veces somos como muy tajantes moralmente por esto que tú decías, de que parece que hay un modelo moral que es el que es y luego están los salvajes. Ellos se convirtieron en ese momento en salvajes para mucha gente, ¿no? Pero tú fíjate en una situación como tan extrema, una catástrofe tan radical, que sigamos como con nuestras coordenadas morales impolutas cuando ellos, y esto creo que se ve muy bien en la película de La Sociedad de la Nieve, les costó muchísimo tomar esta decisión y tuvieron muchísimas conversaciones y debates morales. Morales y estrictamente como muchas veces Filosóficos, incluso con tintes jurídicos Y tal, me refiero Que juzgar siempre es muy fácil Desde el sillón de tu casa Y sintiéndote tú muy lejos de toda la barbarie Pero claro, a ver A veces, ¿no? Habría que verte a ti, ¿no? En el lugar del otro, pero sí, sí La sociedad de la nieve Nos gustó mucho la peli Yo tardé mucho en ir a verla 
[51:19] SPEAKER_01
Y finalmente la vi en el cine Porque tenía miedo de que me diese angustia porque solo pensar en la historia me da angustia pero luego lo lleve bien porque en realidad no tengo tantos escrúpulos Paula es una tabusiana 
[51:31] SPEAKER_00
Soy tabusiana Yo qué sé, me invento palabras como hoy no me salen, pues me las invento Bueno, y para ya seguir con otro de los ejemplos que queríamos traer hoy antes al principio he comentado todos estos tabús que, tabús, además es tabúes en el plural Bueno, pero yo creo que se acepta En la rae de punzadas, tabús se acepta Sí, ojalá tener como nuestro propio diccionario. Ay, sí. Porque los otros son como el de los señores. Podríamos hacerlo. 
[51:57] SPEAKER_01
El picorcito, estrés postraumágico. El que te has inventado hoy, ¿eh? Las personas tabú. Bueno, no me las he inventado, las he sacado de una cita, realmente ha sido fácil. Bueno, el caso que todos estos... Estrés postraumágico es lo que tenemos después de abrir la ventana. 
[52:09] SPEAKER_00
Sí, es verdad, es verdad. Todos estos tabúes que se relacionan con las mujeres, que se van como progresivamente, van saliendo muchos libros, muchos relatos, muchas ficciones acerca de, por ejemplo, la menstruación, la menopausia, el placer femenino, ¿no? Creatura, por favor. Viva. Viva siempre. El caso es que nos queríamos centrar un poco en el tabú de la virginidad, concretamente, para hablar un poco de estas cosas y de cómo el tabú es como ambiguo, ¿no? Porque antes hablábamos, por ejemplo, del tabú del aborto, por ejemplo, ¿no? Que no vamos a hablar hoy de él, pero bueno, está ahí. Para nosotras es una transgresión que debe darse y que cada vez se da más y que la celebramos profundamente. Y para otras personas con otra ideología y con otros pensamientos ligados muchas veces a la religión o lo que sea, es un tabú y insisten en ello. Debe ser, debe ir siendo un límite que no se debe traspasar. Sí, o sea que me refiero, por volver a traer esta idea del movimiento que traíamos con Bartes al principio, claro, es que muchas veces estamos en un tiralla floja, queremos transgredir o romper un tabú y otros quieren instaurarlo o surgen concepciones o aristas del tabú que ahora en la virginidad creo que nos va a dar como para ver esto. 
[53:14] SPEAKER_01
Sí, vamos a hablar de la virginidad a través de un libro que se titula La virginidad no existe o sí, de Miriam Jiménez Lastra. 
[53:22] SPEAKER_00
Se lo tenéis ahí, ¿eh? Está aquí, está aquí, todo está aquí cerca. Lo tenéis ahí delante de Paula, que además va a juego con la portada porque es muy bonita, como con colores azulados, marinos y tal. 
[53:32] SPEAKER_01
Yo hoy voy de verde. 
[53:33] SPEAKER_00
Pero te pega con la... 
[53:34] SPEAKER_01
Me pega el libro. El libro que está editado en Ediciones en el Mar, que también es una editorial muy chiquitita y muy chula, un beso a Lara, que es la editora, desde aquí. y entonces es un ensayo en torno al mito de la virginidad en torno a cómo se ha construido, cuál es su historia cómo nos sigue condicionando hoy en día y en la primerísima página Miriam escribe, en 2024 bueno, perdón, Jiménez Lastra escribe en 2024 se nos llena la boca al hablar de libertad, pero el sexo sigue teniendo tabús, ¿no? y entonces como que reflexiona acerca de que el mito de la virginidad, por ejemplo, se construye en torno a ciertos hechos médicos que se ha considerado a lo largo de la historia que en la mujer se daba un cambio físico tras la primera relación sexual incluso se consideraba que le cambiaba la voz el tamaño de los pechos, el color de las mejillas 
[54:17] SPEAKER_00
bueno yo me acuerdo es que en el instituto que fíjate, mi adolescencia no está lejana se hablaba como de que te cambiaba la forma de andar 
[54:25] SPEAKER_01
la forma de la postura de las piernas sí, sí, o sea que ese delirio sigue en pie hoy en día las muchachas como volviendo a casa yendo, se enterará mi madre, en plan me lo verá 
[54:36] SPEAKER_00
es como que te va a ver, hermana Esto que dice Miriam de los hechos médicos era como que te hacías mujer estas cosas de la cadera que se te ensancha Es que esto me acuerdo perfectamente de mi adolescencia que hace 10 años Qué joven soy Tienes 24 He tenido que hacer la cuenta ¿Cuánto tenía yo 14 años? Pues hace 10 Pero no perdiste la virginidad con 14 años ¿Y ahora por qué tenemos que contar este dato a la audiencia? Hombre, con 14 no No, no, con 14 no No, yo qué sé. Además, que es que no perdí la virginidad, Paula. Estamos destruyendo este mito. Es verdad, perdón. Es para que se entienda. ¿Veis? Es que es verdad también. Es que antes te has hecho como tú una cosa de que tengo la cara chiquita y ahora estoy en mi venganza. Bueno, el caso es que esto nos sirve por lo que decíamos antes de que parece que los tabúes van evolucionando. Este todavía está presente y a mí me parece, con la palabra virginidad, que gente como Miriam Jiménez, que hace todos estos estudios desmontando el mito, es muy necesario por esto, porque todavía estamos inmersas en esa concepción casi sin quererlo, incluso sabiendo que no es así de hecho nos pasa mucho a nosotras yo creo cuando hablamos de estos temas que es como, usas la palabra y luego dices bueno, que sé que no, pero lo tienes como tan dentro y es un tema que a mí por ejemplo personalmente me ha hecho sufrir mucho, y bueno y creo que a muchísima gente porque es un tema que hace sufrir mucho 
[56:00] SPEAKER_01
y a muchas muchachas, y a muchachos también cuando sacamos el episodio del sexo al principio de la temporada luego nos venían amigos diciendo yo también sufrí y soy chico yo que ya, que ya es un tema que provoca mucha presión pues justamente queríamos decir y lo cuenta Jiménez Lastran en su libro, que lo que históricamente ha sido tabú es más bien la pérdida de la virginidad antes del matrimonio, esto ha sido como un cisma para mucha gente durante muchísimos siglos, las mujeres han utilizado todo tipo de métodos para fingir un sangrado en la noche de bodas, un sangrado que además no tiene por qué darse, yo no sangré Este es otro tema. Yo no sangré, lo cuento aquí. 
[56:35] SPEAKER_00
Es que no hay que sangrar. A veces sangra y a veces no. No hay que sangrar. Yo qué sé. Sí, pero ves también en esto que yo me acuerdo que el imaginario era, yo no sabía muy bien si iba a ser eso, como una matanza de un cochino que iba a tener un caldero entero, si era una gotita. Me refiero que creo que nos acompaña todavía este desconocimiento. 
[56:53] SPEAKER_01
Un caldero, ¿eh? Sí. La matanza, hemos notado que es de pueblo la chica. La matanza del cochino de repente. Entonces, volviendo a la idea de que las mujeres han tenido que fingir el sangrado además con métodos peligrosísimos. Por ejemplo, introducción en la vagina de hígados de animales llenos de sangre, aplicación de materiales que estrecharan la vagina para luego sufrir muy fácilmente un desgarro con la penetración, cuadrar la fecha de la boda con la menstruación, esta es la que menos puede doler, o incluso, cuenta Jiménez Lastra, que yo me llevo las manos a la cabeza, no sabía esto, introducción de sanguijuelas o vidrios triturados dentro de la vagina. A mí me duele esto, pensarlo. 
[57:29] SPEAKER_00
Es que poquísima broma pensar cómo todas estas cosas han agredido los cuerpos como el aborto que no es libre el aborto clandestino gratuito y saludable y seguro bueno, es terrible como las formas de violencia y de hecho, justo hoy queríamos también comentarte como este mito sigue muy vigente en relación con la sexualidad femenina y concretamente con esta idea que creemos que sigue también muy presente que es lo de ser el primero y recalcate, tiene un textito también, lo vuelvo a traer sobre el mito de la virginidad. Y cuenta que es una especie de querer poseer no solo el presente y el futuro de la persona con la que puede ser tu pareja o no, que estás manteniendo relaciones sexuales, sino también el pasado. O sea, quieres controlarlo todo. Quieres poseer toda la historia de esa persona, que es como terrible. Y dice, la tutela de Limen pretende asegurar esta posesión tan absoluta como imposible. Haber sido el primero significa haber sido y seguir siendo el único. y esto es otra cosa que yo recuerdo muy muy presente en mi adolescencia lo del primero, el primero como si hubiera que ser como un príncipe y todo como en algodones, además creo que es una imagen muy muy perturbada por la ficción, porque hay películas con esto terrorífico y hace poco hubo una, bueno fue la isla de las tentaciones que yo lo veo porque esto a veces hay gente como clasista con estas cosas y sé que hay cosas que, como esto que voy a nombrar, que lo ves y dices wow que también te sirve como para decir esto no pero bueno, un chico contaba de hecho creo que lo contaba la que fue luego su expareja que no podían hablar de sexo porque él se ponía loco pensando que estaba hablando de cosas que le gustaban pero que no había descubierto con él o que igual no había hecho con él entonces prefería no conocer el deseo de su pareja porque claro, eso insignificaba justo, entrar en el pasado que no había tenido relaciones sexuales con otras personas es como celos a posteriori por las personas con las que te has relacionado O sea, bueno, un delirio. Y una voluntad de posesión por parte de ese hombre absolutamente terrorífica. O sea, que creemos que este imaginario en realidad sigue como muy permanente. Y luego, por darle una vuelta a esto que decía de que a veces surgen aristas en el tabú, también es un tabú en ciertos ambientes ser virgen a cierta edad. Virgen, de nuevo, entrecomillado. O sea, que tú decías que tradicionalmente ha sido la pérdida de la virginidad previa al matrimonio, pero también con el tiempo y cuando la ventana que nombrábamos de Overton se va posicionando en otros lugares, luego surge el otro tabú que es el de no haber llegado a tiempo que esto hemos hablado últimamente mucho del tiempo y de las etapas vitales, de hecho esto lo nombrábamos en uno de los episodios de Mirar Atrás que parece que si no llegas a tiempo cuando todo se acelera también de repente se convierte en un tabú justo en el sentido opuesto claro, te quedas atrás sí, o sea que es chulo o interesante que el tabú se desarrolla como desde lugares muy distintos a un mismo tema y que depende mucho de tu posición de tu ideología, de dónde esté colocada la ventana y tal. Todo el rato la ventana hoy aquí todas las ventanas no ha sido aposta pero les queremos un montón. Y ahora vamos a hablar de un último Sí, pero primero quería también decir que es muy importante la labor que hace Miriam Jiménez con este libro que además viene de su TFG, creo que era no sé si TFG o TFM, pero bueno Bueno, si es un TFG he flipado Pero el caso es que se ha transformado en un libro que está llegando a mucha gente, está haciendo un montón de presentaciones en muchísimos barrios de Madrid y también fuera de Madrid por supuesto, pero bueno que llenar salas donde hables de estas cosas abiertamente y con tanto conocimiento y justo haciendo frente a un tema que es complejo y que afecta a las ideas de las personas es muy valioso y Miriam es muy buena comunicadora chapo, un 10 y ya acabamos con mi tema que me hace mucha ilusión que es bueno, queríamos traer un tabú que además se va un poco como a otros derroteros no es queriendo, pues que no me sale otro sinónimo es una palabra muy bonita otros senderos y veredas que es el tabú de lo queer en el mundo rural redobre de tambores imaginarios. Bueno, me hace mucha ilusión traer este tema aquí porque creo que es importantísimo también voy a señalar que yo en este aspecto lo he tenido muy fácil porque he sido una muchacha rural o que ha crecido en un ambiente rural pero siendo heterosexual con lo cual esto es un privilegio en muchos sentidos y evita muchos malestares con lo cual lo que he hecho es leer a los que saben y a los que tienen que ser escuchados, por ejemplo un artículo que es, yo sé que esto lo digo mucho, pero digo, ha sido de los mejores artículos académicos que he leído en los últimos tiempos sobre el ámbito rural, porque aquí ya tengo que matizar porque si no la gente se piensa que soy una una viva la vida, todo me gusta mucho una viva la vida, de Coldplay se llama, Tecnologías de representación de las ruralidades queer en el cine, un conflicto hermenéutico, y es de Abel P. Pazos y María J. Miranda Suárez. Gran título, ¿eh? Sí. Ellos, aparte de toda la parte teórica, analizan tres películas concretas que se han hecho en España sobre identidad de oscuro en el mundo rural, y es un análisis que me parece buenísimo. Me dieron muchas ganas de volver a ver, porque muchas ya las había visto. Bueno, muchas son tres. No había visto una, creo, pero me volvió a dar ganas de verlas como desde esta lectura. El caso. Que ellos hablan del binomio urbano-rural y de cómo esto sirve como herramienta política, que esto, ya lo sabemos, se ha hablado mucho, pero para distinguir entre dos cosas muy concretas. Lo urbano muchas veces es una cosa como, podríamos decir, buena y una mala. El positivo es el sinónimo de progreso técnico y político, hay valores relacionados con la modernidad del pensamiento, sería algo así como la ciudad con este carácter más emancipatorio. Pero luego está lo malo, el reverso malo, que es que está relacionado al mismo tiempo con la perversión, con los desviados, con la desviación, y con esta metáfora de Sodoma y Gomorra y todo este tipo de cosas bíblicas que yo, pues hija, se me escapan un poco, pero bien, todos entendemos la metáfora y luego en lo rural pasa lo mismo, tenemos estos dos reversos, lo primero es, el bueno sería el punto de fuga de la perversión de la ciudad, de los ritos de las sociedades contemporáneas, esta idea horrorosa con la que muchos intentamos luchar, que es contra la idealización de lo rural con esos lugares que parecen puros, vírgenes este espacio-tiempo que está alejado del ruido, de la contaminación, de los problemas y todo este tipo de cosas. Pero luego está el reverso malo, que es que lo rural está ligado al autoritario. Y aquí hay una metáfora que las personas que han pensado desde el pensamiento queer sobre lo rural me parece un término buenísimo, que es esta comprensión del pueblo como armario. Que muchas veces no hay lugar para la disidencia de la norma. Dice, los cuerpos que encarnen esta disidencia estarían habitando espacios que les son naturalmente opresivos. Y lo interesante de esto es que la idea del pueblo como armario es real. Me refiero, muchísima gente ha sentido y sigue sintiendo y seguramente, por desgracia, en el futuro sentirá el pueblo o el lugar de origen como un armario del que necesita salir. Y esto es totalmente legítimo. El problema es cuando se construyen desde la ciudad, además, estas narrativas rurales como blancas, heterosexuales o patriarcales. O sea, que es como que es la única opción. 
[1:04:30] SPEAKER_01
Me refiero a que el pueblo ontológicamente solo puede ser eso. 
[1:04:34] SPEAKER_00
Claro, con esta idea de lo autoritario. Estamos diciendo que no sea cierto, sino que es peligroso crearlo como narrativa única. Solo es un idilio al que irte de vacaciones, pero no te quedes allí porque son todos unos cazurros tradicionales, todo este tipo de cosas. Entonces, estas narrativas lo que hacen es luchar contra la posibilidad de cualquier tipo de diversidad en estos espacios. Se asume que son incapaces de admitir la posibilidad de expresar las subjetividades disidentes queer, que creo que es la frase más importante que nos interesaba traer aquí, como que se construye una narrativa donde solo es posible una cosa, lo autoritario. Estos mitos no nos permiten siquiera imaginar las vidas queer más allá de la ciudad. Y lo urbano, por contrario, por estas narraciones generalmente son construidas desde la ciudad, es lo transformador. Que esto también, ojo, porque parece que sea el urbano el paraíso terrenal donde no hay agresiones homófobas, racistas o transfobas o de ningún tipo. Quien sea que eres sin ningún tipo de consecuencia. Que es evidente que muchas veces es muchísimo más fácil por la falta de vigilancia, por la libertad y por el puro anonimato que en entornos más pequeños. Pero bueno, también hay formas de socialización y transgresión de las normas en ambos espacios. Además que hay muchos ejemplos concretos. Yo cada vez creo que se están creando más espacios interesantísimos en el mundo rural. Y quería mostrar aquí algunos ejemplos, de hecho, como el Festival Agroqueer, que es un festival sin ánimo de lucro que se celebra en Ulloa Viva Galicia y que se celebra además hace ya muchos años y estaba justo esta mañana escuchando un podcast de la Casa Encendida que se llama Queering the Boys que traían audios de muchas personas que forman parte de la organización de estos festivales y la idea que tenían cuando surgió AgroQueer es ¿por qué nos tenemos que ir a la ciudad? a celebrar el orgullo y no puedo celebrar el orgullo donde yo vivo y donde yo soy que me parece una idea buenísima entonces intentan reivindicar la diversidad sexual y de género, también visibilizar colectivos que históricamente han sido muy invisibilizados como transexual, bisexual, intersexual lo queer en general y tienen también, es que animo mucho a la gente a ir si se puede pero también a visitar las páginas web o las redes sociales porque están muy relacionados con retos de las actuales sociedades como puede ser la construcción de comunidades participativas el despoblamiento, la memoria, la tradición, la cultura de los lugares. O sea que es chulísimo porque es una forma buenísima de luchar contra los estigmas existentes sobre lo rural. Y concretamente de lo queer, que es lo que comentaba antes. Con esta idea de que no es posible ser queer en el rural. Porque además es que, o sea, es así, ¿no? Claro. Es así. No se puede imaginar otra cosa. Sí. También hay uno que se llama Vera Queer en Extremadura. Pero yo quería, en este momento me hace mucha ilusión, hablaros de Cameros Queer que es un festival queer rural que se va a celebrar por primera vez la primera edición en Nieva de Cameros que está en La Rioja que es un pueblo increíble y precioso yo tengo la suerte de conocer a gente que vive allí, que ha decidido vivir allí, gente joven la verdad, lindísima y la primera edición, como decía se va a celebrar el 15 y 16 de junio de este año ¿Por qué hay tiempo de organizar este viaje? Que es que toda esa gente tiene que estar, tienen que ir todos allí, porque más de verdad que es una zona increíble. Y ellos dicen, ellas, ellos, dicen, nuestro objetivo principal es acercar lo rural a lo queer y viceversa, para romper con la errónea creencia de que los entornos queer solo se pueden dar en las grandes ciudades, ¿no? Que es justo lo que intentaba comentar antes. y tratan temas y van a tratar allí porque va a haber música pero también va a haber espacios para conversar, temas como el orgullo queer y rural, el retorno al pueblo, la resignificación del folclore, y aquí no puedo dejar de citar a mi Rodrigo Cuevas, que como yo le quiero no le quiere nadie, le quiere mucha gente pero yo le quiero hace mucho tiempo. Y voy a decir también que es autogestionado porque todas estas cosas muchas veces vienen de iniciativas de personas concretas que tienen ganas de juntarse, de tejer redes y de conocer a otras personas queer que habitan lo rural y entonces tienen un GoFundMe que es para colaborar con los euros entonces por si alguien quiere echar unos euros a esa hucha, que yo creo que es una hucha donde hay que echar euros o sea, hay unos euros mejor que ahí 
[1:08:56] SPEAKER_01
de hecho todas estas cosas de AgroQueer y VeraQueer y sobre todo CamerosQueer os las dejaremos linkeadas en nuestras redes, que luego en Spotify la gente nos pregunta en las preguntas de Spotify nos hacen preguntas y no podemos contestar porque además no hay opción de contestar o sea que toda la información la tendréis en nuestras redes sociales me siento como una persona de marketing ahora mismo 
[1:09:15] SPEAKER_00
Sí, pero además ya que hemos estado hablando aquí del tabú y de transgresión en este caso claramente el locu y las identidades disidentes han sido un tabú en lo rural y siguen siéndolo como decía Andrés, para muchísimas personas que sienten el pueblo como un armario y esto es terrible, que de nuevo también puedes sentir tu casa como un armario sea donde sea que esté tu casa pero bueno, esto es así y que haya gente con tantas ganas de romper con ello y de crear otros espacios y otras redes y revitilidad. O sea, porque a veces cuando hay que construir se supone la nueva ruralidad, que así lo llaman desde los ámbitos institucionales. Yo siempre me pregunto qué querrá decir y para mí la nueva ruralidad es esto. Es Camaros Queer, es Agroqueer y es Vera Queer y todas estas personas trabajando muchas veces de nuevo. Trabajando en su tiempo libre, sacándolo adelante como puedan. Y haciendo mucho esfuerzo y con muchas ganas. Así que yo a tope con ellas. 
[1:10:05] SPEAKER_01
Un beso, un besazo desde aquí. Y ahora ya nos vamos a despedir porque llevamos aquí 75 horas aproximadamente. Es que hay mucho tabú que gestionar. Hay muchísimo tabú que gestionar. 
[1:10:15] SPEAKER_00
Y os vamos a decir que un besito. Y os animamos a pensar acerca del tabú. Porque me ha parecido una cosa, a lo largo lo iba pensando como cuando estábamos hablando de lo chulo que es, porque así en principio parece como el incesto, no sé qué. Pero lo hemos visto creo muy bien con la virginidad y con otros temas, que es un tema muy complejo y que se puede leer desde muchos lados distintos. Y a veces quieres transgredir tabús y romper con ellos y otras veces, que es un poco la pregunta que se hacía Recalcati, hay algunos... ¿Cómo podemos hacer? No va a haber diques, no va a haber límites, porque hay concepciones del tabú muy distintas. Algunas hay que acabar con ellas y otras no sabemos. 
[1:10:51] SPEAKER_01
Está bien que estén ahí a veces. No sabemos. Y nada, vamos a leer nuestra cita. Que es de Recalcati. Que es de Recalcati, de Massimo Recalcati. 
[1:10:59] SPEAKER_00
Que se nota aquí el conocimiento italiano de tu madre, Paula. La lectura de la cita traducida al castellano. Claro, por supuesto. 
[1:11:05] SPEAKER_01
Sí. Nuestra época ya no parece conocer la tétrica sombra del tabú. El énfasis en la libertad de todo vínculo parece haber demolido el respeto hacia el sentido del límite que la existencia del tabú señalaba. Aparece en primer plano una voluntad de autoafirmación que considera oscurantistas todas esas razones que aspiran a imponerle obstáculos. A nuestro tiempo se le escapa el nexo que une la experiencia del límite con la del deseo. Gracias por ver el video. 