3x20 — Orientaciones: coordenadas vitales (2024-06-06)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. me emociono mucho. 
[00:31] SPEAKER_01
Ya estamos aquí en casa. Porque es un sitio bonito. Es un sitio bonito y con gente muy bonita como Julio, Kelu, Varo, Paz, que no la hemos visto hoy. Nos estamos echando de menos. Nos ha abandonado. Pero estamos muy contentas aquí. Y también estamos muy contentas porque mañana empieza la Feria del Libro, hija. Nuestro hábitat natural. 
[00:47] SPEAKER_00
que para cuando escuchéis esto ya estará full bloom la Feria del Libro 
[00:51] SPEAKER_01
y estará a tope 
[00:52] SPEAKER_00
y estaremos allí haciendo nuestras cosas. Sí. 
[00:55] SPEAKER_01
Yo voy a vender libritos. Paula va a firmar libritos. 
[00:58] SPEAKER_00
Los míos. 
[00:59] SPEAKER_01
A veces firmo libros 
[00:59] SPEAKER_00
que no son míos porque la gente me lo pide. Los de Bartes, ¿eh? Los de Bartes. Sí. 
[01:03] SPEAKER_01
Que es una cosa que hago con un poco de pudor, pero yo que sé, yo lo que pido al pueblo. Sí, como está muerto, pues tampoco está mal que alguien vivo firme por él. No se va a enfadar. Sí, yo creo que deberíamos recibir una paguita por esto, de hecho. Sí, no es un pensión. Sí, así que nada, es nuestro hábitat, estaremos por ahí casi todo el día, podríamos decir, así que nos veremos. Y también queríamos recordaros, a nuestros queridos y queridas oyentes, que tenemos un directo, un episodio en vivo, en la Feria del Libro, en el pabellón CaixaBank. Esto no sé si es publicidad. Es que se llama así. Es que habrán pagado para que se llame así. Bueno, es el martes, día 11 de junio a las seis y media. Sabemos que es un poco pronto para la gente que trabaja como en oficinas. Pero yo que sé, que corran. Hay metro. 
[01:42] SPEAKER_00
Salid de la oficina antes, básicamente. Es lo que os estamos pidiendo. Para venir a vernos. Es gratis. Entrada libre hasta completar aforo. Completa del aforo. Por favor. Y ya está. Vamos a hablar de cosas muy interesantes. 
[01:53] SPEAKER_01
Y vamos a tener unas cositas. No vamos a desvelar. No, no desveles. Pero tenemos sorpresas. No desveles que estamos en ello. Sí. Así que nada, con esto y decir que el otro día vimos a Liz en el Toma Vistas. Cris, si nos estás escuchando, enhorabuena por tu segundo disco. Es que las dos personas más fanáticas de este señor en España y todavía no nos ha dicho ni un like en Instagram, hija. Un oli. 
[02:14] SPEAKER_00
Cris, yo ya tengo como bloqueada la conversación en Instagram, ¿sabes? Que solo puedes mandar mensajes si la otra persona ha aceptado tu solicitud. No los acepta. Yo ya no puedo llamar, más, ¿sabes? Más decirle cosas. 
[02:24] SPEAKER_01
Bueno, yo me lo tomé como una forma de terapia. 
[02:26] SPEAKER_00
fui allí a sanarme y me sané durante un rato los conciertos de Alice están muy bien para eso y nos gusta mucho Conducción Temeraria que es su segundo disco le hacemos publi porque nos gusta 
[02:36] SPEAKER_01
así que nada con esto y un bizcocho con Inés García y Paula Ducay 
[02:44] SPEAKER_00
Inés ha dicho no sé qué de un bizcocho Inés a veces lleva bizcocho a nuestros talleres y a nuestros clubs de lectura hace tiempo que no haces uno porque siempre ha sido 
[02:53] SPEAKER_01
como para finalizar talleres que me han quitado la vida sabes tipo Anierno y tal local vino, que era como cuatro sesiones de dos horas, como una vida supeditada a un taller, y yo decía venga un bizcochito para celebrar el final. Pero igual en los talleres de verano cae algún bizcocho, porque la gente está muy contenta y tenemos un montón de gente apuntada en las actividades y estamos súper felices por eso. Así que muchas gracias por el interés. Hay plazas todavía libres en algunos, en otros no, así que ya dentro de poco creo que lo iremos anunciando. Pero eso, que tenemos cosas, pero hoy venimos a hablar de otra cosa, no venimos a hacer autopoli. Hoy venimos a hablar 
[03:26] SPEAKER_00
de Bartes porque nunca lo hacemos. Y entonces hoy vamos a empezar con una figura. De nuevo, Bartesianas clásicas hoy, ¿eh? Bartesianas clásicas. Y es que vamos a empezar con la figura de Colocados, que no tiene nada que ver con la droga porro, a pesar de lo que podáis pensar al escuchar la palabra Colocados. 
[03:42] SPEAKER_01
Chicas, este es un drama. Vamos a explicárselo. Nos cuesta mucho poner los títulos de los programas porque queremos que queden bien y que tengan sentido y tal. Y claro, esta figura sería Colocados dos puntos, pero ya habréis visto cuando habéis pinchado que no se llama así porque, claro, 
[03:54] SPEAKER_00
¿Cómo quitamos el significado ese? Claro, no podemos como cambiar de repente la concepción que tiene la sociedad de la palabra colocados Bueno, la cosa es que os vamos a explicar que entiende Barthes por estar colocado Porque él dice Bueno, estar colocado es que es verdad Pero colocado como en el amor Porque él dice que el sujeto amoroso esta persona que nos acompaña siempre ve a la gente que le rodea como estando colocados y cada uno de ellos le parece al sujeto amoroso que está provisto como de un pequeño sistema práctico y afectivo de vínculos que Bartes llama contractuales, de los que ese sujeto amoroso se siente excluido y entonces pues experimenta cierto sentimiento de envidia esto es como cuando tú vas por la calle y ves una parejita y dices, me cago en vuestra abuela, no, qué mal pobre abuela bueno, te enfadas y no quieres verlo porque tú no estás como colocado en una estructura de afectos y los demás sí entonces Bartes habla como siempre de su querido Werther y a su vez Werther de gote De gote. Empezamos bien. Gote y gota. De guete. Y Werther, este personaje, quiere colocarse en el sentido de que quiere ser el marido de Carlota, que es esta persona amada. Pero la plaza de amada de Carlota está ocupada por Alberto. Es literalmente su marido. Esto es serio. Carlota está casada con Alberto y Werther quiere colocarse como en medio. Esto nos pasa mucho a todas. Entonces dice Bartes que Werther quiere entrar en el sistema. Colocado en italiano se dice sistemato. Y Bartes se refiere a este sistema en el que cada persona tiene su plaza, sea buena o sea mala. Por ejemplo, son un sistema los matrimonios, son un sistema las relaciones entre amantes, son un sistema los tríos. Las triejas estas, que son parejas de... 
[05:38] SPEAKER_01
Sí, los tríos en plan Bértera, Alberto y Carlota son un trío amoroso, aunque no sea explícito si que lo son. 
[05:44] SPEAKER_00
Sí, tienen también su plaza las personas que no están en ese sistema, como las personas marginadas, las personas que se dejan llevar por la droga, aquí aparece un poquito de colocación moderna, y las que se dejan llevar como por la seducción pero no entran en ese sistema como de matrimonio. para explicarlo, Bartes compara al enamorado con el juego de las sillas, que todas conoceréis luego me he planteado que igual, yo que sé al otro lado del charco, el juego de las sillas no se llama el juego de las sillas, pero bueno, es este juego en el que se ponen unas sillas en un círculo, suena música en este caso alguien toca el piano me gustó mucho porque es como 
[06:17] SPEAKER_01
el juego de las sillas burgués en mi infancia era darle al play 
[06:21] SPEAKER_00
a un casete de Shakira 
[06:23] SPEAKER_01
y ahora es alguien tocando el piano 
[06:26] SPEAKER_00
en este concierto privado burgués, empieza a sonar la música y cuando para, todos tienen que buscarse una silla. Evidentemente hay menos sillas que personas. 
[06:34] SPEAKER_01
Hay silla menos de las personas que hay. 
[06:35] SPEAKER_00
Y siempre se queda una persona sin silla, que es el que se fue a Sevilla y perdió su silla. ¿Sabes que este refrán se dice igual en todos los idiomas? Otro día vi un reel que lo explicaba. ¿Pero con Sevilla? No, no, no. Cada país tiene su... En Colombia me parece que es el que se fue a Barranquilla y perdió su silla. Espero no haberme equivocado de lugar y de país. Pero no todos los países tienen ciudades que acaben Porilla. Pero que en no todos los idiomas silla se dice silla. Ah, claro, Cher. Manchester. Por ejemplo. Bueno, entonces la persona que se queda sola y que se queda sin silla de pie, dice Bartes que no consigue silla, salvo el menos hábil, el menos brutal o el menos afortunado que queda en pie, bobo de más, es decir, que sobra el enamorado. El enamorado es esta persona boba, esto ya lo sabemos. Pero es 
[07:23] SPEAKER_01
Es chulísimo porque es como esto de la colocación, la estructura del sistema es como muy abstracto y habla de cosas más bien que tienen que ver con estas estructuras. Y sin embargo el juego de las sillas es una manera... me encantó cuando vi que en la figura de Bartes aparecía porque es súper fácil de ver, el que se queda como sin su asiento, sin su lugar. 
[07:41] SPEAKER_00
Y ahora vamos a contaros por qué Bartes dice que el enamorado, el sujeto amoroso este, siente envidia de lo sistemático, de todos estos sistemas que os hemos comentado. porque el enamorado fantasea, quiere y desea una estructura. Dice Bartes, es cierto, no hay una felicidad de la estructura, pero toda estructura es habitable. Es decir, no siempre que tú encuentras una estructura de vínculos vas a estar feliz, pero esas estructuras son habitables, aunque puedas quejarte dentro de la estructura, puedes elegir quedarte o irte. Puedes habitar estructuras que no te hacen feliz, es decir, puedes estar con personas que no te hacen bien y quedarte. Esto es una cosa muy humana. 
[08:17] SPEAKER_01
la ausencia de estructura esto es una movida y como vamos a hablar hoy de estar colocados y orientados en general ¿qué pasa si no tienes silla? y los demás sí 
[08:28] SPEAKER_00
claro, Bartes de hecho dice que puedes rechazar el sentido de la estructura en plan yo no quiero esta mierda bro pero a la vez también puedes decir quiero esta mierda estando yo fuera y dice el otro también tiene su propia estructura de vida, la otra persona con la que entras en esta amalgama de vínculos afectivos y no formamos siempre parte de la estructura del otro. El otro vive según sus rutinas, se le aparece al amante como fijo, como eterno. Hay cierta distancia entre la estructura propia y la estructura ajena y estas estructuras son distintas y distantes. Básicamente lo que pasa cuando conoces a alguien, a cualquier persona, no necesariamente sujeto amoroso. 
[09:04] SPEAKER_01
Sí, además es muy chulo como esto de que cada uno tiene su propia estructura, su propia rutina y que tú tienes la tuya y esto puede ser doloroso por la distancia, pero que es inevitable, ¿no? Cada uno está en su sistema. Me parece muy bonito con respecto a pensar como lo cotidiano o lo rutinario. Sí, y hay que hacer encajar los sistemas a veces y no es fácil. Sí. Pues hoy, como decía, vamos a hablar justamente de esta colocación que dice Bartes y que tiene muchísimo que ver con el tema que queremos tratar hoy, que es qué significa estar orientado. Y para ello hemos leído un libro que yo, mira, o sea... Se viene, chicas. No, no se viene. Pero para los euros. No es noviagrulla2.0. 
[09:40] SPEAKER_00
Sacad las carteras, los bitums, las transferencias. 
[09:42] SPEAKER_01
No, porque además de decir que es un libro complicado, es un libro al que hay que ir ahí filosóficamente con la cabeza como burbujeante, se llama Fenomenología Queer, Orientaciones, Objetos, Otros, que es de Sara Ahmed, que es una filósofa… Bueno, es que ¿cómo voy a comentar esto? Me recuerda mucho a Adriana Cabarero, que hablábamos de inclinaciones en este programa ya hace mucho tiempo. De hecho, hace mucho tiempo. Bueno, sí, hace unos meses. pero son dos libros que filosóficamente como ya digo que son complejos y hay que entrar y bueno de hecho son ambos bastante extensos creo que son mejores para leerlos como poco a poco que pegarte la de golpe aunque también tiene sentido o sea que cada uno puede leer como quiera pero bueno que me ha gustado muchísimo muchísimo, muchísimo voy a agradecer por cierto a Javi Correa porque fuimos a escucharle hablar una tarde en la librería Pérgamo y lo nombró y yo de esto que ya lo tenía en la cabeza, sabía que existía pero me dio muchas ganas de leerlo y fue ahí cuando dijimos vamos a por la fenomenología queer así que un beso a Javi Correa Bueno, queríamos comentar qué significa estar orientado cómo llegamos a encontrar nuestro camino en el mundo o sea que veis que vamos a hablar de orientación no solo en sentido espacial literal sino también como existencial porque somos filósofas hay que decirlo todos los episodios para creértelo tú misma Sí, que por cierto, Sara Ahmed siendo una de las personas más listas que existe en el planeta hace una reflexión en el libro también acerca de la filosofía y de cómo se aproxima a ella y dice que es un libro modesto en la introducción. Y yo dije, pegué un grito en la habitación. 
[11:10] SPEAKER_00
Yo estaba tranquilamente en la cama de Inés leyendo también mis cositas y de repente Inés, bueno, Paula, ¿qué dices, Arahmed? ¿Qué es un libro modesto? 
[11:20] SPEAKER_01
¿Cómo es posible? Es un libro acojonante. Pero claro, aquí las mujeres siempre con la cosa de bueno, me aproximo a la filosofía, pero no bueno. No con este tanteo que tenemos siempre. Por eso nosotras ahora ya decimos que somos filósofas porque estamos hartas de... Del tanteo. Del autotanteo. Sí, y del tanteo externo. Bueno. Entonces, vamos a pensar posibles significados de estar orientado. Puede ser, dice Salah Ahmed, saber dónde estamos cuando vamos hacia aquí o hacia allá, que eso sería una cosa más espacial, pero también tiene que ver con tener referencias, estas estructuras o sistemas de las que hablaba Paula a través de Bartes, saber qué hacer para llegar a un determinado lugar o incluso dirigirnos hacia objetos que nos ayudan a encontrar nuestro camino porque los reconocemos y son puntos que nos sirven como de anclaje o referencia. quería, nada, muy rápido decir que el interés de Saragmez porque vamos a hablar de una parte pequeñita del libro que es un libro, ya digo, bueno es apoteósico tiene muchísimas ideas y todas son interesantísimas y nos vamos a centrar en unas por eso quiero decir que el horizonte del libro es mucho más amplio de lo que vamos a tratar aquí, esto siempre hay que dejarlo claro y su interés fundamental es investigar la orientación sexual a través de esta fenomenología queer se pregunta Saragmez qué significa vivir la sexualidad como orientada y propone una nueva forma de pensar sobre la espacialidad de la sexualidad, el género y la raza. Hay reflexiones también increíbles acerca de la migración, porque ya emigró con sus padres a Australia. Y el primer capítulo tiene que ver más con fenomenología y objetos. Por eso digo fenomenología, ¿sabes? Aquí hay que agarrarse como a la mesa en la que estás leyendo. Y además el primer capítulo tiene mucho que ver con mesas y filosofía, adelantaré. El segundo es sobre orientación sexual y el tercero es sobre oriente y otros otros, lo llama, que también lo he leído y es increíble, y luego hay una conclusión. Pero bueno, nos vamos a centrar aquí hoy en unas pocas ideas, en puntos de partida, que así es como ella lo llama. Ahmed explica que para lograr orientarnos tenemos que primero experimentar la desorientación. Esto me parece una idea como muy evidente pero que no nos damos cuenta, ¿no? Cuando estamos orientadas no nos damos cuenta de que lo estamos, porque estamos en nuestro rollo, en nuestro camino, y no pensamos en pensar sobre este hecho. Y sin embargo, cuando de repente algo se rompe y te sientes desorientada, ahí sientes la orientación como algo que falta. O sea, que muchas veces nos damos cuenta en la falta de que algo estaba ahí. Pasa mucho con la salud esto, creo, ¿no? Que generalmente en el día a día no valoramos lo que es estar sanas o sanos y de repente, pues el tema de la salud es uno de los temas más importantes de nuestra vida, de repente algo se tambalea y como que dices, jo, no me estaba dando cuenta de la suerte que era. 
[13:51] SPEAKER_00
Es que la salud es lo más importante. No, claro, no hay que pensar en esto solo en estar orientado, yo que sé, cuando caminas por tu ciudad o por un sitio que desconoces, sino estar orientado vitalmente y ontológicamente. 
[14:03] SPEAKER_01
Claro, tú puedes tener un camino muy claro, pues esto es lo que voy a hacer en mi vida, de repente eso se rompe y ahí te das cuenta de cómo antes estabas orientado y ahora ya no. O sea que es muy chulo esto de cómo a veces nos damos cuenta de estar en cierto estado, ya sea la orientación u otro, cuando falta. Esto me gusta mucho. dice Saragmez, ¿qué significa estar orientado? ¿Cómo empezamos a saber o a sentir dónde estamos o incluso a dónde vamos alineándonos con las características de los territorios que habitamos el cielo que nos rodea o las líneas imaginarias que atraviesan los mapas? ¿Cómo sabemos hacia qué lado girar para llegar a nuestro destino? Y aquí voy a contar una parte muy pequeña del librito, ya digo, pero que me ha parecido increíble y que además voy a proponer a nuestros queridos y queridas oyentes hacer un ejercicio fenomenológico vamos a hacer un paseo fenomenológico. Si estáis fregando los platos, parad un momento. Bueno, pueden fregar los ojos con los platos cerrados. Sí, eso. Vale, y voy a citar a Kant y a Heidegger que nadie se me asuste. ¡Kant! Ay, Dios mío. Teníamos que tener como una ráfaga que sea ¡Kant! Con coro, ¿sabes? Como tecno. Sí, también, también. Bueno, vamos a ello. Vamos a pensar qué significa estar orientado. Y para ello, Sara Ahmed parte de un texto de Kant que se llama Cómo orientarse en el pensamiento. En este texto Kant pone el ejemplo de andar, y esto es lo que digo, el ejercicio fenomenológico. Imaginad que vais con los ojos vendados en una habitación desconocida. ¿Cómo encontramos el camino hasta la puerta? Que esto diré que puede ser una sensación terrible. Esto es horroroso. Estar en un lugar a oscuras. A mí me pasa incluso a veces en casa que vas a oscuras y no encuentras el interruptor de la luz. Me pongo extremadamente nerviosa. Entonces imaginad los ojos vendados en una habitación que no conoces. y dice, la respuesta que da Kant para ver cómo podemos orientarnos es que debes conocer la diferencia entre el lado derecho y el lado izquierdo del cuerpo es decir, que tenemos que saber cómo el cuerpo ocupa un espacio aunque no conozcas, como he dicho, es una habitación desconocida los objetos que están en ese espacio dice Salah Ahmed, no tardo en orientarme gracias al mero sentimiento de una diferencia entre mis dos lados ¿qué quiere decir esto? Que el espacio, en este sentido de Kant, es entendido como una cuestión de orientarse. El espacio depende de la vivencia del cuerpo. Si sabes reconocer el cuerpo, sabes encontrarte en el espacio. Pero para Ahmed, diferenciar entre izquierda y derecha, como dice Kant, o por ejemplo, entre este y oeste, o delante y detrás, no significa que sepas a dónde estás yendo. Ella hace esta crítica a Kant, dice que solo describe las condiciones de la orientación, no nos dice cómo conseguimos orientarnos en esa situación concreta. Y para seguir con este paseo fenomenológico y ver entonces cómo solucionamos esto de que a Saragmet le parece insuficiente esta aproximación kantiana que más tiene que ver con simplemente el cuerpo, saber cómo conexiones del cuerpo y la orientación y el espacio. ¡Ay, Deguer! ¡Ay, Dios mío, qué susto! Es para darle como musicalidad. Claro, en el paseo fenomenológico de repente hay coros. Heidegger, nazi. Paula. Es nazi. Ahora me va a romper el paseo fenomenológico. No, no, no, perdón, perdón. 
[17:07] SPEAKER_00
Pero es nazi, ¿no? 
[17:09] SPEAKER_01
Bueno, esto siempre hay que hacer... Ahora otra vez con el disclaimer de Heidegger nazi. Que sí, que Heidegger era nazi, pero que no hay muchas dudas en la filosofía acerca de si era nazi o no era nazi. Seguimos con el paseo. Evidentemente ser nazi es un problema. Seguimos con el paseo. Es que ahora no quería yo este disclaimer, porque es que hay que hacerlo muy grande. Bueno, ser nazi es un problema. Sí. Lo dirás tú. Que quede claro. Entonces Heidegger retoma esto en ser y tiempo, retoma el ejemplo de Kant, pero para él la orientación no tiene que ver con este diferenciar el lado derecho y el lado izquierdo del cuerpo, sino que se basa en la familiaridad con el mundo. Dice, o sea, que la orientación no tiene que ver con cómo encontramos nuestro camino, sino también con cómo llegamos a sentirnos en casa. Y aquí Saragmez nos propone dos situaciones diferentes. Imaginad una habitación que es familiar, o sea, la habitación donde habéis podido, por ejemplo, dormir esta noche, el día que escuchéis este episodio, que puede ser en 2034. Igual hay gente durmiendo en habitaciones que no les son familiares. ¡Ay, Dios mío! ¿Qué pasa? En la habitación que hayáis dormido, sea la que sea, en esta habitación que es familiar, podemos tocar algo y reconocer en qué dirección estamos, aunque estemos con los ojos vendados, ¿no? Tú puedes tocar la silla o la mesa y entonces ya recompones en tu cabeza cómo es esa habitación, porque la conoces, y puedes orientarte. Y en este sentido, orientarse es alinear el cuerpo y el espacio. dice Saragmez, solo sabemos en qué dirección girar una vez que sabemos en qué sentido estamos orientados claro, como digo, esto a través de los objetos en una habitación que es familiar es muchísimo más fácil agarrarte a la mesa y decir la mesa está aquí, con lo cual la puerta está ahí sin embargo, imagina una habitación desconocida, como decíamos a través de Kant porque las formas de la habitación desconocida no forman parte de nuestro mapa mental, o sea que no sabemos nuestra ubicación, es mucho más difícil porque puedes tocar una mesa pero es una habitación desconocida con lo cual no sabes qué distancia hay entre la mesa y la puerta para que lo entendamos pero, y esto creo que es el punto más relevante, también es cierto que aunque no conocemos esa habitación concreta, conocemos otras que esto me parece muy platónico es decir, no hemos estado en esa habitación pero sabemos lo que es una habitación en abstracto que tiene paredes, suelo y que sabes que si tocas una pared puedes ir, o sea, es un límite sabes que las paredes son un límite de la habitación y puedes ir pegada a la pared tocando la pared hasta que llegues a la puerta y la vas a encontrar. Y esto es chulísimo porque hay una especie de negociación o dialéctica entre lo familiar y lo desconocido. Es decir, ya esta distinción tan clara entre una habitación que conocemos y una habitación que no conocemos, aquí se rompe porque lo desconocido también puede ser familiar. En el sentido de que no conoces una habitación concreta, como decía, pero sabes lo que es una habitación e incluso en esa situación de la habitación desconocida puedes orientarte o encontrar la salida. Esto podríamos comentarlo para que se entienda, porque no sé si ha quedado muy abstracto, pero en las relaciones que tenemos, ya sean del tipo que sean, pues igual no se trata siempre de la misma persona, pero has tenido una relación y sabes cómo encontrar una puerta cuando lo necesitas. O sea que creo que es muy chulo esta idea de que incluso en un entorno desconocido podemos orientarnos porque estamos familiarizados con las formas sociales, es decir, con saber qué es una habitación y que una pared es un límite y que si tocas la pared con la mano vas a encontrar la puerta. es que es muy chula esta idea es muy chula me gusta mucho y ya digo que el libro es complejísimo y bueno está para muchísimas más cosas pero me gustaba mucho esta cosa de que no es tan fácil lo familiar y lo desconocido sino que hay formas de orientarse incluso también en lo desconocido y también podemos perdernos en una habitación aunque sepas lo que los límites o las paredes existen o están ahí también siempre existe 
[20:40] SPEAKER_00
la posibilidad de perderse claro pues al hilo de esto queríamos contaros una anécdota que cuenta Paul Luque en New que es pues el mejor libro del año después de La novia grulla y el de Sara Ahmed, que es que Pau lleva a su novia Federica a un laberinto, concretamente al laberint d'Horta, que está en Barcelona, porque él quería enseñárselo y al final lo que pasó es que ella acabó enseñándole cuál es la manera más rápida de encontrar la salida a un laberinto, que tiene mucho que ver con lo que contaba Inés de encontrar la puerta en una habitación desconocida. Y es que ella le dice a Pau que hay un truco para no perderse y encontrar la salida en el primer intento. Y Federica le pregunta ¿quieres encontrar la salida conmigo o prefieres perderte conmigo? Y Pau responde, primero encontremos la salida y luego perdámonos. 
[21:22] SPEAKER_01
Es que es justo lo que yo comentaba, de manera que se entiende mejor esta cosa de podrías encontrar la salida, pero también podrías perderte y puedes hacer las dos cosas. Es que estar colocados y orientados implica perderse y orientarse. 
[21:36] SPEAKER_00
Y implica muchísimas cosas. 
[21:37] SPEAKER_01
Y cosas intermedias. 
[21:39] SPEAKER_00
Entonces lo que pasa es que Federica y Pau entraron en el laberinto, esto pasa hace muchos años y Pau lo cuenta como un recuerdo de juventud, y Federica puso su mano izquierda en la pared de cipreses porque era uno de estos laberintos como de jardín y ella empezó a caminar arrastrando a Pau con la otra mano y entonces enseguida encontraron la salida y Federica siempre mantuvo la mano izquierda tocando la pared de cipreses como ha dicho Inés con la habitación y él no entendía cómo lo había hecho y creía que Federica le estaba tomando el pelo y después volvieron a entrar y deambularon por el laberinto sin rumbo porque claro, ellos la primera vez que entraron al coger el camino rápido de tocar la pared todo el rato con la mano encontraron enseguida la salida y realmente no disfrutaron del laberinto ni se perdieron ni encontraron el centro del laberinto que muchas veces es como el objetivo ¿no? Y entonces años después Pau sigue sin entender cómo ha sucedido esto de encontrar la salida mágicamente pero vuelve al laberinto con su hija y prueba a poner una mano en la pared de la izquierda y arrastrar a su hija con la otra mano y cuenta ¿Qué ingenuo había sido años antes? Creí que Federica rozaba la hilera de cipreses con la mano izquierda por pura coquetería o tal vez por el suave cosquilleo que produce en la palma de la mano acariciar el ciprés. Pero no. Las cosas siempre son más sutiles. En los laberintos hay un muro que conforma un pasillo continuo que conecta la entrada con la salida. Y para adivinar cuál es el muro en cuestión, basta con estar en contacto todo el rato con el mismo muro o pared que nunca se interrumpe. Es que, claro. La pared como límite. Federica se sabía el truco. La pared de cipreses como límite del laberinto y, por tanto, como pasillo que te lleva a la salida. Y es una anécdota muy bonita, Ñu, que yo espero que ya todas hayáis leído. Porque Pau se para a pensar, después de salir de este laberinto con su hija, en todas las personas que le rodean, en su familia, en sus amigos, en los desconocidos con los que se cruza. Piensa en las personas a las que le ha preparado café alguna vez, en las que le han insultado, en las que le han perdonado cuando lo necesitaba. Y tiene un momento de lucidez a la salida del laberinto y piensa en toda esa gente y dice Nadie sale de ningún laberinto en la vida sin el ovillo del que Ariadna nos provee al nacer. Federica fue Ariadna y yo fui Teseo y yo ahora soy Ariadna y mi hija es Teseo. Entonces podríamos decir que incluso en un lugar sin orientación posible, como es un laberinto, hay esperanza para la orientación, hay alguien que te enseña a poner una mano en la pared, en la pared hay un hilo. Es que es muy bonito. 
[23:52] SPEAKER_01
Es increíble. 
[23:52] SPEAKER_00
Es muy bonito. Todo lo referente a laberintos siempre da como para pensar un montón de cosas y evidentemente siempre está por ahí el mito de Ariadna, el ovillo y Teseo. 
[24:02] SPEAKER_01
Sí, y si hablamos de orientación, este hilo que dice Paul Luque, podríamos relacionarlo con las coordenadas y con todas esas líneas, mapas y sistemas que habíamos organizado socialmente para orientarnos, justamente. Y para hablar de esto, volvemos a Fenomenología Queer, con Sara Ahmed, que dice, estamos aquí, en el punto cero, y cerca y lejos dependen de este punto, son marcadores de distancia. Para entender esto, simplemente tenemos que pensar que hay algunos autores que describen la orientación como algo que depende de dónde está cada persona, de tu punto de partida. Es decir, el norte existe, por ejemplo, de manera separada, pero el norte yo lo siento en relación a la posición en la que yo estoy. Como que sería que las orientaciones tienen que ver con esa cosa personal, con encontrar nuestro camino. 
[24:51] SPEAKER_00
¿No tuviste hace poco una conversación con algún miembro de tu familia, que siempre estáis hablando de La Rioja como lugar espacio geográfico, que decíamos algo así como, se baja Arnedo, se sube Arnedo, se baja Logroño, se sube a Logroño, porque el río va en una dirección, pero el valle, no sé, fue como todo un delirio. 
[25:09] SPEAKER_01
Sí, porque esto siempre es una cosa loca, que también tiene que ver un poco con cómo está el que lo está pensando o dónde está el que mira. Pero claro, el río baja, pero tú en el mapa puedes estar subiendo hacia arriba. 
[25:21] SPEAKER_00
Y Nes se plantaba en plan, ¿desde cuándo se sube un río? ¿Desde cuándo el río sube? 
[25:26] SPEAKER_01
Yo es que me dejo llevar por el río. 
[25:28] SPEAKER_00
Es que es muy importante la dirección del río, la dirección del agua. 
[25:30] SPEAKER_01
Sí, nos sirve para pensar esto que estamos comentando de las coordenadas y de su invención, que muchas veces tiene que ver con dónde tú elijas. Yo elijo el río como orientación. Yo elijo el río, está muy bien. Pero hay otras personas que pueden elegir otra cosa. por tanto, dice Sarajmez que las orientaciones tienen que ver con este sentirse en casa y con la familiaridad de la que hablaba a través de Heidegger y también con encontrar nuestro camino y muchas veces para encontrar nuestro camino tenemos dispositivos localizadores podríamos decir que serían todas estas coordenadas porque hay pensadores que piensan que la orientación depende de dónde está la persona y de una posición determinada pero luego está en lo social que esto nunca podemos perderlo de vista lo social depende del acuerdo social comunitario sobre cómo medimos espacio y tiempo más allá de donde tú estés concretamente. Y dice Sarajmed que el espacio absoluto es algo inventado, que todas estas distinciones o dispositivos localizadores muchísimas veces no son neutrales, sino que son elegidos y podemos encontrar en ellos muchísimos sesgos. Por ejemplo, izquierda y derecha. Ella analiza como siempre la derecha se ha entendido como la línea recta, que aquí de nuevo me lleva a inclinaciones de Adriana Caballero, que comentábamos justo esto, y la izquierda, sin embargo, es concebida como desviación. Aquí siempre hay cierta desviación, ¿eh? Desviados. Desviados al lado bueno. Sí, al lado bueno. También, otra distinción que claramente no es neutral, entre este y oeste, no existen como atributos espaciales independientes. Dice, por ejemplo, el meridiano principal que divide los dos lados del globo se dibuja a través de, ¿cómo se dice esto? Greenwich, en España. 
[27:10] SPEAKER_00
Greenwich. 
[27:12] SPEAKER_01
Esto no pasa por Cataluña, que hay una especie de arco blanco. Esto lo he pasado de niña 
[27:18] SPEAKER_00
y me ha hecho muchísima ilusión, creo. Siempre hay cosas como en los ecuadores y en los meridianos así tan importantes, la gente pone monumentos. 
[27:24] SPEAKER_01
Claro, pero tenemos que pensar que todos estos dibujos en realidad son dibujos y que muchas veces tienen que ver que pase por Londres y no por otro sitio con decisiones puramente políticas. Londres, una ciudad que apenas ha sido importante en la historia. Que no son como eso, que son inventadas. Esta es la idea que queremos plasmar, que muchas veces los dispositivos que sirven para orientarnos no son neutros. sino que están hechos ahí por algo. Tanto el este como la izquierda están orientados. Dice Saragmez, adquieren su dirección sólo cuando toman cierto punto de vista como objetivo. Las cosas están orientadas y las orientaciones dependen de tomar esos puntos de vista como objetivos. Se decide que esto es lo objetivo y luego además se oculta al plantearlo como objetivo, es decir, que no nos damos cuenta de que en realidad de esos sesgos muchas veces parece que los mapas o las formas de división del mundo se nos presentan como naturales, como dadas, como si hubieran sido siempre así por una mano divina. Y luego la intervención del ser humano es evidente. Y vemos aquí todos estos sesgos que lo vamos a aterrizar ahora a través de dos ejemplos chulísimos, de dos grandes libros. Paula. 
[28:30] SPEAKER_00
Vamos a hablar de un libro lindísimo de acantilado que se llama La invención del norte de Bernd Brunner. Otro nombre también. Y entonces él habla un poco, bueno, de cómo se inventa el norte, de todo esto que estaba contando Inés. Y dice, la localización del norte depende, en primer lugar, del punto geográfico donde se encuentra quien mira en esa dirección. Un poco lo que estábamos hablando. Aquí vemos, sí, esa postura depende de la persona que mira. Que ya digo que no es compartida y que tiene matices. Claro, en este caso dependería de dónde estás tú y en relación a ti dónde está el norte. Y también dice, el norte empieza donde acaba el sur, que también podríamos hablar del sur como un sitio inventado. Podrían escribir otro libro que sea la invención del sur. y hay distintas opiniones acerca de dónde está el norte porque se trata de una categoría que ha ido cambiando a lo largo de la historia y él dice, es un espacio a la vez real e imaginario y cita a Margaret Atwood, un besito desde aquí otra de nuestras abuelas puede ser, que dice ¿Dónde está en realidad el norte? No se trata solo de un lugar sino de un punto cardinal y como tal su ubicación es relativa para los mexicanos es Estados Unidos, para los estadounidenses Toronto, a pesar de que esta última ciudad se encuentra en el mismo grado de latitud que Boston. Donde quiera que se encuentre para cada uno de nosotros, gana en existencias, el norte existe de mil maneras. Y el ser también se dice de diferentes maneras y esto es muy filosófico. Y habiendo recorrido, Brunner, algunas ideas acerca de cómo atrapar el norte, se pregunta si quizás lo interesante no es dónde se encuentra el norte real, sino qué significa el norte para las personas. Y tiene este punto de partida que es que no existe un único norte, sino muchos, un poco como decía Atwood, e imagina el norte siempre con comillas, dice, como un concepto o un constructo relativamente flexible. Y además el significado del norte, evidentemente, va variando a lo largo del tiempo porque hay descubrimientos, hay avances, de repente se descubren nuevos nortes, ¿no? Cuando los exploradores viajan para arriba, digamos. 
[30:19] SPEAKER_01
Sí. Y también analiza un poco la etimología, porque es una palabra con raíces indogermánicas que significa, que esto me parece la cosa más bonita del mundo, y de hecho él lo pone como título de uno de sus capítulos, a la izquierda de la salida del sol. Y él lo que hace en el libro es un libro muy de verano, quizá, aunque sea la invención del norte, porque va haciendo un recorrido por los diferentes significados culturales y políticos acerca del norte. O sea, nos va contando cómo se han ido, esto sobre todo en muchísima literatura de viajes, a lo largo de toda la historia, además, de cómo se han ido relacionando los distintos viajeros con el norte a lo largo del tiempo. también diferencia entre el norte como un lugar que podemos encontrar en los mapas y el norte como una idea construida el norte mítico, toda esta literatura y mítica en torno a él que es increíble, o el norte como opuesto al sur, de hecho hay un capítulo que nos viene muy bien para hablar de estas coordenadas como inventadas, que se llama Cansados del Sur donde cuenta que el escritor August Wilhelm Schlegel que era hermano de Friedrich Schlegel el famoso, distinguía entre el oriente como más relacionado a la religión dice el alba eterna es su símbolo, o sea, una cosa como mucho más espiritual, y al sur pertenecen los productos de las bellas artes que se relacionan con esta mística del calor, el verano, el exotismo. Ahora vamos a hablar de esto con más profundidad. Y sin embargo, el occidente es la moralidad, es un punto cardinal en comparación con el alba eterna es su símbolo. El norte es, dice, es la ciencia, la imagen del rigor y la seriedad. En el norte hallamos la inmóvil estrella polar que guía a los navegantes. Hacia el norte apunta la brújula, el más hermoso símbolo de lo invariable y de la identidad de una elevada conciencia de sí, fundamento de toda ciencia, de toda evidencia filosófica. Claro, como que todo se piensa desde ese norte y desde ese occidente. Y de nuevo la rectitud frente a la desviación, igual que decíamos que este y oeste, izquierda y derecha tienen sesgos, aquí vemos claramente entre oriente y occidente, que nos vamos a centrar ahora un poco en esto, como también los hay. De hecho, oriente muchas veces se relaciona con las mujeres, por eso todo el exotismo y la erótica. La irracionalidad. La irracionalidad, la sensibilidad, lo que se derrite casi, esta idea del calor. Sin embargo, Occidente es todo lo contrario, el frío, la neutralidad, la racionalidad y todo esto. Y me parece una manera muy buena de ver esta diferenciación. Y dejamos aquí el libro que me parece como también un crimen porque es un gran libro y ya digo que hace un recorrido tremendo. Si os interesa la idea de Norte, desde luego este es vuestro libro. Sí. 
[32:43] SPEAKER_00
Y hay un libro imprescindible para pensar todas estas cosas que igual ya os estáis oliendo cuál es, que es Orientalismo, de Eduard Said, que lo hemos leído y que básicamente lo que cuenta es esta idea de Oriente como una especie de invención europea, como un escenario donde se dan romances tórridos, seres exóticos, paisajes inolvidables y experiencias que no suceden en Occidente. Y el orientalismo es este modo de relacionarse con Oriente que está basado en el lugar especial que Oriente ocupa en la experiencia de Europa Occidental. Porque conocer Oriente a través de la hegemonía occidental significa conocerlo a través de estudios académicos, a través de exposiciones en museos, con cosas habitualmente robadas, con reconstrucciones en oficinas coloniales, con tesis que tienen que ver con la antropología, con la biología, con la lingüística. por supuesto hay muchísimo sesgo racial y muchísimo sesgo histórico y por supuesto muchísimas teorías económicas y sociológicas, es decir, que hemos conocido Oriente siempre desde un prisma occidental que vuelca sobre Oriente ciertas ideas preconcebidas de lo que queremos los occidentales que sea Oriente en contraposición también con nuestra realidad como más, lo que decías aparentemente más racional, fría, ordenada 
[33:58] SPEAKER_01
Sí, sí, total, de hecho me alegra mucho tener Orientalismo aquí porque quizás es uno de los grandes libros el orientalismo como término no sé, ha marcado toda la historia de los estudios, sobre todo pues coloniales poscoloniales y tal, ya decía que Sarajmed tiene un capítulo entre dedicado a esto, a Oriente y otros otros así que es un temazo la verdad Sí, para leer conjuntamente el libro de Sarajmed 
[34:20] SPEAKER_00
y el de Said, y básicamente la idea clave de Said es que Oriente no es una realidad inerte, tanto Oriente como Occidente son creaciones del hombre, igual que decíamos antes que el norte es una invención y el sur también podría ser una invención. Oriente no es una idea o una creación que no tenga, que carezca de realidad correspondiente. Evidentemente hay culturas y hay naciones que se localizan en ese oriente y cuyas vidas, cuyas historias y cuyas costumbres poseen una realidad objetiva más allá de lo que nosotros occidentales podamos decir y volcar sobre todo este oriente. Oriente no fue creado simplemente como una necesidad de imaginación, sino que la relación entre estos dos sitios reales e inventados, Oriente y Occidente, es una relación, y ha sido históricamente, una relación de poder y de dominación. 
[35:08] SPEAKER_01
Sí, de hecho, no vamos a hablar aquí como de la división norte-sur global y todo este tipo de desigualdades que se apoyan en una total sumisión y sacrificio de la parte sur para beneficio del norte, porque tampoco somos aquí expertas en geopolítica, para eso escuchamos el orden mundial. Bueno, no es el fin del mundo, que es el podcast del orden mundial. Además, el otro día estaba escuchando uno de sus últimos episodios y justo citaban a Saiz y Orientalismo. Pero bueno, que desde luego está ahí y toda esta parte de dominación, más allá de abstracto, lo que podamos pensar de la construcción del orientalismo, pues esto tiene efectos en vidas reales y esto es evidente. Sí, esta distinción 
[35:43] SPEAKER_00
entre norte y sur sería otro buenísimo ejemplo de esto. Yo cuando estudié mi fugaz paso por los estudios internacionales, estudiábamos precisamente esto, el norte y el sur como recipientes de muchísima desigualdad económica y histórica y social. 
[35:58] SPEAKER_01
Si hubieras seguido con tu carrera, que era estudios internacionales, igual serías podcaster de un podcast como el del orden mundial. Mi vida sería otra. Tú hablando me hace muchísima gracia. A veces estoy escuchando estos podcasts que son muy distintos a lo que nosotras hemos estudiado y pienso, Paula estudiaba esto. 
[36:18] SPEAKER_00
Te diré que la parte que tenía más que ver con las relaciones entre países y la historia... Tuve una asignatura de historia económica que la daba un señor sueco que era muy interesante. Yo la economía no me gusta porque no sé sumar y me costaba muchísimo todo lo que tenía que ver con matemática y cálculo. pero la parte más histórica de cómo se han conformado las economías y cómo las economías de los países y de las naciones interactúan entre sí me parece fascinante y me da pena haber perdido como esa fase porque te ayuda mucho a entender el mundo en el que vives 
[36:50] SPEAKER_01
Sí, a mí me encantan estos podcasts más rigurosos y bien hechos porque yo que he estudiado por ejemplo filosofía, pues no sé, son temas que te pillan más que ver con si te interesas porque algo pasa en el mundo y dices ¿qué ha pasado aquí? voy a intentar entender este conflicto o lo que sea pero está genial poder acercarte como a estos temas. Claro, desde la teoría. Además hay cosas que se pueden leer y que 
[37:09] SPEAKER_00
se puede leer todo el mundo. Orientalismo, por ejemplo. Por ejemplo, sí. Lo recomendamos mucho. Volviendo un momento al libro, solo añadir que el discurso orientalista, tal y como lo cuentas ahí, es un sistema de ideas sólido que tiene lazos con instituciones socioeconómicas y políticas. Evidentemente, nada sale de la nada y eso también está apuado por ciertos poderes. Y todo se ve a través de esta conciencia occidental que se cree soberana sobre los otros territorios. 
[37:34] SPEAKER_01
Sí. Y queríamos aquí hacer una especie de paréntesis bartesiano de nuevo. Esta vez para poner un poco... Vamos a criticar al Rolando. 
[37:41] SPEAKER_00
Criticando a Bartes, ¿eh? 
[37:42] SPEAKER_01
Un poquito de crítica. Porque es verdad que para el tema de Oriente, la verdad que tiene muchos escritos y hay muchísimo escrito también alrededor de estos escritos de Bartes. ¿Cómo se dice esta expresión que se usa mucho en los artículos académicos? Han corrido ríos de tinta. Han corrido ríos de tinta. ¿No se dice así? Sí, sí, sobre este tema, ¿no? Sí, como que se ha escrito mucho, ¿no? Y yo he escrito... O sea, he escrito... No, no he escrito nada. he leído un artículo que se llama Bartes y Oriente, responsabilidad ética y compromiso político, y es de Luis G. Soto y el artículo no voy a entrar porque es un articulazo la verdad, si estáis interesadas en esta relación entre Bartes y Oriente os lo recomiendo mucho pero explora la compleja y extensa relación que Bartes tuvo con Oriente ya digo que hay muchísimo escrito al respecto no solo del propio Bartes, sino gente analizando, criticando o indagando acerca de esta relación por ejemplo, hay una autora que se llama Diana 
[38:32] SPEAKER_00
Diana Knight Knight como noche no como cuchillo 
[38:38] SPEAKER_01
Knight 
[38:39] SPEAKER_00
yo diciéndole a Inés Inés sabiendo ya bastante inglés que lo sabes ¿no deberías estudiar un poco de inglés? Inés no el otro día iba por la calle y una chica americana me dijo I love your pants y lo pillaste al vuelo y le dije thank you y el otro día te viste la peli de las uvas de la ira en inglés con subtítulos en inglés es que bueno eres una zorra oye no sé inglés una zorra antiinglesa 
[39:00] SPEAKER_01
que alguien me dé clases de inglés 
[39:02] SPEAKER_00
joder teniendo aquí... Tú no, Paula. ¿Por qué no? Porque ya te veo mucho. Imagínate que encima tienes que darme clases de inglés. Pero te las puedo dar en casa, mientras comemos. Hay que darse un respiro. Hay que darse un respiro. Pues no hay respiro a la vista, maja. No hay respiro. 
[39:16] SPEAKER_01
Ahora tenemos una nueva expresión que usamos en casa, porque funcionamos así por chistes temporales, que es, vamos a ser... Estamos de amigas un poquito. 
[39:27] SPEAKER_00
Podemos estar de amigas un rato, que consiste en tirarnos en la cama y ver una serie. 
[39:30] SPEAKER_01
Y no hablar de trabajo, claro. Estar de amigas lo llamamos, así que podéis usar esta expresión con vuestras amigas, que sean también socias y todo este rollo. Bueno, pues la Diana dice que tras examinar esta relación entre Bartes y Oriente, sí que la considera bajo el término orientalismo. De esa id, el artículo de Soto, sin embargo, hace un recorrido por los textos de Bartes y sobre Bartes para ver esta relación y básicamente nos deja claro que hay distintas opiniones, que esto siempre es lo mejor que puede pasar. Por ejemplo, hay gente que piensa, como Diana, que Vartes efectivamente cae en el orientalismo, el imperialismo y el poscolonialismo con esta mirada de visitante, porque no podemos dejar de pensar que ahora voy a contar a qué países fue y cuáles son sus orientes, pero bueno, siempre fue visitante, espectador, muchas veces profesor, que esto implica muchísimos privilegios. Y luego hay otras personas, como el autor de este artículo, que piensan que la relación de Bartes es de compromiso porque no pretende dar como una respuesta única o total, o sea, que no pretende con su mirada o con sus escritos presentar cátedras sobre lo que esos lugares son, sino lo que hace es fraccionar, que esto siempre lo hace a través de la propia escritura fragmentaria, los acercamientos a estos lugares. Por ejemplo, mitologiza Japón en el Imperio de los Signos, ideologiza China o poetiza Marruecos. Que esto lo podría explicar, pero no lo voy a hacer porque no quiero daros la vara, chicas. Si os interesa, ya digo, está muy bien el artículo. 
[40:52] SPEAKER_00
Yo diré que os animo a leer el texto porque ahora todo el mundo está viajando a Japón. Es verdad, es verdad. Igual hay gente escuchándonos que ha ido recientemente y puede leer esto y será interesante, supongo, habiendo estado allí. 
[41:03] SPEAKER_01
Sí, sí, de hecho ya digo que encontramos tres orientes distintos en Bartes, uno de ellos es Japón justo, él escribió El Imperio de los Signos, que es pues todo un tratado, un texto acerca de los signos y del lenguaje, y también tiene muchísimo escrito, esto lo hemos nombrado alguna vez, sobre el haiku como forma poética. En Marruecos hemos traído aquí Incidentes, lo tenemos por aquí para los amigos que nos ven. 
[41:26] SPEAKER_00
solo voy a decir que es una edición preciosa es una edición de anagrama Bartes en anagrama de repente una cosa curiosísima y es una edición preciosa que nunca vamos a regalar 
[41:35] SPEAKER_01
ya en otro episodio trajimos el texto Luz del Sudoeste que es uno de los textos que está recogido en Incidentes, pero en este sentido nos interesa más los textos acerca de Marruecos porque lo escribió cuando fue profesor en Rabat entre 1969 y 1970 y el tercer oriente sería China es un país al que viajó en abril-mayo de 1974 con estas excursiones tititi de intelectuales franceses como los de Annie Ernaux en los años de Super 8, que fue en la Albania comunista y todo este tipo de cosas. Que por cierto, que viene la Annie. Yo hago un llamamiento desde aquí al ministro de Cultura porque yo necesito... Mira, hemos sido unas psicópatas. Hemos escrito a la Filmoteca de Madrid hace un tiempo. 
[42:18] SPEAKER_00
Porque nos llegó un soplo de que iba a venir 
[42:19] SPEAKER_01
pero no estaba confirmado. Le escribimos en plan, por favor. Nadie contestó. nos hemos enterado de que viene, pero las entradas todavía no han salido yo refresco la página aún sabiendo que no las sacan hasta dos días antes yo ya no estoy bien a Barcelona también va, por cierto, chicas que además lo presenta Ana Pacheco que nos hizo muchísima ilusión 
[42:37] SPEAKER_00
Inés ha mirado hasta trenes para ir a Barcelona, pero no se puede es que trabajo en la feria, no se puede estar a todo 
[42:41] SPEAKER_01
pero yo necesito ver a Anierno en persona porque si no me desintegraría 
[42:44] SPEAKER_00
yo creo que alguien puede ayudarnos con este dilema 
[42:46] SPEAKER_01
ya hemos tirado más cañas que es que parecemos un hombre heterosexual Vale, tirando a todos los sitios. Acosando a Annie. Sí, en plan, a ver si cae algo. Le tiramos a todo a ver si cae algo. Bueno, entonces eso. Se parece mucho a este tipo de viajes totalmente autorizado, llevado por ciertos lugares y no por otros, y para que las personas que viajan adquieran una visión concreta de este país. Y él, al volver a Francia, publica un artículo de periódico que fue como muy comentado, luego se convirtió en una especie de folleto, o sea que tuvo recorrido. Pero ya digo que eso os interesa. Está genial que abramos aquí esta ventana a lo oriente, a través de Bartes y de sus tres orientes. Yo he de confesar que he estado en todos estos sitios. 
[43:24] SPEAKER_00
Es que Paula... Soy una puta... Soy colonialista. Voy colonizando. Y me llevan y colonizo. Es fuerte. Yo no he estado en ninguno. Bueno, aquí la diferencia de clase... A Japón hay que ir, ¿eh? Bueno, a Japón... Está lleno todo el mundo, es verdad. Pero es que es porque está el yen barato, ¿no? Algo así. Yo qué sé, no sé por qué. Que lo expliquen en el orden mundial. Yo qué sé. 
[43:46] SPEAKER_01
Paula y yo somos aquí dominada y dominante. No, sin duda No vamos a decir quién es dominante y quién es dominante 
[43:52] SPEAKER_00
Yo creo que Habiendo tú hablado En cada podcast dices Soy pobre, soy pobre Cada vez menos, Inés Mi mirada de clase 
[44:04] SPEAKER_01
Si hemos salido en Forbes pero seguimos siendo pobres La gente piensa que como hemos salido en Forbes Con Taylor Swift A ver, ¿cuántos han pagado? 
[44:12] SPEAKER_00
Me han pagado Me han pegado un palo Nos han dado una palmadita en la espalda Bueno, un beso a Carla Rogel que nos hizo la entrevista. 
[44:20] SPEAKER_01
Muchísimas gracias. A mi abuela le ha encantado verme. Y fue muy maja. Tan grande, ahí con toda mi cara bizca. Pero mi cara, al fin y al cabo. Todo un delirio. Estoy bizca en la revista. Bueno, vamos a volver hasta las meses. Vamos a recoger todo esto. Sí, ya la orientación de nuevo. Ya dejamos esta cosa de las coordenadas que ya vemos que muchas veces están sesgadas, construidas. Y que podemos encontrar muchísimas cosas y nos ponemos a ver qué hay detrás de una distinción tan básica como puede ser izquierda, derecha o norte o sur. y vamos a hablar de líneas de vida que quizás sea una forma de coordenada más interesante 
[44:50] SPEAKER_00
Sí, que esto tiene mucho más que ver con nuestras vidas, chicas con nuestra existencia en el mundo, con nuestra posición ontológica, con nuestro alma con nuestro existir porque Ahmed dice que hay una serie de líneas que nos dirigen, esto no hay que imaginárselo como una línea literal en un papel, pero es verdad que ayuda pero bueno, intentemos ir más allá y son estas líneas que nos ayudan a orientarnos hacia algunas cosas y no hacia otras son cosas que están a nuestro alcance por ejemplo, siempre hemos hablado en este querido programa, que tomar una dirección excluye otras direcciones, y que tenemos una serie de vidas perdidas y caminos no recorridos, y caminos no elegidos, y toda esta cosa de que no nos eligen y no elegimos y tal, y entonces estas líneas 
[45:30] SPEAKER_01
que nos dirigen... Que deja la gente ya de no elegir, no sé 
[45:32] SPEAKER_00
No, yo te diré que estoy en barbecho, en barbecho estoy ¿no? ¿Tú te crees que con la que tengo yo montada profesionalmente en estos momentos puedo tocar a otra persona? A ver No tengo tiempo ni ganas. Nuestros queridos 
[45:41] SPEAKER_01
oyentes nuevos igual no entienden la diferencia entre barbecho y tempero. Es verdad, perdón. Que esto es de mi queridísima Lucía, la mejor persona del universo. Y ya dijimos que el barbecho es en plan no me toques y el tempero es igual sí. Claro, hoy estoy en barbecho. Estos son términos agrícolas. Yo estaba en tempero hace tres semanas 
[45:58] SPEAKER_00
y ahora estoy en barbecho. 
[45:59] SPEAKER_01
Luego de repente al día siguiente Paula se levanta y dice al final estoy en tempero. 
[46:02] SPEAKER_00
Yo ya veremos, pero hoy estoy en barbecho. Así que hoy tenemos mucho lío. Hoy no voy a hablar. Entonces, estas líneas de vida de las que habla Ahmed se caracterizan porque pueden ser formas de alienación. Es decir, estar alineados con los demás en unas direcciones que los otros ya han tomado, como que te va llevando la masa, para entendernos, puede significar que también estás alienado. Alineado y alienado. Porque en este arrastre, por esa línea, puede que te resulte más difícil tomar unas decisiones que sean propias y que te desvíen de ese camino. Existen una serie de direcciones colectivas en las que todo el mundo toma hacia un mismo recorrido y sigue una misma dirección para un poco ser miembro de una comunidad que a veces estas cosas pasan casi sin darnos cuenta. Formamos parte de un grupo y vamos hacia donde va el grupo. 
[46:46] SPEAKER_01
Para entenderlo, quizá podemos poner el ejemplo temporal que ya hemos comentado también en episodios anteriores de la línea de la vida como nacimiento, luego te juntas con uno, te casas, tienes un hijo, envejeces, mueres. Esta línea temporal que tiene distintas fases que parece que tienes que ir tachando, es un ejemplo muy claro. Es una dirección colectiva que parece que es la única línea posible que se te ofrece al nacer miembro de una determinada comunidad y tomar líneas que salgan de ahí 
[47:11] SPEAKER_00
puede ser doloroso. De hecho, Ahmed dice que las líneas también tienen que ver con la dirección. Es decir, que las líneas nos indican a dónde vamos, pero también nos indican cómo llegamos a esos sitios. Es decir, qué comportamientos y qué posiciones en el mundo y qué identidades tomamos para ir por una determinada línea. La etimología de directo, explica ella, se refiere a estar recto y tiene que ver, evidentemente, con la rectitud, con la no desviación y muchísimo con la heterosexualidad. Ya he dicho inesantes que este libro se centra mucho, por eso se llama Fenomenología Queer, en analizar esos caminos aparentemente desviados, bueno, que lo son, son desviados de una cierta norma que se ha impuesto y entonces este tema de las líneas y la dirección también tiene que ver mucho con ese cómo y ese cómo muchas veces es la heterosexualidad que parece que solo existe eso 
[47:59] SPEAKER_01
Hay una línea que parece que es el camino principal y sin embargo luego existen muchas líneas paralelas que al ser consideradas eso como desviaciones como puede ser la homosexualidad para verlo claro, pues claro, es complicado habitarlas. 
[48:12] SPEAKER_00
De hecho, las líneas también se pueden entender, dice Sara Ahmed, como caminos muy pisados. Es decir, utilizamos caminos que ya han sido utilizados anteriormente. Si el camino deja de ser pisado puede desaparecer, que esto es una cosa que Inés hablando del libro me decía, esto está pasando en los campos. Sí, esto en el 
[48:28] SPEAKER_01
ámbito de los pueblos o de la ruralidad, yo es un problema que comento mucho con mis tíos de Gilbuena, que es que claro, un camino existe porque ha sido pisado y porque sigue siendo pisado. Y sobre todo, caminos quizá tienen más forma, pero podríamos pensar en senderos u otro tipo de ¿cómo llamarlo? líneas espaciales en este caso sí que literalmente que es necesario que se pisen y si se dejan de pisar, desaparecen esto me pasa mucho cuando voy caminando por Gilbuena con mi padre que siempre es como, vamos por este sendero y ya casi está comido por la vegetación y este tipo de cosas y es muy importante cuidar los caminos, si perdemos nuestras líneas que han orientado generación tras generación ¿para dónde vamos a ir? Exactamente. Esto es una forma de aterrizar, que sabemos que queda un poco abstracto todo esto de las líneas pero luego tiene aplicaciones muy concretas Muchísimas, o sea, podríamos casi pensar casi todo acerca del mundo y de nuestra existencia 
[49:22] SPEAKER_00
a través de esta idea de la línea. Claro, de hecho es importante también lo que mencionas del tema de la huella porque las líneas se crean al ser seguidas y son seguidas porque están creadas, es decir, tú pisas un camino o un sendero porque ese sendero ya existe y no solo sucede con los senderos que podemos palpar en el rural, sino que sucede más en el marco de las normas sociales, las convenciones, lo que decíamos antes de cómo nos comportamos y quiénes somos. Hay ciertas normas y convenciones que seguimos porque son las que la gente ya ha seguido durante generaciones antes. Y muchas veces las seguimos sin darnos cuenta porque es un camino trillado. Esto Inés ha traducido, ha cambiado la traducción del libro, muy bien. En vez de camino muy pisado, camino trillado se entiende mejor. Y esto no es casual, no vemos el efecto de la repetición de ese trillar el camino todo el rato. 
[50:05] SPEAKER_01
Y es muy chulo este no darte cuenta, porque hablábamos muy al principio de que a veces te das cuenta de la orientación y del estar orientado cuando dejas de estarlo, con esta falta que comentábamos, y en este sentido también puedes estar pensando que estás tomando tu propio camino y siguiendo tus propias líneas y luego darte cuenta de que en realidad lo que estás haciendo es fruto de estas normas, convenciones o caminos trillados que comentábamos. de hecho, seguir líneas es seguir formas de implicación social los sujetos lo que hacemos es reproducir las líneas que seguimos, y esto tiene que ver con dos cosas me parece, es que el libro de Sara Ahmed de verdad que está lleno de ideas que podrían dar cada párrafo para un podcast entero lo digo totalmente en serio, y esta es una de ellas además recuperando mi querido episodio de la herencia de todas mis chicas de la secta de no saber inglés de las herederas que os llevo siempre presentes entonces estas dos cosas son, la herencia o sea, hay muchas líneas, muchos caminos que se nos dan social y también familiarmente, es decir, en el lugar en el que naces. Y luego está la reproducción, que es coger esa herencia y tú misma volver a reproducirlo a las personas que vienen detrás de ti. Es decir, que extendemos la línea que nos fue dada a otros. El problema, dice Sarajmez, es no es automático que reproduzcamos lo que heredamos o que siempre convirtamos nuestra herencia en posesiones. Es decir, para explicarlo, no siempre yo quizá voy a heredar algo y me va a parecer perfecto y quizá es un avance el hecho de no reproducirlo. Esto se puede pensar mucho en tema de crianza. Totalmente, en el tema de la relación entre madres e hijos, o madres e hijas, padres, tal, lo que sea. Pero también esta idea de que no siempre convertimos lo que heredamos en posesiones, podemos rechazar las herencias, que esto es un tema también complicado. Dice, debemos prestar atención a la presión para hacer tales conversiones, o sea, que estamos presionados en líneas. Y hablamos así del tema más que queríamos hablar de estar colocados o estar orientados. esto es muy interesante de que a veces estamos orientados por otros o por sesgos o por estas distinciones que podríamos poner en duda. Y aquí hemos hablado un poco de las líneas en el sentido más alienante, también queríamos ver como la parte más positiva, digamos, que Sarajmet también la plantea, que es que una línea de vida también puede salvarte, una línea nueva puede ser una cuerda de salvamento, un regalo, una forma de sobrevivir, Es decir, estar por una línea de estas heredadas que tú no haces tuya y que resulta una opresión o una forma alienante, pues dejar esta línea y que alguien te tire una cuerda, que esto es precioso, ¿no? Porque puede ser una relación, puede ser una identidad, puede ser un reconocimiento de una orientación sexual, pueden ser muchísimas cosas, como una línea nueva, una línea que aparece puede ser una cuerda de salvamento, me parece una idea preciosa, y también puede expresar nuestra identidad. Y aquí habla, porque como digo, Fenomenología Queer está llena de cuerpo, de corporalidad, de las arrugas. Las arrugas son líneas que se nos graban en la piel y que se crean por el efecto de ciertas expresiones que también son caminos trillados. Es decir, sonreímos de cierta manera, fruncimos el ceño, todas nuestras expresiones son parte de nuestra identidad. Y esto se plasma en las arrugas. Esto me parece, cuando leí ese párrafo, no estoy bien, entonces casi lloro varias veces leyendo fenomenología queer, pero cuando llegó la parte de las arrugas me pareció impresionante. Dice Salah Ahmed, las líneas se convierten en el rastro externo de un mundo interior, la línea de las arrugas. O sea que las líneas son signos del pasado, que puede ser opresor, alienante o no, y también son orientaciones hacia el futuro. O sea que podemos dejar algunas líneas atrás, continuar otras, o preguntarnos por qué estamos siguiendo un camino y no otro. y por eso queríamos terminar este episodio de hoy con esta idea de que en realidad la vida no es lineal o sea que no es que en Arzcas te pongan en una línea y tengas que seguirla tal y como se marca en todas estas normas y convenciones hasta el final de tu vida sino que por suerte, aunque sea doloroso en ocasiones podemos saltar a otras líneas como cuerdas de salvamento podemos perdernos como en esas habitaciones desconocidas que quizá tienen algo de conocido ahí como, bueno, tenemos posibilidades 
[53:56] SPEAKER_00
Yo querría dedicarle la idea de lo de las arrugas a las personas que nos escriben diciendo, chicas, tengo 60 años y os escucho, que recibimos muchos mensajes de este tipo. Bueno, pues lo sabemos, va para vosotras. Tendrán arrugas esas gentes, que son reflejos de sus mundos interiores. Sí, es precioso esto. Pues más allá de la línea y de las coordenadas y de los caminos, como decía Inés, hay ciertos encuentros fortuitos que nos redirigen y nos descubren nuevos mundos. Pueden ser, como decíamos, cuerdas salvavidas, también pueden ser vividos como una pérdida. Cuando tú cambias de línea o te desvías, dejas atrás ese camino que estabas recorriendo. A veces ahí la vida te fuerza a dejar atrás ciertas líneas que quizás no querrías dejar. Y esa pérdida muchas veces genera una nueva dirección. a veces es difícil mantener el rumbo y puede ser un regalo pero también puede ser un lugar de trauma por la pérdida de ese futuro que ya no va a existir. Sí, que las 
[54:44] SPEAKER_01
estructuras y los sistemas, como decíamos otra vez de Bartes, son tranquilizadores y también alienantes al mismo tiempo. Y el hecho de romper, ella lo explica en el libro con, por ejemplo, la muerte de un ser querido, la ruptura de una relación, eso es una ruptura de una línea que puede ser un regalo si, en el sentido de que, por ejemplo, si la relación era terrible o tenía cosas que te hacían sufrir, pero también es un trauma, la propia perdida del futuro, de a dónde te llevaba esa línea esa línea ya hay que dejarla de lado y esto es doloroso 
[55:11] SPEAKER_00
de hecho por poner un ejemplo como positivo en contra de esto, la autora experimenta un cambio muy drástico de dirección cuando deja el mundo de la heterosexualidad y Sara Ahmed dice literalmente me convertí en lesbiana, que fue para ella una línea, una cuerda que fue de salvamento y que también significó dejar evidentemente como otros senderos que quizás había transitado en el pasado, y es una línea que es difícil de seguir, la propia línea como de repente pues iba a decir cambias de orientación sexual, evidentemente no es eso pero como que bueno, transitas otra línea transitas otra línea distinta, que además es una línea 
[55:41] SPEAKER_01
como decimos, estas distinciones nunca son casuales que implica desviación para muchas personas, para el modelo es como seguir la línea de la homosexualidad cuando existes en un mundo en el que la línea modélica y central es la heterosexualidad con lo cual aquí, esto de nuevo, si queréis abondar en estos temas fascinantes os recomendamos muchísimo leer el libro 
[56:01] SPEAKER_00
claro, entonces la idea un poco final es que muchas veces podemos perder o podemos encontrar nuestro camino y que a veces tomamos direcciones que luego van a cambiar y que van a evolucionar, la vida es así y elegimos ciertas líneas sobre quienes somos y hacia dónde vamos y podemos saltar de una línea a otra, girar la línea romper la línea, desviarla del camino, torcerla todas esas cosas 
[56:21] SPEAKER_01
sí, o sea que orientarse lleva tiempo, es errático y a veces decidimos desviarnos a veces nos perdemos y hay todo este tipo de movimientos y yo quería acabar trayendo una idea de Vivian Gornick que siempre nos acompaña, que es acerca de los romances de salvación, que ella llama que está en mirarse de frente, que está editado en sexto piso nuestros amigos, guiño, un beso a Noe, que básicamente estos romances de salvación son, bueno, para que lo entendamos podría ser Dios, estos grandes ¿cómo llamarlo? como grandes marcos o grandes ídolos que muchas veces han servido como marco para muchísimas personas para Vivian Gornick el primero de ellos fue el amor romántico. El segundo, la idea de comunidad y el feminismo. Cuando el feminismo llega y de repente dice, pero ¿qué? Esta boda que tuve con un señor cuando tenía 24 años, con un pintor insoportable, claro, no va a funcionar. Como este futuro, esta línea de futuro que yo estaba habitando, no tiene sentido hay que romper con ella. Y luego como el romance este de la comunidad y el feminismo, pues muchas veces también se deshace, porque ella habla de la segunda ola en Estados Unidos, del momento de éxtasis y de sentirte en comunidad. pero luego como se va apaciguando también y te sientes sola. Llega a los años 80 con su capitalismo arramplante 
[57:34] SPEAKER_00
arramplante, creo que es una palabra 
[57:36] SPEAKER_01
pero bueno. Sí, o trabajo o sea, para ella los romances de salvación en su vida han sido que podríamos decir que son coordenadas o lugares en los que anclarte por esta cosa que estábamos comentando de la orientación han sido el amor romántico, el feminismo, la comunidad y el trabajo y es muy chulo ver es además un texto concreto, no recuerdo su título pero está en este mirarse de frente como, no es que se vayan cayendo y desaparezcan, ella dice hay una frase impresionante que es como me di cuenta de que el amor romántico estaba inyectado en mis venas, que corría por la sangre entonces que esta idea de cuando la explosión del feminismo le da por no voy a estar jamás nunca con un hombre, luego evoluciona y dice no, sí, pero tendrá que ser un apego adulto, haciendo aquí una referencia a apegos feroces también entonces bueno, que me gusta mucho esta idea de que son lugares donde agarrarnos que van evolucionando, que a ratos se hacen complicados, se tambalean, a veces descartamos algunos, otras veces no, vamos conviviendo con ellos como podemos y Vivian Gornick habla muy bien de todo esto. Sí, es que es la mejor. 
[58:32] SPEAKER_00
Hay que leerla. Y ya está, chicas, hemos llegado al final de esta... Al objetivo, a la coordenada final 
[58:40] SPEAKER_01
de este episodio. Pero me gusta mucho, es un tema, la orientación en general, y como muy interesante y también como el reconocimiento de la posibilidad de que te pierdas en algunos momentos o esas cuerdas de salvamento que yo creo que son todas estas crisis vitales, que a veces lo llamamos así, de crisis laboral, crisis amorosa, crisis no sé qué, pues son momentos en que igual hay que replantearse qué líneas seguir. O sea, que es abstracto de la manera en que se plantea desde la fenomenología o la filosofía o como queramos llamarlo, pero luego creo que son ideas que podemos, no sé, llevar a nuestra vida todo el rato. Sí, eso es lo que intentamos hacer aquí a veces. Sí. 
[59:16] SPEAKER_00
Así que, chicas, quedan pocos episodios de la temporada. 
[59:20] SPEAKER_01
Sí, quedan el directo y otro. El directo y otro. Así que... Así que escuchadnos. y escucharnos. Es broma, es broma. Da like a Ica Mon. ¿Da like a qué? Al aire. Al aire. A la estrellita de Spotify, 
[59:33] SPEAKER_00
por ejemplo. 
[59:34] SPEAKER_01
Mira, una coordenada, 
[59:36] SPEAKER_00
¿ves? Una coordenada, a ver cómo un podcast en base a las estrellitas de Spotify. Muy bien, muy bien. 
[59:40] SPEAKER_01
Así que nada, chicas, hemos traído una cita final de Sara Ahmed, por supuesto, que ha sido difícil elegir porque esta persona cómo se puede escribir tan bien. Y nada, nos vemos por la feria. Sí. Disfrutad de la feria a los que estéis en Madrid, a los que estéis en Madrid o a los que vengáis. id a ver a la Ani, estaremos allí. Espero que no paséis mucho calor porque esto ya, nuestra casa sin ventanas, o sea, sin ventanas. Sin ventanas, vivimos debajo de un puente. Sin persianas y sin aire acondicionado, ya se está haciendo duro. Ya nos va a matar, sí. Y todavía no ha llegado tal. Si hemos pensado en comprarnos unas alfombras refrescantes y llenar toda la casa. Bueno, bueno, en fin. Un delirio. Estamos buscando métodos de refrigeración. Si alguien quiere ponernos un aire acondicionado... 
[1:00:18] SPEAKER_00
Gratis. No, gratis no, pero sabes, por un módico precio. Lo decimos a la casera. Sí, que tendría que pagarlo ella. Todo el rato pidiendo cosas. 
[1:00:25] SPEAKER_01
Ay, no vivienda, eh. Bueno. Bueno, pues vamos con la cita final de Sara Ahmed. Dice, Sí, a veces vuelves, a veces llegas allí, a veces simplemente no sabes. Tales momentos no siempre se presentan como opciones vitales de forma consciente. A veces no sabemos que hemos seguido un camino o que la línea que hemos tomado es una línea que despeja nuestro camino solo marcando espacios que no habitamos. Nuestras inversiones en rutas específicas pueden ocultarse a la vista, ya que son el punto desde el que vemos el mundo que nos rodea. Podemos ser dirigidos al perder nuestro sentido de esta dirección. La línea se convierte simplemente en una forma de vida o incluso en una expresión de lo que somos. 