4x01 — Dependencia: habitar el segundo lugar (2024-09-12)


[00:00] SPEAKER_01
Ser el mejor siempre supone separarse de los demás, porque solo puede haber un número uno. Por tanto, la posición de número uno siempre conlleva soledad y siempre conlleva aislamiento. 
[00:08] SPEAKER_00
Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:15] SPEAKER_01
¡Ey! Ya, es que claro, ¿cómo se empieza ahora esto, eh? Con alegría. Después de tanto tiempo. Aquí estamos, ¿eh? Tienes la vena ya saliendo. 
[00:25] SPEAKER_00
Ay, ay, Paula, no me digas eso. Es que, chicas, tengo una vena que me atraviesa la frente que parece que me va a estallar la cabeza. 
[00:31] SPEAKER_01
Y claro, pues se activan momentos especiales como este, que es nuestro primer episodio de la segunda temporada con Radio Primavera Sound. Aquí está el cartel para los amigos del YouTube y del Spotify. Ahora también todo en imagen. 
[00:44] SPEAKER_00
Tenemos que decir que estamos muy contentas con seguir con las chicas de Radio Primavera Sound, que son unas hadas mágicas y nos cuidan un montón. Y de seguir grabando en este estudio. Es verdad, en la República Independiente de la Radio. con Kelo a los bandos que se descojona lo cual está genial segunda temporada que no tenemos que usar el Audacity porque hay una persona que sabe hacer cosas 
[01:03] SPEAKER_01
que sabe darle a los botones que hay que darle esto es una relajación que a veces lo haces por sentado pero no hay que darle por sentado bueno se acabó el verano 
[01:11] SPEAKER_00
en contra de la bici Carol G que dice que empezó pues se acabó se acabó se acabó hostia la Carol G me ha salvado el verano ha sido un verano un tanto dramático vamos a admitir los únicos momentos de media euforia que he tenido ha sido escuchando muy fuerte si antes te hubiera conocido en un coche en un autobús he cogido muchos autobuses, muchos trenes gracias a Perro Sánchez por un euro lo cual ha estado genial, ahora ya estoy cogiendo buses para, trenes para octubre te cuestan 100 euros y dices y hay que ampliar eso, esta depresión 
[01:37] SPEAKER_01
hay que ampliar eso, bueno muchísimas gracias a todos los oyentes que nos han escuchado este verano en la cadena SER, en la ventana 
[01:44] SPEAKER_00
y a la gente de la ventana por la oportunidad y por habernos cuidado muy bien un besito desde aquí, que ha sido dramático he dicho porque veníamos muy cansadas de un año muy duro y no hemos tenido verano, no chicas no hemos descansado. He estado en esta comunidad autónoma de Madrid, gobernada por una psicópata y con mucho calor. Con un calor que hemos dormido tapadas con toallas mojadas, toallas que olían ya a muerto. Después de dos noches de sudada, yo ha habido días que he tenido que sacarla de la habitación porque he dicho voy a morir intoxicada con mis propios fluidos en esa toalla. Una cosa como asquerosa. Bueno, bienvenidos 
[02:15] SPEAKER_01
a los oyentes nuevos que no hayan escuchado nunca Punzadas Sonoras. Este es un podcast sobre filosofía aunque no lo parezca, pero Inés está aquí contando sus fluidos, pues que también pasa de vez en cuando. 
[02:23] SPEAKER_00
Perdón, pero es que, hija, hemos sudado un montón. 
[02:25] SPEAKER_01
Nos tuvimos que comprar un ventilador. Hay que contarlo todo aquí. Como mucha otra gente, unas penurias, que se estaba comprando ventiladores. Yo veía a la gente por la calle con los ventiladores y decía estamos en el mismo barco, amigo. Sí, es verdad. 
[02:37] SPEAKER_00
Pero bueno, hemos vuelto. Sí, vamos a dar las gracias concretamente a los oyentes de la ventana, porque teníamos para la gente que no lo sepa, que se puede escuchar en Spotify si os apetece, teníamos un club de lectura los jueves y hemos leído libros y ha habido muchas... Hemos leído cuentos. Eso. O sea, leído libros. Libros también, pero no en la vena. La vena se está notando. Y hemos leído cuentos. Y entonces los oyentes y las oyentes nos mandaban audios comentando el cuento y también nos dejaban comentarios en Instagram y gracias a ellos ha funcionado el Club de Lectura, que es una experiencia radiofónica muy chula, la verdad. Nos lo hemos pasado muy bien. Así que muchas gracias a toda esa gente que ha estado ahí. Y hemos dado la bienvenida ya a los nuevos. 
[03:13] SPEAKER_01
Sí, varias veces, de hecho. Así que bienvenidos otra vez. 
[03:15] SPEAKER_00
Es como el primer día del cole o el instituto. Yo me acuerdo esto en el Instituto de la Demencial, que te decían a qué clase ibas. ¿Sabes? En plan A, B, C. Hoy es lo mismo. Los oyentes están empezando. 
[03:26] SPEAKER_01
¿Había para tantas clases en tu instituto provinciano? 
[03:29] SPEAKER_00
En la ESO sí, en bachillerato no. La gente no llega. 
[03:33] SPEAKER_01
El C de cerda. 
[03:37] SPEAKER_00
Nunca fui B, por ejemplo. Que hoy el B viene al caso. Chicas, porque vamos a contar muchas cosas. Y bueno, ya para terminar, muchas gracias por acompañarnos en una nueva temporada. Esto es todo como súper solemne. 
[03:51] SPEAKER_01
Súper solemne. Acaba de decir que es una cerda los fluidos de la toalla. Aquí no hay ningún tipo 
[03:55] SPEAKER_00
de solemnidad. Que vamos a hacer muchos episodios en vivo o en directo en muchos sitios, concretamente en M. México. Vamos a coger un avión muy largo. Yo seguramente me dormiré todo el avión y Paula estará como una psicópata con cascos y antifaz y esas cosas de gente que se montan en el avión. Yo estaré leyendo algún libro. Con la boca abierta de par en par, babeando por el lado derecho que es por el que se me cae la baba todas las noches. 
[04:18] SPEAKER_01
Solemnidad a tope, de nuevo Y nada, que vamos a estar ahí Voy a leer algún tocho, voy a leerme los hermanos Karamazov o algo así, voy a estar 12 horas Ya me vas a abandonar, pero como no, a rata, vamos Y eso, vamos a estar allí y vamos a hacer tres directos, hijas, que no paramos En la Feria Internacional del Libro de Guadalajara y luego otros directos aquí en España que no os podemos contar todavía pero os contaremos en cuanto podamos Pero bueno, que nos vamos a ver las caras 
[04:39] SPEAKER_00
Sí, chicas, me vais a ver la vena en directo Dice mi abuelo Reca que es porque tengo demasiadas letras en la cabeza porque como me ve todo el rato leyendo dice hija pero te caben más y yo creo que la vena es fruto de que la vena son las letras saliendo hay que descansar, que nos vamos de vacaciones ahora una semana cuando salga esto 
[04:56] SPEAKER_01
estaremos de vacaciones, no nos escribáis yo solo pido que nadie me mande decirnos Oli, un poco de Oli por Instagram que lo llevo yo Melo Goines tiene 700 mensajes y no quiere contestar a ninguno es que sí bueno que llevamos aquí 30 minutos 
[05:13] SPEAKER_00
vamos allá vamos allá punzadas sonoras con Inés García y Paula Ducay 
[05:29] SPEAKER_01
eso somos nosotras 
[05:32] SPEAKER_00
si soy 
[05:33] SPEAKER_01
Dios me acabo de dar cuenta de que la cadena me ha creado un trauma que es que escucho dos segundos de silencio y digo ay Dios mío ay Dios mío hay que hablar 
[05:42] SPEAKER_00
ahora hemos aprendido la radio en directo que es un tema pero te diré que aquí parece que o sea, lo hacemos siempre seguido, con lo cual podríamos estar en directo menos el día que me acusaste falsamente de haberme tirado un eructo y tuvimos que cortar 
[05:52] SPEAKER_01
pero el resto de días en realidad no cortamos luego nos avisaron nos dijeron chicas, igual esto no, lo dije yo, en plan, porque me acusa y Julio nos dijeron por favor igual habría que cortar esto, pero Julio decía creo que queda bien falsamente de unas cosas ahora ya lo has contado, ¿para qué lo cortamos? ha salido la luz no es lo mismo contarlo que escucharlo Bueno, vamos a hablar, vamos a hablar Chicas, hoy vamos a hablaros de un tema que tiene mucho que ver con este verano que hemos pasado globalmente juntos Porque hemos tenido Juegos Olímpicos, no sé si os habéis enterado Nosotras nos hemos enterado mucho porque íbamos a la radio y a veces había que esperar un poco a que la chica del skate terminase su intervención del skate Lo cual está genial Eso pasó 
[06:33] SPEAKER_00
Sí, eso pasó Hemos visto mucho deporte este verano, ¿eh? Yo como no veo nunca nada, claro, me ha parecido una barbaridad Es que lo hacen genial La piscina, lo otro, tal 
[06:40] SPEAKER_01
Bueno, pues a raíz de los Juegos Olímpicos ha surgido una conversación acerca de la obsesión por el medallismo y por la obsesión con obtener siempre los mejores puestos. Esto es normal, los Juegos Olímpicos son una competición y es normal que se aspire al primer puesto. Pero teníamos casos, por ejemplo, como el vídeo de Alberto González, que es un atleta que estaba muy emocionado por haber conseguido un octavo puesto en triatlón porque él como que llegó a la meta y se puso a llorar y como que en Twitter, en Twitter siempre la gente, decían uy, ¿por qué lloras? Y ha quedado octavo, ¿no? Pues puedes llorar cuando ganas una medalla. En el triatlón. En el fucking triatlón. 
[07:12] SPEAKER_00
Sobrevivir a eso es una hazaña que ya me gustaría a mí. 
[07:14] SPEAKER_01
Yo no puedo subir la cuesta del Reina Sofía al estudio sin echar los hígados y este señor pues hizo un montón de cosas estupendamente. Pero bueno, generalmente como que no se da importancia a los diplomas que te dan los Juegos o a quedar octavo en el mundo. O sea, eres la persona número ocho que mejor hace algo en el mundo. Eso es muy fuerte. Y es que además, solo el hecho de poder competir en los Juegos Olímpicos, ¿no? aunque crees, en plan llegan todos 
[07:36] SPEAKER_00
y tú a la media hora ya está bien 
[07:38] SPEAKER_01
entonces queríamos preguntarnos hoy aquí por qué nos importan tanto los primeros puestos, en qué momento nos hemos obsesionado tanto con ocupar siempre el primer lugar y con todo el rato perseguir y desear ser siempre los mejores en nuestro caso, las mejores que lo somos lo somos pero pero con humildad 
[07:57] SPEAKER_00
luego lloramos en casa pero aquí hay que sacar un poco hay que sacar teta que es como sacar pecho hay que sacar teta esto está genial en casa se hace mucho yo parezco ya una anciana bueno, pues para empezar a hablar de todo esto traemos una carta y un artículo del país que vi que ya tiene un tiempo, un tiempo, muchísimo pero vi que tuvo muchísima repercusión yo particularmente no me acuerdo de cuando esto salió y tuvo impacto, pero al parecer lo tuvo, ¿tú te acuerdas? 
[08:28] SPEAKER_01
no, yo no me entero de nada nunca 
[08:30] SPEAKER_00
sí, de esas cosas sí, hija El del Twitter de periodismo. Twitter periodismo. Twitter periodismo. Ay, en Twitter que ahora solo hay fachas. En plan, es impresionante que solo te salen nazis. 
[08:40] SPEAKER_01
Sí, gracias a una persona llamada Elon Musk. En punto, en punto. En punto, en punto. 
[08:45] SPEAKER_00
Bueno, la carta se llamaba La felicidad del segundo violín. Y era una carta enviada por una mujer llamada Carolina Vázquez que escribió esta carta que empezaba así. Dice, mi hija quiere ser segundo violín. No primero ni solista. Ella lo que quiere es tocar tranquila en un segundo plano. porque eso le hace feliz. Es una carta, la verdad, cortita pero preciosa en la que narra cómo siempre en las distintas etapas vitales, ya sea el colegio, la universidad y cuando acabas la etapa formativa en el mercado laboral, siempre se premia a los que se sienten cómodos siendo el centro de atención, a los que son capaces de elevar la voz. Esto es nuestro tema en la carrera, en filosofía. No se habló en cuatro años, ya hablaba otra gente. 
[09:26] SPEAKER_01
Yo sigo en shock por el rumbo que ha tomado mi vida después de ser una persona que en los modelos de Naciones Unidas, en la Carlos III, el peor sitio del mundo, no era capaz de hacer ni de levantar la mano. 
[09:35] SPEAKER_00
Pero en clase esto estaba tan claro quién se sentía cómodo siendo el centro de atención que es que bueno, ¿para qué vamos a hablar? Y la carta, que la dejaremos por ahí por si la queréis leer, decía que en este mundo convertirse en segundo violín de una orquesta como que no es lo que una niña debería aspirar a querer ser de mayor, que parece que algo está fallando. Y la respuesta de Carolina era que en realidad el problema no es ella sino el mundo que se organiza de esta manera. 
[10:00] SPEAKER_01
Sí. De hecho, tuvo tanta repercusión que Nuria Lavari escribió un artículo de opinión sobre esta carta y comentaba algunas ideas más allá de la anécdota de la niña sobre este tema de ser el segundo. El artículo se llama Ser la mejor o ser la segunda, y de esto queríamos un poco hablar. Contaba un poco que competir para ser los mejores siempre es una máxima que nos atraviesa, que ya lo hemos dicho. Ser el mejor siempre supone separarse de los demás, porque solo puede haber un número uno. Por tanto, la posición de número uno siempre conlleva soledad y siempre conlleva aislamiento. Y luego también hablaba un poco de la diferencia entre ser la mejor de un grupo y ser parte de un grupo, que es distinto. Y se preguntaba qué lugar queremos ocupar, de qué manera cuando formamos parte de un grupo. Por ejemplo, en este caso de la niña sería una orquesta, pero también podemos preguntarnoslo a nivel de sociedad. ¿Ser parte o ser la mejor parte? ¿Por qué siempre tiene más valor ser lo mejor? 
[10:51] SPEAKER_00
Sí, es que más es paradójico porque ella señalaba en la carta, Carolina Vázquez, que una orquesta para que suene, todos son igual de importantes. es que esto en la música es bastante obvio, aunque la sociedad también que por qué le damos más importancia a quienes ocupan determinados puestos si solo estuviera esa persona no funcionaría nada necesitamos a todos los piolines y las violas y los contrabajos y los celos un beso a tu tío Tomás qué metáfora como más bonita de la orquesta 
[11:18] SPEAKER_01
pero en realidad si lo transpones a la sociedad se ve muy claro es muy bella, de hecho transponiéndolo a la sociedad, Nuria Lavari decía entre otras cosas que este problema de ser el mejor está muy enmarcado en las estructuras que nos organizan, sobre todo en cuanto a la producción y al trabajo. En tu trabajo siempre se te animará a ir para arriba. De hecho, hoy en día las entrevistas que se tienen una vez ya tienes un puesto de trabajo en una empresa, muchas veces conllevan dentro de cinco años dónde quieres estar. Y si no dices que quieres estar en el puesto que tiene ahora tu jefe, como que parece que algo falla. 
[11:47] SPEAKER_00
Porque no estás como la niña, no estás deseando o aspirando a lo más alto. Exacto. Que es lo que se supone que tenemos que hacer. Nosotras estuvo muy bien estar en el top 1 de Spotify unos días, nos hizo mucha ilusión. pero que esté la Marian Rojas Estapé y el Jordi Wild, pues hija, tampoco está mal en plan, ¿dónde queremos llegar? esta es una pregunta, está mal, pero me refiero a una pregunta que hay que hacerse cuando tienes ciertos proyectos ¿a dónde quieres llegar? ¿qué te importa más? nosotras no aspiramos a que Punzadas Sonoras sea el podcast más escuchado de España solo con una vez al año que pase 
[12:14] SPEAKER_01
para que nos dé un poco de su vida aspiramos a hacer un contenido del que estemos orgullosos, y eso a veces implica que no te escuche tanta gente tienes que tomar esa decisión así que estamos muy contentas siendo las 178 en el rango. 
[12:29] SPEAKER_00
¡Qué una maravilla! Y que hemos estado ahí este verano sin hacer nada, lo cual está muy bien. Sí, muchas gracias a todas las chicas y chicos que nos han escuchado este verano desde sabe Dios dónde. Pues la gente se mueve mucho. De muchos sitios, sí, sí. Bueno, pues para seguir pensando sobre estos temas, vamos a ir viendo algunos ejemplos y vamos a pensar acerca de lo que hemos llamado la, porque somos filósofos, vamos a recordarlo esto, tenemos el título de la UAM, yo en físico, Paula en abstracto, pero bien, la ontología del segundo lugar, ¿no? O este ser segundo, que es lo que nos interesa hoy. 
[12:58] SPEAKER_01
Y esta es una ontología 
[12:59] SPEAKER_00
que no está hecha. 
[13:02] SPEAKER_01
A ver, a ver. Un momento. No, no, no. Bueno, porque si no lo has encontrado tú ese paper. Pero no busco en inglés, en francés, en alemán, en chino. Bueno, hija, que vas a... Yo solo en castellano. Bueno, no existe en castellano la ontología del segundo. No, solo digo que no se ha explorado demasiado y que, bueno, lanzamos, lanzamos, lanzamos. No sé qué estoy lanzando. Estamos lanzando algo. 
[13:21] SPEAKER_00
Una propuesta de pensamiento. Sí. Sí, porque si queremos reflexionar acerca de esta ontología del segundo lugar, nosotras nos hemos ido un poco a primero de carrera, que ha sido muy bonito. Me han dado ganas de repente de leer a los griegos otra vez. ¿Puedo mandar un beso a Gabriel Aranzueque desde aquí? 
[13:34] SPEAKER_01
Que nos dio clase. Que nos dio clase. De los griegos. No sé dónde estará, pero un beso. En algún sitio filosofando. Además era un hombre además muy elegante. Siempre en invierno venía con su abrigo negro y su cuellito así como de... ¿Cómo se dice esto en español? Cuello vuelto. Cuello vuelto. 
[13:46] SPEAKER_00
Cuello vuelto, Paula. 
[13:47] SPEAKER_01
No es cuello vuelto. No es cuello vuelto. No sé lo que es cuello vuelto. bueno, el cuellito, el cuellito de los modernos todo el mundo sabe de lo que estoy hablando y venía vestido de negro, guapísimo y nos daba clases de metafísica y estaban petadas de gente porque daba bien las clases 
[14:00] SPEAKER_00
nuestra cruzada últimamente que es no subestimar a la persona que tienes al otro lado y pensar que la persona que te está escuchando te va a entender o va a hacer lo posible por y no tratarle como tonta Gabriel Aranzue que era uno de sus profesores porque eran clases donde te enterabas de lo que podías, porque era metafísica y estábamos en primero 
[14:18] SPEAKER_01
Estabas recién actualizado tú del instituto Yo de otra carrera, pero aún así no entendía nada 
[14:22] SPEAKER_00
No entendía lo que podía Pero él daba unas clases acojonantes y por eso se llenaban Sin necesidad de obligar a los alumnos a ir porque pasas lista Exacto 
[14:30] SPEAKER_01
Yo seguiré tirando esa pullita Aunque haga 40 años 
[14:35] SPEAKER_00
Desde que me he graduado de la universidad Bueno, pues para hablar de esto Hemos recurrido a la metafísica de Aristóteles y Janí Más ni menos, es que Simplemente filósofas en serio Y hemos leído algunos capítulos sueltos no nos lo hemos leído entera de repente porque para esto hace falta unas vacaciones para leerte la metafísica pero sí que una diferenciación que nos viene muy bien para este ser segundo y es la distinción que hace Aristóteles entre sustancia primera y sustancia segunda. No asustarse que vamos a explicarlo aquí de maravilla No se asustan porque a mí se me está hinchando la vena. Cada vez que traemos algo como de filosofía así como tal sube un montón Pero no se van a asustar porque son súper listos. Yo me asusto. Yo lo digo porque yo me asusto. Pero bueno La sustancia primera serían estos cuerpos simples, ¿no? Como la tierra, el fuego o el agua. Esto quiere decir que no se predican de un sujeto, o sea, no se dicen de otra cosa, sino al revés. Las demás cosas se predican de ellos. Esto quiere decir que es un sujeto que existe por sí mismo. 
[15:32] SPEAKER_01
La sustancia primera, para que lo entienda la gente de mi generación, son las Wich. ¿Cómo? Las Wich. ¿Las Wings? No, las Wich. No sé qué es, Paula. Las Wich era lo que vino antes de las Wings. Es que tú eres muy pequeña. Hay una cosa que se llama las witch, como brujas en inglés, que cada una tenía un elemento y es la sustancia primera de Aristóteles. 
[15:51] SPEAKER_00
No secundo esto porque no lo he entendido, ¿vale? Yo por si acaso. 
[15:55] SPEAKER_01
Bueno, que eran unas muchachas que cada una tenía un poder y una era fuego y otra era agua y otra era aire. 
[16:00] SPEAKER_00
Pues son sustancias primeras, muy bien. Claro, hombre, está genial. Y luego está la sustancia segunda, que esta, si decíamos que la sustancia primera es un sujeto que existe por sí mismo, sin embargo, la sustancia segunda necesita a la sustancia primera para existir, porque existe únicamente en relación con ella. Y ahora traemos ejemplos para que esto se entienda. Por ejemplo, salud es una sustancia primera, y si dices sano o saludable, esto es la sustancia segunda porque se dice en relación a la sustancia primera que es la salud. otro ejemplo para que se entienda bien Sócrates, ¿vale? Sócrates es la sustancia primera y hombre o ser humano diríamos que esta es mi cruzada particular también ahora es la sustancia segunda, es la especie o sea que Sócrates existe por sí mismo es una entidad es una sustancia primera a la cual le podemos poner cualidades o accidentes por eso es una sustancia primera y estas cualidades serían la sustancia segunda porque Sócrates no puede predicarse de otra cosa no es una cualidad cualidades sería, por ejemplo, feo. 
[16:59] SPEAKER_01
Por ejemplo. Que lo era. Eso que se dice 
[17:01] SPEAKER_00
todo el mundo. Todo el mundo lo dice. En el banquete se dice 
[17:02] SPEAKER_01
que era más feo que una rata. Claro, no es que yo le esté tirando bif a Sócrates desde aquí, sino 
[17:07] SPEAKER_00
que lo dijo. No, y hace mucho que no decimos que tú eres la rata madrileña y yo soy el ratón de campo. Bueno. Es que es una de las cosas que más gracia me hacen. ¿No os parece que Paul es la rata madrileña y yo el ratón de campo? Es que claro, 
[17:16] SPEAKER_01
tú no puedes decir esto, pero las personas que llevan aquí como año y medio sabrán de qué hablamos. Que no hablamos de nada, es que es solo decir eso, no hay ninguna, no es ningún tipo de metáfora. Bueno, que no sé. Claro, tú eres un ratoncito y yo soy una rata. 
[17:29] SPEAKER_00
Es igual de cuqui. Lo que pasa es que tú, Urbana, y yo... Sí, súper cuqui. Las ratas son cuquisimas. Nos encantan a todos. Bueno, que se pierde la gente con el Aristóteles. Entonces, estamos aquí con la sustancia primera y la sustancia segunda. Y entonces voy a leer una cita que dice, de unas cosas se dice que son por ser entidades. Esto sería la sustancia primera. De otras, por ser afecciones de la entidad. Sustancia segunda, ¿vale? De otras, por ser un proceso hacia la entidad o corrupciones de la entidad, todo esto ya son sustancias segundas. Accidentes. Accidentes. Sin embargo, de estas cosas que se dice que son por ser entidades, tenemos la sustancia primera. Así hay las mismas clases de entidad, dice Aristóteles, que partes tiene la filosofía. Que son dos, la primera y la segunda. O sea que tenemos entidades, ya para concluir, que podríamos considerar independientes, que esto quiere decir que existen por sí mismas, y otras dependientes que se predican siempre de otra cosa. Y esto nos viene genial para hablar de nuestro hombre favorito de la historia que siempre traemos aquí, chicas. Y además, venimos clásicas porque para los que vienen nuevos... ¡Ay, perdón! El violín segundo ahora. ¡Claro, joder! Que siempre partimos de un libro de Roland Barthes que se llama Los fragmentos de un discurso amoroso. Y a veces traemos otros libros, ahí para los de los del vídeo, que ya digo los del vídeo porque ya hay mucha gente. Y hoy venimos clásicas porque venimos con una figura concreta de los fragmentos que tiene mucho que ver con estas sustancias y con el ser segundo. 
[18:53] SPEAKER_01
Sí. La figura es dependencia, pero primero vamos a hablar, ya sabéis los que estáis aquí desde hace tiempo, que en cada figura hay un titulito, lo que llamamos titulito, que es el titulito de arriba, que en este caso es domnei, que es una palabra que la verdad... Hemos tenido que buscar. No sabíamos lo que era, pero lo hemos buscado y os lo vamos a contar. El domnei es un término antiguo utilizado para referirse a la actitud galante y caballeresca que los caballeros tenían hacia sus señoras. Es decir, lo que no tienen los hombres hoy en día. Gracias a Cristo. En realidad yo qué sé, sabes. A Cristo. Qué frases como más conservadoras nos han salido. No sé por qué estamos en el Opus Dei de repente. No estoy bien con esto. Pero bueno, esta relación entre los caballeros y las señoras era una relación que no era ni física ni matrimonial. Es decir, justo lo contrario, para quienes hayáis visto La Casa del Dragón este verano, de lo que tiene Alicent Hightower con Criston Cole. Ay, qué dos paletos, madre mía. En plan, qué dos paunfilos. 
[19:46] SPEAKER_00
Son dos personajes que me ponen dos nervios. 
[19:49] SPEAKER_01
Él, yo no lo aguanto, pero ella se salva. Esta palabra, domnei, era muy común en la literatura y poesía medieval. Y este arquetipo de amor cortés también lo era. Y se basaba mucho en tener devoción en la distancia hacia una persona, concretamente desde el caballero hacia la señora, porque los caballeros no siempre conocían a las damas a las que servían. Y se supone que este amor se basaba en unos valores muy concretos como el honor, la honestidad... Las cosas buenas, las cosas buenas. Pero que luego... A saber lo que hacían los caballeros con las señoras. Esto es una figura literaria, lo vamos a tratar así. Sí, vale. Entonces hemos encontrado un poema de Borges, que en realidad hemos encontrado muchos poemas de Borges, porque tú encontraste un artículo que hablaba de que algunos poemas 
[20:31] SPEAKER_00
de Borges se podían... No, es que el amor cortés es un temazo y yo me sonaba que Borges lo había tratado. Entonces busco un artículo y ahí encontramos poemas. Que había unos poemas, entonces fuimos a nuestra 
[20:38] SPEAKER_01
poesía completa de Borges. Por alguna razón está en el salón. Está en el salón precisamente por estos momentos, porque llegan estos momentos. Entonces tú puedes ir a coger la poesía completa de Borges y buscas los poemas y te encuentras con el poema Despedida. Y los primeros versos hemos pensado que podrían ser una buena representación de esa distancia del amor cortés, del domnei, porque dicen entre mi amor y yo han de elevarse perdón, lo he leído mal. Entre mi amor y yo han de levantarse trescientas noches como trescientas paredes y el mar será una magia entre nosotros. Qué bonito. Mucha distancia, porque las trescientas noches, las trescientas paredes y el mar, pues es que hay muchos obstáculos entre el caballero y su señora. 
[21:15] SPEAKER_00
Sí. Y ahora vamos a pasar ya a hablar de la propia figura, que recuerdo que es Dependencia, porque en ella Bartes habla del vasallaje amoroso, que dice que exige una futilidad sin fondo. Futilidad, que eso también lo tuve que buscar, significa algo así como insignificancia, valga la redundancia, muchísimas ansias de repente. Pero bueno, esta futilidad se le exige a una de las dos partes de las que vamos a hablar ahora. Para que la dependencia, para que la persona que es dependiente se manifieste como en su máxima pureza, dice Bartes que es necesario unas cosillas. La primera es que estalle en las circunstancias más irrisorias, es decir, que puede ser una cosa que puedes pensar, qué ridículo, ¿no? Y luego la segunda es que devenga inconfesable, un poco por eso, que tenga una parte de avergonzarse. Y para que entendamos esto, Bartes pone un ejemplo que es súper hernosiano. Sí, sí, no. O sea, ni es lo para entender esto. Sí, aquí las chicas que hayas leído Pura Pasión, literalmente Pura Pasión es un libro sobre esta figura de dependencia. Y Bartes dice que es como esperar desesperadamente una llamada de teléfono. Poner tu vida al servicio de esta llamada. Y él dice, por ejemplo, estás en el mercado y corres para llegar a casa por si acaso en ese lapso de tiempo te ha llamado. Que es que esto es tan pura pasión que es que no puedo hablar de ello. Entonces esto, el poner tu vida al servicio de esa llamada, es una forma de sometimiento. porque no solo eres dependiente sino que tú mismo actúas para perseverar y ejercer esa dependencia dice Bartes, estoy enloquecido de dependencia, estoy humillado por ese enloquecimiento es un poco casi rebozarte en esa posición no es ser dependiente de manera inconsciente sino serlo conscientemente y elegirlo y perseverar en ello y si nos interesa traer esta figura es porque en el vasallaje amoroso que contaba antes Paula, tenemos una diferenciación entre el otro, que sería el ser amado, que está en un hábitat superior, dice Bartes, en un olimpo donde todo se decide. O sea, que aquí tenemos el que ocupa el primer puesto, para traerlo a nuestro terreno. Y luego está la persona que espera esa llamada, la persona que ejerce ese vasallaje, que está en un lugar inferior, está en un segundo lugar. Por eso es dependiente. Además, y esto me encantó, que en la figura como que se pone todavía más dramático, que no solo es que dependas del otro amado, sino que puede ser que el otro dependa de otra persona. O sea, puede ser que ese otro esté ejerciendo su vasallaje en otra relación. Entonces, puede darse el caso en que tú estés ocupando el primer lugar con una persona pero el segundo con otra. Es que esto es fuerte. Una cadena de vasallaje. Dependencia. Sí. Y se dice en la figura estoy sujeto dos veces. De quién amo y de quién él depende. O sea, que la dependencia tiene muchas aristas. Así podemos ocupar estos lugares ambiguos. Además, es triste que tú puedes estar dependiendo de una persona, ocupas el segundo lugar y igual estás ocupando el primero en la cabeza de alguien, pero si no lo sabes. O te da igual. Pero es muy probable que no lo sepas. Solo te sientes segundo. Aquí vamos ya introduciendo ejemplos de nuestro ser segundo. Nuestra ontología particular. 
[24:23] SPEAKER_01
Bartes también cuenta en la figura que llega un momento en el que quizás empecemos a sentirnos un poco incómodos con ese segundo puesto, con esa inferioridad. Y se pregunta qué se siente al ocupar el lugar inferior y cómo nos sentimos al estar sujetos a la decisión de ese otro superior que habita en este supuesto Olimpo alejado de nosotros. Y Bartes nos dice que quizás estamos cansados de ser ese sujeto trágico, porque él se pone muy trágico, y podemos reivindicar esa posición como injusta. O sea, no siempre queremos ser el objeto último. Y dice, estoy sometido a ese estado histórico en que el poder aristocrático comienza a sufrir los primeros golpes de la reivindicación democrática. Es que de repente es chulísima esta figura. Se pone como irónico. 
[25:03] SPEAKER_00
Además es de estas figuras que se entienden bastante bien y que además va teniendo como giros, porque al principio decíamos que la persona que es dependiente persevera en esta propia dependencia y luego da un giro final que es como, bueno, a lo mejor ya estoy harto de ser un sujeto trágico. Claro. Y así es donde llega la democracia. 
[25:19] SPEAKER_01
Lo que él dice, la reivindicación democrática, que es como igualarnos todos. Reivindicarte a ti mismo que quizás no tengas por qué 
[25:26] SPEAKER_00
ocupar ese lugar. Que podría ser un poco una de las ideas que traigamos en este ser segundo, cuando llega ese momento en que ya no estamos organizados jerárquicamente más allá de la relación amorosa, podríamos pensar también en la sociedad, sino que todos ocupamos lo que se supone que hace la democracia, que no lo hace realmente, pero idealmente sí, que es ponernos a todos como, no en primeros y segundos lugares, sino en lugares iguales 
[25:50] SPEAKER_01
en el lugar cero, en el lugar neutral en el lugar... bueno no sé hablar, no tienes vena tú No tengo vena, pero he gastado todas mis palabras. Nos preguntábamos, Ali, lo de todo esto que dice Bartes en la figura, si ocupamos distintos lugares en nuestras relaciones amorosas o en las relaciones en general. ¿Tenemos primeros y segundos puestos? ¿Dependemos de los demás? Pues sí. Sí, es que esto... ¿A veces? 
[26:12] SPEAKER_00
Sí, leí un artículo que me salió por ahí de... ¿Cómo es? La del... Livestromkist. Sí, que tiene este cómic que recomendaron muchísimo en Deforme Semanal y que ahora no me acuerdo del título. Yo tampoco, perdón. No pasa nada. Bueno, pero ella... La gente sabe de qué hablamos. Sí, en este libro se habla un poco de que se ha criminalizado mucho el ser dependiente, sobre todo en este sentido trágico que decíamos antes, pero que quizá la dependencia emocional en muchas relaciones es inevitable en algún sentido, porque cuando tú quieres a alguien y te entregas a esa relación en común, evidentemente eres dependiente de alguna manera de esa relación o de ese intercambio. Y me gustó mucho como este pensar la dependencia como quizá inevitable y evidentemente horrorosa si se manifiesta de ciertas maneras. 
[26:58] SPEAKER_01
Y que pasen amistades también. 
[26:59] SPEAKER_00
No, no, claro. Y en relaciones familiares, de todo. Somos evidentemente dependientes de las personas a las que queremos. Sí. Luego el capitalismo ha dicho que no, pero ¿no? Un poco. Sí, es como reivindicar esta absoluta independencia que creo que de manera radical es impensable. Porque si no dependes de alguien, ¿no? Sí. No, claro. Te mueres. Siempre tienes miedo de que se enturbie esa relación y eso te hace dependiente. Pero no quiere decir que seas dependiente en un sentido terrorífico, de maltrato, de estas cosas. 
[27:27] SPEAKER_01
También hay un lugar muy común en las relaciones que es el de ser el segundo plato de alguien. No solo en las amorosas. Por ejemplo, saber que tus amigos prefieren a otras personas o que tus padres prefieren a tu otro hermano. Una cosa que a mí no me pasa porque soy hija única. 
[27:38] SPEAKER_00
Esto pasa mucho. Soy la mejor. Mira, hoy ha pasado una cosa preciosa. Lo voy a contar ya. Porque es que nosotras íbamos a venir aquí en plan, no, la jerarquía, no, no sé qué. Pero yo tengo que confesar que me encanta hacer una cosa. Que de todo esto, mis familiares estarán diciendo, ya os lo voy a decir. que es hacer rankings del amor pero como o sea yo estoy obsesionada por ejemplo mi padre tiene seis hermanos con que me diga quién es su hermano favorito es verdad y yo de vez en cuando se lo preguntas le escribí yo en plan papá por favor dímelo pero venga soy seis seguro que alguien porque me llama mucha atención porque yo solo tengo un hermano pero como en estas familias tan numerosas tenía que haber sí o sí algún tipo de ¿no? de preferencia siempre pues mi padre no hay manera tío y yo se los voy descartando pero dice que no la tiene o dice que la tiene 
[28:20] SPEAKER_01
y no te la cuenta A ver, también te digo que me creo que tu padre no la tenga, que es un ser como democrático en sus afectos. 
[28:28] SPEAKER_00
Pero es verdad que me ha hecho mucha ilusión que hoy veníamos en el bus a grabar y había una niña con su abuela y la niña le estaba preguntando abuela, ¿cuál es tu hijo preferido? Y tenía tres. Y han tenido toda una conversación que yo por supuesto he ido escuchando donde la abuela le intentaba decir que les quiere a todos por igual, aunque se lleve mejor con alguno o tenga menos encontronazos o algo así, pero que son sus hijos y por tanto... Y la abuela... O sea, y la niña. Entonces ese es tu preferido. 
[28:52] SPEAKER_01
Pero entonces, ¿cuál es tu favorito? 
[28:53] SPEAKER_00
Y le dice, ¿y de tus sobrinos nietos? 
[28:56] SPEAKER_01
Porque nieta solo tenía ella, ¿no? 
[28:57] SPEAKER_00
Sí, pero me ha parecido precioso porque soy yo. Soy yo de niña. O sea, esto era lo que a mí me interesaba hacer. ¿Tú literal? Sí. Así que los rankings... ¿Entonces tu tío favorito? Ya está. Si es que lo he dicho aquí mil veces. Ya lo sé. Pero bueno, que el caso... Que las jerarquías están mal, pero yo lo hago de broma. 
[29:12] SPEAKER_01
Sí. La favorita es una buena peli para hablar de esto, ¿eh? El propio título ya lo avisa. Sí. Así que... Bueno, vamos a pensar en algunos ejemplos, algunos segundos lugares que os queremos traer por si todavía no os habéis enterado. 
[29:27] SPEAKER_00
Que ya os habéis enterado, pero para ilustrar esta ontología del ser segundo que nos hemos sacado del coño un poco, la verdad. Sí, vamos a aterrizarla en algunas ideas concretas. Queríamos decir, porque estamos aristotélicas hoy, que ocupar el segundo lugar, como dice Aristóteles del Ser, se puede decir de muchas maneras. Ha quedado genial, ¿eh? Sí. 
[29:46] SPEAKER_01
Bueno, lo de la metafísica de Aristóteles se nos ocurrió hace poco cuando el guión ya estaba bastante encaminado y las dos como lo que estoy diciendo, ¿en qué momento dice lo del ser se dice de muchas maneras? Que es una frase que se repite en la carrera de filosofía 700 veces. Es que es genial, ¿eh? Y nos costó encontrarlo. 
[30:02] SPEAKER_00
Bueno, entonces se dice de muchas maneras. Y os traemos dos ejemplos así pequeñitos para empezar a abrir boca. Que esta es una expresión que yo nunca he usado, pero que últimamente escucho mucho. Bien. Por ejemplo, la primera puede ser por la obligación del nacimiento. Es decir, que tú puedes ocupar un segundo lugar por obligación, por dónde naces o por cómo naces. Y uno de los ejemplos más evidentes son los herederos al trono. Esto lo sabemos todos. Los no herederos al trono, más bien. Claro. O sea, los hermanos de los herederos al trono. Que también son herederos en la línea... Los segundos en la línea de sucesión, podríamos decir. Es que claro, no somos monárquicas, vale. Entonces esto está embarrando. Pero a mí me gusta mucho seguirlo a la Leonor. Y a la Vicky Patimpiti y todo eso. Pero de manera irónica, chicas. Somos republicans. Pero no de los de Trump. De los republicanos, de los buenos. 
[30:45] SPEAKER_01
Ojo, eh. Que sé muchas cosas sobre Estados Unidos. 
[30:47] SPEAKER_00
Hoy me he pasado el verano. Bueno. Esto voy a hablar con Emilio Doménic. Se llama así. Sí. Nanísimo. Nanísimo. yo he estado este verano de repente entraba a una habitación y estaba Paula escuchando el audio, 7 minutos sobre el tribunal yo que sé, de Michigan ella estaba feliz le has acompañado mucho este verano, y esto es bonito 
[31:05] SPEAKER_01
escúchame, yo no he estado bien este verano tampoco y no sabes el gusto de decir voy a estar un rato, a ver que me cuenta nanísimo de qué está pasando por allí en Montana, por ejemplo 
[31:15] SPEAKER_00
en Idaho, es que los refugios sonoros 
[31:17] SPEAKER_01
es una maravilla, mira, refugios sonoros es una cosa preciosa 
[31:20] SPEAKER_00
yo, mi refugio siempre es no es el fin del mundo, el podcast del orden mundial que este verano me ha acompañado mucho, por supuesto. 
[31:26] SPEAKER_01
Excepto cuando dormíamos juntas, porque te he invitado a Galicia, a múltiples casas de mi familia y dormíamos en la misma habitación y nos decía, ya no puedo poner el podcast. 
[31:32] SPEAKER_00
Es que cuando duermo con gente, joder, no puedo escuchar podcast porque me siento mal, en plan, estaré molestando. Pues me podría haber enterado también de lo de la República del Congo y no me he enterado por tu culpa. Bueno, pues escúchatelo tú en tus sueños nocturnos. Vamos a volver entonces a los herederos al trono o a los hermanos. Me parece interesante porque es una posición, lo vamos a pensar, ya digo, en términos sociológicos, antropológicos, que genera una doble realidad. Por un lado, es una posición como extraordinaria en la que siempre esta gente nace en una familia claramente privilegiada, pero los roles se reparten por nacimiento, como decíamos. Y el segundo lugar, o sea, el hermano, está siempre a la sombra del primer lugar, que es el heredero, ni más ni menos. Y no importa para lo principal de esta familia, que es la sucesión, a no ser, evidentemente, que le pase algo al primero, pero esta persona siempre orbita y toda su vida gira alrededor del monarca o el futuro monarca. Sí. Aquí tenemos ejemplos como la Margaret en The Crown. Me encanta que es en The Crown, no en la realidad. No, en The Crown. Es que en la vida real no me entero mucho, pero en The Crown. Además, creo que en esta serie se incide mucho en su papel, ¿no? Como en su identidad como hermana de... Y en el drama que le supuso eso. Sí, porque decíamos que es un poco ambivalente por esta cosa de que siempre está la sombra, pero también ha acogido figuras que han disfrutado de mucha libertad por justo esto de no tener que cumplir con el deber de la misma manera que tiene que hacerlo el monarca por ejemplo Margaret es un ejemplo de figuras como más alocadas que provocaban más titulares también el Harry con la Meghan entonces bueno, es como una figura curiosa, paradójica 
[33:06] SPEAKER_01
y la infanta Sofía que no sabemos qué va a hacer a veces especulamos en casa de qué va a estudiar 
[33:12] SPEAKER_00
que haga algo de provecho ya que le vamos a pagar la carrera que haga algo que nos beneficie 
[33:18] SPEAKER_01
como sociedad. Va a salir alguien diciendo que en realidad no le pagas la carrera porque en realidad... Que sí, que sí. Que sí. Bueno, algo 
[33:24] SPEAKER_00
de provecho, que estudie filosofía, medicina o algo para salvar vidas. Ay, Dios mío. Ya estamos. La filosofía también salva vidas, diría gente. No vamos a entrar ahí. Vamos ya con el segundo ejemplo. Vale. 
[33:36] SPEAKER_01
Hay otro ejemplo de personas que eligen ese segundo puesto. Claro, porque 
[33:40] SPEAKER_00
mi ejemplo de los herederos era por obligación. 
[33:42] SPEAKER_01
Claro, claro. Te toca y te tocó. La princesa Margaret nació y le ha tocado ser la hermana menor, pero a Silvina también le tocó ser la hermana menor. ¡Qué bien hilamos hoy! Es un libro de Mariana Enríquez que hemos recomendado hasta la saciedad. Lo voy a volver a hacer. Porque si no lo habéis leído, tenéis que hacerlo. Es una biografía de Silvina Ocampo, que fue una escritora argentina del siglo XX. Muy importante, pero que fue una persona que vivió opacada por las personas que le rodeaban. Porque ella era hermana de Victoria Ocampo, una mujer también muy importante en el mundo literario argentino. Fue fundadora de la revista Sur. Claro, por eso. Crítica literaria muy famosa. Silvina Ocampo se casó con Adolfo Bío y Casares. Y era muy amiga de Borges. No voy a explicar quién es esta gente porque me parece ridículo. Y Mariana Enríquez, en su magnífica biografía, dice Todos esos títulos, hermana de Silvina, esposa de Bío, no la explican. No la definen. No sirven para entender su misterio. Además, está bien escrita en la biografía porque es Enríquez. 
[34:43] SPEAKER_00
Claro, además es que el enfoque de Enrique es muy interesante porque hemos reivindicado mucho últimamente cuando hablábamos de la historia y de quiénes ocupan lugares luminosos y quiénes oscurecidos, que a las mujeres les ha pasado mucho esto de ser hermana de, amiga de, esposa de, ta, ta, ta, ta. Pero en este caso es como ir un paso más allá y plantearte si, aparte de por la injusticia de la historia o de cómo se organiza, es posible que haya personajes, y en este caso una mujer, que decida ocuparlo. 
[35:09] SPEAKER_01
Claro, no podemos colocar a Silvina Ocampo en el segundo lugar y decir, ay pobrecita, que nadie se acuerda de ella, porque yo creo que ella nos mataría. Y de hecho, la tesis de Mariana Enríquez es justo eso, que el supuesto olvido de Silvina Ocampo fue en parte una elección. y que fue ella la que decidió ese segundo lugar, ese no estar en primera fila, porque precisamente quería protegerse, quería disfrutar de su intimidad y de su vida privada, que es bastante loca. Esto os leéis el libro y os enteraréis de por qué, todos los cotilleos. Y quería vivir un poco esta vida más libre de escrutinios. Entonces nos preguntamos si inventan los segundos su propio misterio, tal y como dice Mariana Enríquez que hizo Silvina Ocampo. Y si es el segundo puesto, un lugar desde donde tú te puedes recoger y vivir de manera más libre y dejar que otros también hagan como ese sacrificio de estar bajo el foco el foco que supone el primer puesto 
[36:01] SPEAKER_00
Sí, esto es muy chulo porque es un poco lo del segundo violín, esa niña que dice yo quiero estar tranquila sabiendo que estoy en un segundo plano pero es que es el lugar en el que quiero estar es muy chulo porque también te planteas una parte más oscura de los primeros lugares que a lo mejor la medalla de oro olímpica está muy bien pero lo que le pasó a es que bien estamos introduciendo las secciones a el niño ¿Quién es el niño? Ah, el niño. Lo tenemos aquí. Cuya historia narra David Foenkinos en Número 2, que es un libro editado en Alfaguara, que tenemos aquí, como digo, porque es una novela que imagina la vida que habría podido llevar el niño que se quedó a las puertas de interpretar uno de los papeles más relevantes de la historia, de la humanidad, del universo, que es Harry Potter. 
[36:46] SPEAKER_01
Que son unas pelis que vamos a ver este otoño y yo ya te voy avisando. 
[36:49] SPEAKER_00
Es que yo lo he contado muchas veces y me da mucho miedo Voldemort. que de niña tenía un trauma que no veas. Hay que superar los traumas poco a poco. Pero bueno, son ejemplos que... Esto es muy chulo porque este segundo lugar y lo que estamos comentando hoy en este episodio tiene mucho que ver con el fracaso, con el éxito, con que ocupar ciertos lugares supone cosas mejores o cosas peores. Entonces, es un ejemplo en el que interviene todo el tema de la fama y justamente el éxito. Porque el protagonista es Martin Hill y él hace las pruebas del casting y finalmente no lo cogen. entonces el meollo de todo esto es que él no es capaz de superarlo y Harry Potter se convierte en una especie de pesadilla porque está por todas partes evidentemente Harry Potter, hola, ¿no? libros, películas, un fenómeno acojonante. Y además que van saliendo 
[37:32] SPEAKER_01
los libros y van saliendo las pelis y él tiene que vivir cada estreno que era una locura a nivel global de fans en los cines, todo lleno de cosas 
[37:40] SPEAKER_00
de Harry Potter, etc. Claro, es que podría haber sido yo 
[37:42] SPEAKER_01
Claro, claro, es todo el rato eso 
[37:44] SPEAKER_00
Y además todo esto lo lleva en secreto entonces podríamos pensar que le han quitado su vida y entender el segundo puesto a partir de esta novela como un lugar que te condena a lo que yo decía ahora a llevar una vida distinta a la que estabas destinado o podrías haber ocupado, es que esto es súper interesante porque fíjate todas las historias que se podrían construir con este tipo de casos que luego daremos algún ejemplo más que aparece en el libro pero es que es fuerte, a cuantísima gente le habrá pasado esto 
[38:10] SPEAKER_01
claro porque además no es que simplemente no le cogieran el casting sino que se quedó el segundo estaban entre los dos niños entre él. Esto es una novela, por cierto, es ficción, o sea, Fuenquino se imagina la vida de este chaval, pero realmente hubo una persona que creo que no se sabe bien quién es, que quedó segundo. O sea, que estaban entre los dos y eligieron a Daniel Radcliffe, 
[38:26] SPEAKER_00
que es la... Eso igual no habría que decírselo, ¿no? La persona que ha quedado segundo. 
[38:30] SPEAKER_01
No, pero es que, o sea, lo sabían porque, claro, es un proceso como de... que tiene como varias etapas. Y las familias de tanto Martin Hill, el ficticio, como de Daniel Radcliffe, el real, sabían que había dos personas. y se tiraron como, bueno, según Fodenkin no es una novela, que de nuevo es ficción. Como una semana de esperar la llamada que te dice hemos elegido al otro chaval o te hemos elegido a ti. O sea que no es solo que no le cojan, sino que se imagina específicamente qué pasa con un segundo. Entonces Martin Hill está obsesionado con esta vida que podría haber llevado, que claro en el caso de una persona que interpreta, de la persona que interpreta a Harry Potter, es una vida pues de fama, éxito, dinero. También otras cosas oscuras. También otras cosas oscuras que también se habla un poco de la novela bueno, de esa parte mala de la fama y siempre como que imaginamos las vidas que nos quitan, entre comillas como vidas mejores de las que nosotros llevamos, y en el libro hay bastantes citas en torno a esto, porque habla de Martin Hill y dice muy a menudo hay alguien que ocupa nuestro lugar que nos cierra el paso, y dice que ya le había pasado en la escuela, o en el polideportivo, o cuando por ejemplo le gustaba una chica y la chica pues prefería un amigo, ¿no? este tipo de cosas, y se pregunta ¿siempre funciona así? ¿toda vida humana, tarde o temprano se ve malograda por otra vida humana. Que esto podría ser verdad. Siempre hay alguien que te quita en distintos momentos cosas que tú quieres. 
[39:51] SPEAKER_00
También es verdad que si te obsesionas a verlo todo desde esa óptica, de sentirte justo como de ser segundo, puedes leer toda tu vida. Sí. Es fácil caer en eso cuando en realidad a veces si no llegas a ocupar igual es bueno. Igual te reporta otras cosas y acabas en otro lugar que es mejor. 
[40:07] SPEAKER_01
Además que en la mayoría de casos de nuestra vida siempre somos los segundos de alguna manera. O sea, lo raro es ser el primero. Vivas el segundo. Sí, sí, claro, claro. Esta es la reivindicación de este episodio, es esa. Bueno, se pregunta en la novela cómo vivir con la idea de que otra persona ha ocupado nuestro lugar. El sentimiento de atravesar la existencia sentado en una silla plegable. No como alguien que ve la vida pasar en vez de vivirla. Y como, tal y como adelantabas, hay otros segundos, porque es curioso que en la novela voy a... O sea, no destripo, ¿eh? Porque, yo que sé, tampoco es una novela como para destripar, pero Martin Hill termina trabajando en el Louvre y él contrata a otras personas que trabajan en su equipo y contrata como a otros segundones. Y me llamaba la atención porque igual que en el artículo de Lavari, que comentábamos al principio, se dice que ser el primero siempre supone soledad. La ontología del número uno tendría mucho que ver con esa soledad. Es posible que en la ontología del segundo lugar haya espacio para otros segundos. O sea, que en la ontología del segundo lugar entrañe compañía. 
[41:03] SPEAKER_00
Entraña la compañía del tercero, el cuarto, el quinto. O sea, como que el aislamiento es del número uno porque ahí no hay sitio para nadie más. Como que es un espacio donde solo cabe uno, sin embargo el resto estamos ahí todos 
[41:15] SPEAKER_01
o más segundos, ¿no? y entonces otro ejemplo que pone, también al hilo de este trabajo que tiene él en el Louvre es que cuando va a mirar la Yoconda, se da cuenta de que nadie mira los cuadros que comparten sala con la Yoconda, ¿cuántos hemos ido al Louvre y no hemos visto nada más allá, en esa sala? tú probablemente mirarías otras cosas por quienes le gustan mucho los museos y se pregunta como quién se fija en lo que rodea un número uno. También en el libro se habla mucho de este opacamiento que ejerce el número uno 
[41:46] SPEAKER_00
sobre los demás. Me estaba recordando esto a la exposición del Prado que hemos dado la chapa espectacular, que ya no está, que fue temporal, que era la de reversos, que jugaban justamente con esto y por eso me pareció tan tan chulo el enfoque con las meninas. De nuevo, es otro ejemplo, seguramente el ejemplo del Prado en contraposición con este que ponías tú de la sala de las meninas, quién mira alrededor, porque entras directamente ahí, ¿no? Y sin embargo, en esta exposición se, digamos, representaba de manera, bueno, artificial, me refiero que no era el cuadro dado a la vuelta, sino que se hacía lo que sería el cuadro por detrás, las meninas por detrás. Y es chulísimo porque ¿quién presta atención a eso? Al reverso del primero. El primero siempre se supone que tiene que estar como de frente, ¿no? Ilustroso, luminoso. Pero siempre hay pelusillas de polvo detrás. Es que qué exposición, ¿eh? Ojalá la dejasen para siempre. que por cierto, voy a recomendar también la que está ahora que es la de arte y transformación social que es del siglo XIX que fui el otro día volvió hija, no de una chupa igual esta tarde 
[42:49] SPEAKER_01
esta tarde no da tiempo pero termina el día 22 de septiembre para los que estéis en la vida porque para cuando esto salga hay poquito tiempo 
[42:57] SPEAKER_00
pero es chulísimo porque se habla del arte social o del arte que tiene que ver con hay muchas secciones, trabajo huelgas, enfermedades, medicina agricultura, pesca, educación y es una cosa muy rara de ver en el Prado, donde siempre hay vírgenes, santos y reyes, ¿no? De repente tienes ahí a gente tirando... De Vigo. Hay cosas de emigración a América también. Me parece que es un muy buen ejemplo también de lo primero y lo segundo, porque lo primero es lo que siempre estamos acostumbrados a ver en esas paredes magnas y solemnes y de repente 
[43:28] SPEAKER_01
aparecen cosas... Eso sí que es solemne. Bueno, últimamente la comunicación que están haciendo, menos solemne, ¿no? En el Prado. Lo están haciendo de manera 
[43:34] SPEAKER_00
positiva. Hacen directos y todas estas cosas que está genial en Instagram y en redes. Pero bueno, a lo que voy. Esa exposición es un muy buen ejemplo de poner lo que siempre ha ocupado un segundo lugar, tanto en las paredes de los museos como en la historia, que es la gente. Y ponerles donde están normalmente los primeros. O sea que hay una vuelta que me parece guay. 
[43:52] SPEAKER_01
Esto pasó también en Galicia porque fuimos a ver un pazo, el de Cambados, que tiene un nombre que no me acuerdo. Ceciñán. Bueno, perdón. Perdón, Galicia. Y estuvo genial la visita es precioso y saliste diciendo pero no me han contado dónde estaban los trabajadores quién nacía y yo pues tienes toda la razón 
[44:10] SPEAKER_00
no me han contado como la vida real así que nada, que cambien eso, ordenamos desde aquí es que claro, siempre, bueno hemos hablado mucho de esto aquí en Punzadas Sonoras pero cuando se le da la vuelta a la historia de los relatos como mayúsculas y de los que siempre han ocupado los primeros lugares y se da la vuelta a eso a mí me parece muy interesante y ya para terminar con número dos, queríamos decir que también cuenta otras historias de lo que podríamos llamar segundones por ejemplo la de Pete Best Es que además, hija, con el nombre Best Sí, que según cuenta el autor se ganó el apodo de el hombre más desafortunado del mundo, porque lo que le pasó es que le echaron de los Beatles como una semana antes de que se convirtiera en la banda más famosa de la historia de la música, claro, de nuevo un muy buen ejemplo, y dice mientras sus antiguos compañeros se hacían ricos y famosos, él se aislaba cada vez más como un paria de la gloria su fracaso era peor que un fracaso pues todo el mundo estaba enterado durante toda su vida hubo de enfrentarse lo que estuvo a punto de conseguir. 
[45:04] SPEAKER_01
Sí. Y todo esto lo resume muy bien Borges, volvemos a él, con una frase muy famosa, por cierto, que tiene, que es que no hay otros paraísos que los paraísos perdidos. Que siempre el paraíso que creemos que hemos perdido, o que hemos perdido, pues es un paraíso. Porque nos lo imaginamos como tal. 
[45:19] SPEAKER_00
Que quizás sea como el dolor de habitar este segundo lugar, que todos lo habitamos de manera más o menos fija o tal, o consciente o inconsciente, que es que siempre puedes, por eso decía lo de la obsesión, obsesionarte con este ser segundo puede hacerte pensar que todo el rato pierdes paraísos. ¿No? Entrar en un bucle con que estás... Adaptarlo como tu identidad. 
[45:39] SPEAKER_01
Como lo que hablábamos hace unos episodios del arrepentimiento. Sí. 
[45:43] SPEAKER_00
También, sí. Eso. Ay, qué libro, ¿eh? El de Ornado Nat. 
[45:45] SPEAKER_01
Bueno, vamos a hablar de otro libro. Sí, ya terminamos, chicas. 
[45:49] SPEAKER_00
Que nos ha encantado. Me ha gustado muchísimo. Además, me han dicho un pajarito, que es Gonzalo, que no ha tenido como mucho impacto. Chicas, por favor, hay que leer este libro Es que es uno de esos libros Ya va a parar la gente, ya está Inés exagerando y todo esto Pero es que yo en este verano De bloqueos y de cosas Yo estaba un poco bloqueada con las lecturas La verdad que es doloroso cuando lees mucho Y entré Muchísimo en este libro, me parecía una cosa como Distinta, no sé, me dio mucha alegría ¿Sí? ¿Quieres decir cómo se llama? Sí Se llama La Colonia y es de Paula Dilotú La autora No sé cómo es, Audrey Magie, ¿será? Es que es un nombre... Bueno, Audrey Mahé. Lo buscáis en internet, chicas. Es de sexto piso, como decía, y lo traemos como último ejemplo de este ser segundo de nuestra ontología inventada porque lo queríamos relacionar con el colonialismo porque nos parece que es una muy buena manera de pensar este ser segundo. 
[46:45] SPEAKER_01
Claro, porque en el colonialismo se da una relación en la que una determinada entidad, por ejemplo un país, una sociedad, incluso una lengua, un idioma, ocupa un lugar superior y puede someter a otra entidad que ocupa ese segundo lugar del que venimos hablando. Y ese segundo lugar no es elegido en este caso, como Silvino Ocampo, sino que es impuesto y muchas veces se impone a través de distintas formas de violencia. Y en la colonia, que tenéis que leer, se cuenta una historia que transcurre en una isla pequeñita y recóndita que está en Irlanda y que se define como una roca enorme rodeada de océano. Y en esa isla viven muy pocas personas porque las condiciones climáticas y de aislamiento son bastante duras, pero en verano aparecen dos personajes. en este verano que narra la novela uno es Lloyd el nombre es jodido de pronunciar que es un pintor inglés que lo que quiere es pintar los acantilados y cuando llega allí la gente le dice, ok que pintes los acantilados pero no me pintes a mí, o sea la condición es que no pinte a los habitantes, aunque lo terminará haciendo, y el otro es Jean-Pierre Masson Jean-Pierre Masson esta tía, yo que sé, me ha esquivado mucha gracia que es un lingüista francés que pasa los veranos en esta isla y hace un estudio sobre el irlandés gaélico porque es como la lengua en la que está especializado, que son lenguas que están en peligro de extinción. 
[48:01] SPEAKER_00
Es un lingüista y está muy interesado en estas lenguas que están en peligro de extinción. Y, chicas, no vamos a contar como lo que es la historia en sí, sino que vamos a utilizar el libro porque aparecen ideas muy interesantes para pensar sobre todas estas cosas. Pero recomiendo muchísimo leerlo. Además, como narrativamente es muy guay porque la mayoría es dialogado, son frases muy cortas, se mezcla como los títulos de los cuadros que el pintor pinta con esta investigación que está haciendo el lingüista. Y bueno, ahí no sé, es que es muy chulo. Pero venimos a hablar de estas cosas y del ser segundo. Entonces, a lo largo de la convivencia con estos dos individuos se tratan muchos temas, porque tenemos que pensar que estas personas que viven la mayoría del tiempo aisladas y tal ahora están conviviendo todo un verano con estos dos mastodontes, iba a decir, porque ocupan mucho espacio estas dos personas. Pero me encantan esas tramas de extranjero llega a una isla. Sí. O a un pueblo. Es chulísimo. Claro, estos habitantes de la isla claramente ocupan desde el primer momento un segundo lugar frente a los visitantes, a los que vienen de fuera, porque se les considera inferiores con esta cosa de cómo puedes haber tomado la decisión de vivir aquí. Y esto se ve siempre desde un absoluto paternalismo. Parece que están necesitados de ayuda. y además los que ocupan el primer lugar que serían el inglés y el francés consideran que pueden utilizarles o incluso salvarles, que son dos formas de colonialismo muy evidentes la de te utilizo para lo que quiero y luego te doy la patada, que esto es lo que pasa no voy a desvelar la historia, pero bueno, es lo que pasa con uno de los personajes, o decir vengo aquí a salvaros, tranquilos chicos, que ya vengo yo a salvaros esto pues cada uno va variando según sus intenciones, sus convicciones o qué han ido realmente a hacer a esa isla más allá de lo que dicen que han venido a hacer de hecho hay un momento en que uno de los isleños dice, lucha de egos, Francia contra Inglaterra, se creen los dueños del lugar ellos están todo el rato los habitantes, pues lidiando con que encima de estar allí ocupando claramente un primer lugar ellos piensan que es así, frente a ellos encima están todo el rato pegándose por ocupar ese primer lugar, no es solo que dentro del podio se están pegando y ambos están ocupando este primer lugar, como digo, aunque sea de distinta manera, y hay una reflexión directa, por eso decía que es un libro muy curioso, porque aparte de la historia aparecen otras muchas cosas más pegadas a la realidad, porque hay una reflexión directa sobre el colonialismo a través de la historia entre Inglaterra e Irlanda, sobre todo, de hecho, la historia se va cortando con una especie de noticias donde se narran asesinatos que se daban en el conflicto tan duro que ya sabemos todos que ha habido en Irlanda, y luego Francia y Argelia, también es otro de los temas que se trata porque el francés, el masón, pues su madre es argelina y su padre es francés, y ahí hay una historia de violencia también, como dentro de la propia... O sea, es una historia muy buena de cómo la violencia se extiende y entra a la familia, más allá de socialmente. Cómo se pueden colonizar personas. En este caso, su madre es colonizada. Entonces, también, por ejemplo, hay un conflicto entre los que se marchan y los que se quedan, que claramente está esta narrativa de que los que se marchan ocupan un primer lugar y son exitosos y se marchan a América. Hay casos de familiares que se han ido lejos. Como persiguiendo el éxito. Claro. Y esta cosa del sueño de salir de allí y ser alguien. Y sin embargo, los que se quedan, de nuevo, son humillados de diferentes maneras. Y aunque aparecen muchísimos temas, nos parecía interesante centrarnos en la lengua, porque en este libro, de hecho, aparecen muchas palabras en irlandés y frases, porque hay personajes que solo saben hablarlo. Y cómo las lenguas ocupan también distintos lugares y jerarquías y cómo es una forma clara de colonización. Porque hay un momento en el que, dentro de la investigación de este lingüista francés que está haciendo una especie de tesis doctoral sobre el irlandés hablado en esa isla dice la lengua irlandesa al carecer de estatus administrativo no servía ya a la hora de comprar o vender tierras pagar impuestos o tratar con un número cada vez mayor de arrendadores ingleses o sea está hablando como de la historia del irlandés como lengua y de cómo la llegada del inglés hace estragos y dice el irlandés pasó a ser una lengua de segunda categoría lo que fue atizando una callada guerra civil lingüística que igual que la división religiosa pervive en la Irlanda contemporánea. Entonces habla de cómo llega una lengua y desplaza a otra de ese primer lugar. Además, siempre acompañada como de cosas muy peyorativas, como que es la lengua de los inferiores, de los paletos, no es la lengua oficial, la lengua seria. Esto pasa mucho también con el español hablado, por ejemplo, en España o en Latinoamérica, que siempre se considera un español inferior, que es como, ¿por qué? ¿Por qué? ¿Por qué tendría que ser nuestra, o sea, la que hablamos aquí mejor si son lenguas, ¿no? Pues por eso es un buen ejemplo como forma de colonización. Y de hecho, Masson, el francés, intenta proteger a la isla. Es una cosa muy curiosa porque él está obsesionado con proteger a la isla de los angloparlantes. Porque dice que él está haciendo un estudio con diferentes mujeres de una misma familia y dice que, claro, la abuela o la bisabuela, ponte, habla solo irlandés. La abuela, irlandés, pero un poco de inglés. Ya la siguiente mujer ya habla inglés. Y, por ejemplo, ya el hijo de esta, que sería el miembro más pequeño, además es como el único niño que sigue en la isla, ya prefiere hablar inglés frente al irlandés porque ha asumido todas estas formas de violencia en las que hablar inglés está por encima de hablar irlandés. Entonces hay ahí toda una convivencia entre distintas palabras que van apareciendo en el libro que como que van resonando por ejemplo, la diferencia entre un lingüista que debe observar o intervenir ¿no? Que debe tiene algo que salvar proteger o imponer o la idea de progreso, porque muchas veces, por ejemplo, el inglés, como buen hijo de la colonización inglesa, lo que dice es en realidad el progreso es así, y hay lenguas que se van perdiendo y hay culturas que se van disolviendo y se imponen otras que no se dice, pero se imponen las mejores, ¿no? Es la cosa que viene después. Por eso siempre esta cosa del primer y del segundo lugar. De hecho, se plantea la posibilidad con esta pretensión de salvación de que se convierta en realidad la isla y la lengua en un museo o en un zoo. porque claro, cuando hablas de salvar una lengua ¿de qué hablas? De hecho pasa una cosa que me parece muy violenta en el libro que es que este señor francés se empeña en llamar al niño por su nombre irlandés que es Seamus, sin embargo él ha elegido que prefiere el nombre en versión inglesa que es James. El niño elegido Sí, él ha elegido que prefiere que le llamen James que es un buen ejemplo, como digo, de todo este fruto de durante muchísimo tiempo hacer que las personas lleguen a preferir que se hablen en la versión inglesa porque está por encima. Y entonces él todo el rato le dice, seamos, y le dice, no me llames así, me llamo James. Entonces está ejerciendo también una forma de violencia. O quién elige qué nombre ocupa el primer lugar y cuál es el segundo. O por qué debe haber una lengua principal y otra que ocupe el segundo puesto. Y podríamos pensar si no es esta una de las formas más potentes de colonialismo. Porque no solo terminas con una lengua, sino que también con todo el universo que se construye a través de esta lengua. qué bonito, me voy a llevar el libro ahora de vacaciones, sí, de verdad que hay un montón de temas, solo hemos traído unas cositas, pero hay un montón de temas y podríamos pensar lo del primer y el segundo lugar en esta novela todo el rato, todo el tiempo está súper bien traído 
[55:08] SPEAKER_01
si no, y estas preguntas sobre quién realmente está ejerciendo la violencia o si puedes ejercer la violencia intentando salvar algo que está quedando como opacado por un primer lugar es muy interesante, sí, y quién eres tú para salvar ¿no? sí, ¿por qué? Chicas, vamos a ir cerrando pero vamos a hacer una conclusión Todos son preguntas en la conclusión Esas ya las respondéis vosotras Es una ontología que está por construir Claro, claro, yo ahora necesito que alguien escriba un paper Inés sobre todo Bueno, nos preguntábamos un poco a lo largo de todo el episodio por qué orbitamos alrededor de esta narrativa de primeros y segundos, porque igual no siempre tiene que ser así, qué relatos perversos se construyen para que pensemos que tenemos que ser las mejores de la clase las mejores en el trabajo, esta obsesión con ascender que comentábamos al principio y por qué no abandonar a veces la pretensión de ser los primeros, porque también lo que más se valora es la tranquilidad y la salud 
[55:56] SPEAKER_00
Nosotras cada vez más Esto vamos a confesar que hemos dicho que es un verano duro y todo esto, porque pasa mucho cuando, que es un tema que podríamos haber traído aquí, todo el tema de la producción el trabajo y el capitalismo, que siempre es todo el mare magnum del mal pero a veces pasa cuando estás con un proyecto así, que parece que de esto hablan muchos remedios Zafra o Eudald Espluga, que parece que ser tu pasión, el trabajo cultural muchas veces es como, ay, qué suerte, te dedicas a lo que te gusta. Y es muy perverso porque parece que siempre tienes que aspirar a ir más allá, a llegar más lejos y eso a veces pasa por tu salud física y mental. Y en muchos casos es por esta cosa de no puedes rechazar oportunidades, no puedes decir que no, no puedes tal, porque siempre tienes que... Y es como que tienes que pararte y decir, a ver, ¿qué queremos? Sí, ¿a dónde queremos ir? Justo, ¿hasta dónde y de qué manera? Porque a veces es una expresión que no tiene sentido. A ver, yo un ondas tonto, no diría que no. Ya lo hemos pedido muchas veces. 
[56:53] SPEAKER_01
Bueno. Lo volvemos a pedir aquí. Bueno, claro, es una alegría. Esto tiene que venir en algún momento. Bueno, hablábamos de esta necesidad de construir una ontología del segundo lugar, que es algo que no está estudiado, se tiene que estudiar. Y eso, que es que siempre, casi siempre, somos los segundos más que los primeros. Y se necesitan, creo, más libros como el de Fodenkinos que imaginen que suponen ser el segundo. No necesariamente novelas, pero un ensayo tonto sobre lo segundo podría caer, que lo haga alguien 
[57:19] SPEAKER_00
y más niñas que quieran ser segundos violines que es una cosa maravillosa y más madres y padres que cuando tu niña dice eso, en vez de decirle pero en plan, ¿cómo puedes ser así? he fracasado, tú tienes que ser la mejor de la orquesta le digan, pues claro que sí cariño genial, porque eres la mejor un beso a la niña, la mejor en el mejor, no la mejor de número uno pero la mejor en sus corazones claro, y la mejor por querer ser ella misma y ocupar el espacio que ella quiere ocupar que siempre nos han relegado al segundo lugar las mujeres pero también está guay con lo que veíamos de Silvina Ocampo ver cuando 
[57:52] SPEAKER_01
algunos segundos lugares están bien 
[57:53] SPEAKER_00
o son elegidos y también deberíamos ya por concluir del todo imaginar otras formas de narrar este segundo lugar que es lo que queríamos hacer hoy aquí que no tengan que ver con el fracaso con haber perdido algo una batalla o un juego sino que sea algo pues como la niña, es que la niña del segundo violín ya lo ha dicho todo 
[58:14] SPEAKER_01
la niña lo explica todo, podríamos haber contado lo de la niña leído la carta de la madre y irnos a casa 
[58:19] SPEAKER_00
la pondremos por ahí la carta y nada chicas, ya nos despedimos os mandamos un beso, volveremos porque ahora ya hemos vuelto por tanto ya, todo el rato en vuestras orejas esperamos que os haya gustado escuchar nuestras voces otra vez, de nuevo 
[58:33] SPEAKER_01
y vamos a volver un poquito a Mariana Enríquez y a esto que decía de Silvina Ocampo porque es que escribe tan bien y la queremos tanto a la Mariana. Yo le mando un beso. 
[58:43] SPEAKER_00
Es un texto precioso para esta cosa del segundo lugar elegido. 
[58:46] SPEAKER_01
Sí, y nos vamos. El más común de los lugares sobre Silvina Ocampo es considerar que quedó a la sombra, oscurecida, empequeñecida por su hermana Victoria, su marido el escritor Adolfo Bío y Casares y el mejor amigo de su marido, Jorge Luis Borges, que la opacaron. Pero es posible que la posición de Silvina haya sido más compleja. Quienes la admiran fervorosamente decretan sin duda que fue ella quien eligió ese segundo plano. Dicen que desde allí podía controlar mejor aquello que deseaba controlar, que nunca le interesó la vida pública, sino más bien tener una vida privada libre y lo menos escrutada posible. Que en definitiva, ella inventó su misterio para no tener que dar explicaciones. 
[59:36] DESCONOCIDO
CC por Antarctica Films Argentina 