3x11 — Angustia: el dolor de un final (2024-02-01)


[00:00] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. alguien de repente le apetece verme los pelos de la nariz porque la primera fila está cerquísima y que le he dicho a Paula, aquí mi madre no se puede 
[00:38] SPEAKER_00
poner. O sea, si yo tengo mi madre a esa distancia me bloqueo emocionalmente. Hemos estado como planeando dónde se van a poner nuestras gentes. Ya tenemos a todo el mundo ubicado. Bueno, bienvenidas y bienvenidos de nuevo a Punzadas Sonoras. Para quien no haya escuchado nunca este programa, que esto es algo que nunca hacemos, pero es que últimamente mucha gente dice, hola chicas, os he descubierto esta tarde. Y yo digo, pues hija, bueno, 
[01:00] SPEAKER_01
Buenas tardes. 
[01:00] SPEAKER_00
Buenas tardes. Tu vida va a cambiar. Bienvenidas y bienvenidos a este espacio estupendo para reflexionar de filosofía. Hoy os traemos un guión chulísimo, honestamente. No digas eso, que luego las expectativas son altas. Ya estamos con las expectativas. 
[01:12] SPEAKER_01
Veo anatomía de una caída. Todo el mundo ha dicho que es la mejor película de historia. Y yo digo, pues sí, pero yo qué sé. 
[01:18] SPEAKER_00
Ya. En fin. Es que cometiste el error de ver la doblada. Bueno, por cierto, vi en La Rioja. 
[01:23] SPEAKER_01
Por cierto, el otro día dije que La Rioja de la gente dice que no existe y justo se viralizó un tuit sobre que era el área 51 española. 
[01:31] SPEAKER_00
Tienes razón, tienes razón. No exagero. Yo te eché la bronca porque decía que no sabía de qué hablabas. Bueno, de todas formas, vamos a contar las pocas cosas que han pasado en nuestra vida y luego nos vamos a meter en materia. Sí. Que hoy venimos intensas. Hoy venimos intensas. ¿Qué ha pasado, Inés? ¿Qué has hecho últimamente así nuevo? Hay que dar un contexto aquí, que soy una persona que odia el deporte, 
[01:50] SPEAKER_01
tanto practicarlo como verlo, como aguantar el simple hecho de que exista. y Paula.Ducay desde que hace mucho tiempo me lleva comiendo la oreja con que tengo que ir a Santiago Bernabéu a ver un partido porque es una experiencia porque ella era en Madrid de chiquita bueno ahora también porque dice hemos perdido ese plural 
[02:09] SPEAKER_00
que yo digo bueno es que a ver Inés lleva 6 años viviendo en Madrid es de La Rioja y ya le dije hija no te puedes escapar de esto o sea tienes que ir a ver un partido de fútbol 
[02:17] SPEAKER_01
que además diré que nunca he visto ninguno no es que no haya visto al Madrid claro sabes en plan demencial 
[02:22] SPEAKER_00
y entonces fuimos al fútbol con mi padre Sí, súper bien, me explicaba el área, el fuera de juego, tal, no sé qué Y nos lo pasamos muy bien porque además vimos el partido que fue contra el Almería, por cierto, para la gente que nunca haya escuchado esto, aquí nunca se habla de fútbol, esto es algo 
[02:34] SPEAKER_01
excepcional. O sea, yo de hecho nunca he hablado de fútbol en mi vida 
[02:36] SPEAKER_00
Pero vimos el partido del Madrid contra el Almería, que fue como el partido más polémico de las últimas décadas y fue pues la verdad, no vamos a decir nada sobre nada 
[02:44] SPEAKER_01
Sí, solo que me gustó mucho el tema del VAR creo que es un tema muy filosófico del VAR no de tomar copas sino del VAR con V Y dijiste que estabas en contra del VAR Sí, es un debate filosófico de mucha enjundia porque implica cuestiones de justicia. 
[02:58] SPEAKER_00
Sí, es verdad. Pero bueno, un día habrá una PSVAR 
[03:02] SPEAKER_01
y la gente se estará sorprendida. 
[03:05] SPEAKER_00
Exacto, PSFútbol. Vamos a hacer lo nuestro. 
[03:08] SPEAKER_01
Hoy no vamos a hacer una PSVAR. Hoy vamos a hacer una PS... Final. Punzadas son horas, con Paula Ducay e Inés García. Vamos allá. Ya hemos adelantado que hoy queremos explorar la idea de final. Antes de empezar, tengo que decir que al ponernos a pensar sobre ello, nos dimos cuenta de que lo único que sentíamos con respecto al final eran traumas. Yo, personalmente. Admitiré que contando de una sección de hoy podría llorar, pero por suerte tengo sangre abulense, sangre García, que me ha transmitido hereditariamente la capacidad de para adentro todo, entonces hoy voy a centrarme como en la elocuencia dejando la emoción de lado porque si no me echo a llorar aquí y claro, ¿qué hacemos? 
[04:03] SPEAKER_00
Parar el podcast y retomarlo dos horas después que es lo que tardas en recomponerte de un llanto 
[04:08] SPEAKER_01
El caso es que como digo nos dimos cuenta de que sentimos mucho miedo e incluso terror hacia la idea de final y todo lo que representa y además también nos dimos cuenta justamente de que hay muchos tipos de finales. De hecho, fin y final ya son cosas distintas que no vamos a entrar en eso. No vamos a entrar porque no estamos diseccionando el fin tampoco. Pero sí que vamos a separar diferentes versiones del final. La primera es el fin en las relaciones personales. Esta es la que a mí me duele. Sí, lógico. Corramos siendo tú, tú pídobelo. Siendo tú una persona. Sí. La segunda será como negar la muerte o esta idea de retrasar el final. La tercera, el fin del éxito. Y la cuarta, el fin 
[04:54] SPEAKER_00
de la historia. Que es una idea muy filosófica. Quizás a alguna gente le suene y la vamos a contar un poco. Y vamos a acceder a filósofos, concretamente. Para hablar de filosofía. 
[05:04] SPEAKER_01
Nuestros mejores amigos. Primero, como decía, vamos a hablar del miedo en las relaciones personales y cómo a veces esto se entiende como una especie de fracaso. Para ello, como siempre, recurrimos a Jesucristo en la tierra, que es Martes concretamente en la tierra, literal porque está muerto, está enterrado Rolando no está bien, no está respirando ahora mismo, y nos vamos a centrar en una figura que me encanta la verdad es de mis favoritas, esto ya lo he dicho muchas veces, entonces nadie me hace caso pero me encanta de verdad, además es angustia, y mi madre en una de sus frases más repetidas es tendría que verte llamada Angustias me equivoqué de nombre, esto se dice 
[05:40] SPEAKER_00
mucho, es un nombre un poco terrible pero es que claro, te pega un poco 
[05:43] SPEAKER_01
Vamos a ver lo que dice Bartes. Dice, el sujeto amoroso, a merced de tal o cual contingencia, se siente asaltado por el miedo a un peligro, a una herida, a un abandono, a una mudanza, sentimiento que expresa con el nombre de angustia. O sea que la idea clave de esta figura, que me parece chulísimo, es como este miedo al peligro, a la herida, al abandono, como un miedo latente que te acompaña, que parece que de repente todo va a explotar de alguna manera. dice también Bartes las angustias están ya ahí como el veneno preparado los celos, el abandono, la inquietud solo esperan que pase un poco de tiempo para poder declararse decentemente, esta idea de que estaba latente, o sea el veneno está ahí esperando y a veces sale como con un aguijón, claro y el veneno como que lo atrapa todo de hecho, vamos a hablar más adelante de Lydia Davis, un libro que tenemos aquí para los amigos del Youtube pero me parecía súper chulo traer una parte porque habla también del veneno como esta idea de el fin ligado al veneno y dice cuando me dejó de verdad, meses después el mundo no me resultó vacío sino mucho peor que vacío como si la cualidad de vacío se hubiera concentrado hasta volverse una especie de veneno como si cada cosa pareciera viva y sana aunque le hubieran inyectado un conservante venenoso claro es que esta idea de convivir con una angustia permanente que por eso a mí se me llaman angustias pero tranquilos que se está trabajando en ello en terapia concretamente sí es como este miedo esta sensación permanente de que algo va a salir mal y de que solo estás esperando una pequeña señal para que esto se manifieste el texto de Bartes concretamente nos cuenta una historia porque a Bartes le encanta contarnos historias que es que en una relación amorosa porque no tienen nombres porque no son Bartes pero esto ya se ha explicado ya se ha explicado esto Ya se ha explicado el funcionamiento de los fragmentos de un discurso amoroso. Que lo hemos traído hoy. Sí, es verdad. Porque como ya no existen pocos ejemplares, digo, a ver si alguien me lo compra en Wallapop por 5.000 euros. Bueno. No lo vendería por 5.000 euros, ¿eh? Hombre, claro que no. Es que eso está mega subrayado. Igual 10.000 sí. Porque una no tiene muchos dineros, ¿sabes? Yo creo que más, tiene que ser más. Bueno, el caso es que nos cuenta que el sujeto amoroso regresa solo a un hotel, mientras que el otro miembro de la pareja decide volver más tarde, ¿no? Y se da esta situación como de estar solo en un hotel, donde hay un gran silencio y está rodeado de cosas que no reconoce. Esto me recordaba mucho a Anirno porque también habla en sus libros tipo pura pasión de cómo a veces estás en una habitación de hotel y esta cosa de que los muebles no te son familiares. Las lámparas, no lo reconoces. Y dice Bartes, no hay nada amistoso donde buscar ánimo. O sea, que el espacio en el que estás no hay nada a lo que agarrarte. 
[08:27] SPEAKER_00
Te han sacado de lo que se suele llamar tu zona de confort. 
[08:30] SPEAKER_01
Literalmente, espacialmente. De hecho hay una frase concreta que dice, vamos a volver a París, como por favor, vamos a volver a París no sé dónde estaban, ni niño, en ningún sitio pero no estaba en París y en este ambiente extraño dice lo siguiente la angustia crece observo su progresión como Sócrates mientras conversaba sentía elevarse el frío de la cicuta la escucho nombrarse elevarse como una figura inexorable sobre el fondo de las cosas que están ahí que he utilizado la palabra latente sin querer pero bien utilizada por lo del fondo de las cosas que están ahí. Y de hecho, esto tiene que ver, como decía al principio, con sentir la posibilidad del final de una relación como un abismo, como un terremoto que va a sacudir tu vida para siempre, que de hecho puede hacerlo, como algo imposible de superar y como un veneno, que es lo que hemos traído aquí a través de varios textos y me parece una idea muy interesante, ese veneno que lo va a emponzoñar todo. 
[09:28] SPEAKER_00
Es un veneno que llevo dentro, pero esta vez en vez de la ambición por las mujeres la fama y los focos que cantaba Puchito el veneno de esperar que todo vaya a salir mal yo creo que todo el mundo lleva un poco dentro ese veneno es bastante humano pero luego se puede gestionar mejor o peor 
[09:44] SPEAKER_01
como el miedo al final en realidad es muy humano que una relación termine o que algo que le importa de repente se haga una mudanza y cuando hablamos de relaciones es como siempre no solo hablamos de relaciones sexoafectivas en efecto, Bartes está hablando aquí del fin del amor, que esos son los fragmentos pero hablamos en general 
[10:03] SPEAKER_00
otro libro que podría haber entrado en este guión y no ha entrado el fin del amor, de Bayou no se pueden meter tantas cosas hablando de otras vertientes de finales, queríamos hablaros de esta idea que ha mencionado Inés antes sobre negar la muerte y retrasar el final, también algo muy humano y también sobre el miedo al éxito y el miedo a que el éxito y la gloria y la fama se acaben lo que nunca nos va a pasar a nosotras la verdad es que a mí me agrediría bastante Inés rechaza su famita famita chiquita Rafa Nadal y yo ahí andamos pues mira precisamente hablando de Rafa Nadal para hablar de los finales hemos traído un libro que se llama Los últimos días de Roger Federer y otros finales de Geoff Dyer no estoy muy segura de cómo se pronuncia este nombre pero me tiró a la piscina Geoff Dyer Sí, nosotras lo hemos leído en inglés porque me lo compré en San Francisco esto es un dato que a nadie le importa pero es curioso y aquí en España está editado por Literatura Random House así que si os lo queréis leer ahí lo tenéis y es un libro muy curioso que nos va a dar pie para hablar de muchas cosas acerca del final no es un libro sobre tenis a pesar de lo que pueda sugerir el título y no es un libro sobre Roger Federer porque odiamos el deporte aunque hayamos ido al Bernabéu bueno, bueno, odiamos el deporte ahora somos runners bueno, llevamos unos episodios explicando que estamos empezando a salir a correr esto se ha visto interrumpido por el hecho de que yo la semana pasada casi muero de una infección de garganta, pero ayer se retomó el running. Tenía la Paula unas amígdalas, como pelotas de ping pong 
[11:39] SPEAKER_01
si las veis, de verdad, ya las subiremos a la Instagram sangrantes y de todo pero ya están las amígdalas 
[11:45] SPEAKER_00
tranquilísimas. Estoy aquí con antibióticos como una rosa y después de grabar esto igual nos damos una carrerita por Madrid-Río no me pongas esta cara que antes me has dicho que sí Bueno, vamos a seguir hablando del libro de Dyer. Es un ensayo sobre finales, sobre el concepto de final, sobre las últimas cosas. Es un libro que lo he leído y me ha gustado mucho y me ha costado un poco trasladarlo al guión porque va hilando muchísimas referencias culturales, anécdotas del autor y claro, es un libro con muchas cosas. Lo recomiendo, es para leer tranquilamente. No como yo que lo he engullido, como hago con todo, porque todo es mi puto trabajo esto, engullir libros y contarlos. Pero me gusta mucho y bueno, eso, que tengáis en mente como que hay muchísimas ideas y nosotras aquí hemos traído algunas, ¿no? Por contaros un poquito más del libro, en una reseña del New York Times, la crítica literaria Jennifer Salai dice que Dyer se ha pasado la vida escribiendo libros que no deberían funcionar como libros, que es una cosa que me parece muy interesante porque este es un señor que ha escrito, creo que este es su libro número 18, yo que sé, ha escrito muchísimo, ¿no? Entonces pone de ejemplo ella cuando habla de esta idea de que libros que no deberían funcionar pero han funcionado de que Dyer escribió una biografía de H. Lawrence, el escritor británico que giraba en torno a su incapacidad para escribir esa biografía es como que él siempre se cuela en sus libros que es algo que nos gusta mucho es un libro sobre finales que inevitablemente habla también sobre el fracaso porque a Dyer se le da muy bien bucear en estos momentos de vulnerabilidad cuando te asomas a una posible grieta de tu fracaso que es algo que luego hablaremos un poco más y entonces del libro salen distintas reflexiones e ideas sobre el final habla muchísimo de obras de otros artistas del hecho de hacer algo importante que también lo queríamos traer con esta idea de la gloria y los éxitos y también dice que va a hablar sobre finales pero le da vueltas todo el rato a aquello que no se agota y que no se acaba a lo que permanece una vez nosotros no estamos que es el arte bueno, habrá muchas otras cosas como un planeta a punto de ser destruido pero el arte es también eso, ¿no? y entonces pues hablando sobre la muerte y sobre negar la muerte y retrasar el final Dyer habla mucho de D. H. Lawrence, que evidentemente es una de sus obsesiones, que es un escritor que estuvo muy enfermo, tuvo neumonía, tuberculosis y otras cosas bellas del siglo pasado que la gente tenía. ¿Peores que tu amigdalitis? No. ¿Cómo que no? ¿Cómo que no? O sea que no son peores que mi amigdalitis. Son peores, son mucho peores. ¿O la tuberculosis? No, hombre, mi amigdalitis, me sabes que lo decías como de manera irónica. Sí, efectivamente, la tuberculosis es bastante peor que lo mío. entonces bueno, D. H. Lawrence como que negó durante muchísimo tiempo que estuviese enfermo pero sí que era capaz de como transmitir esa enfermedad y contar esa enfermedad a través de la literatura y a través de la poesía, que es una cosa muy bonita leo el poema como en inglés y en español, me tiro el pisto dice, dice, que has estado en San Francisco que se note el acento bueno, en el comienzo de uno de sus poemas, publicados por cierto postumamente, un poema que se llama El barco de la muerte, tituló sabes que lleva a la muerte ya, hay un barco que va hacia algún sitio que igual es la muerte que es el más largo de sus poemas póstumos, empieza así dice que significa ahora es otoño y la caída del fruto y la larga travesía hacia el olvido entonces esta larga travesía hacia el olvido, Dyer en su ensayo sobre finales, la señala como uno de esos momentos en los que Lawrence fue capaz de enfrentarse a eso que iba a pasar que era que se iba a morir porque tenía los pulmones destrozados por la tuberculosis, pero es curioso ver cómo el escritor, cómo Lawrence en su día a día en las cartas que escribe a sus amigos, a su familia no es capaz de decir pues efectivamente chavales estoy enfermo y bonito la idea del otoño como caso y eso que el otoño también paradójicamente muchas veces nos sirve como de puerta de entrada esto que hemos estado hablando de los ciclos los últimos episodios porque el otoño septiembre es como un nuevo curso. Puede ser 
[15:49] SPEAKER_01
que hayamos hecho una punzada sobre primavera y otra sobre verano, pero no se haya hecho una sobre invierno y sobre otoño. Siendo las dos únicas estaciones que deberían existir, 
[16:00] SPEAKER_00
me estoy indignando con mis propias decisiones vitales. Hemos dejado aparcadas los episodios estacionales. Si alguien quiere que los recuperemos, pues que nos haga un bízum y ya se verá. Un bízum que ponga otoño. De 0,50. Sí. Bueno, la cosa es que Lawrence va de sitio en sitio y de país en país intentando encontrar climas que sean mejores para sus pulmones mientras tanto se pelea con Frida, su esposa porque al parecer tenían unas peleas del copón y solo admite la enfermedad un par de semanas antes de morir en una carta donde dice tener algunos pequeños problemas tuberculosos 
[16:34] SPEAKER_01
no me gustaría tener que pronunciar 
[16:36] SPEAKER_00
esa frase y el tema de Lawrence nos recordaba a una amiga de DH Lawrence que es nuestra queridísima Catherine Mansfield también amiga nuestra, que es una escritora que nos gusta muchísimo, que también tenía tuberculosis y también de hecho murió de tuberculosis cuando tenía 34 años muy jovencita y he estado buceando un poco en sus diarios para hacer el guión y hay un momento en el que dice durante estos dos años he estado obsesionada por el miedo a la muerte un temor que fue aumentando y aumentando hasta adquirir una dimensión gigantesca creo que es lo que me ha hecho aferrarme tanto a la vida Katherine en sus diarios sí que es un poco más honesta con el hecho de que se va a morir, pero también hacía esto de despreciar a los médicos que la trataban de hecho hay bastantes entradas de su diario en los que dice, he visto a un médico, era imbécil he visto a otro, un asno nos llama, porque claro no le decían lo que ella quería oír que es Katherine te vas a recuperar y vas a vivir hasta los 80 años evidentemente eso pues no pasa 
[17:35] SPEAKER_01
nos acordábamos cuando estábamos comentando este guión de nuestra querida montaña mágica porque para el que no lo sepa estamos haciendo un club de lectura muy largo de septiembre a marzo en el que leemos La Montaña Mágica con gente simplemente mágica, o sea me he atorado con el mágica pensando que mágico todo un saludo desde aquí a nuestras queridas montañistas que son montañistas que son majísimas además y nos recordaba un poco como a toda esta idea que además en los capítulos de La Montaña Mágica donde estamos actualmente, concretamente en el 5 y concretamente en el capítulo Danza Macabra Ya que nos volvemos a dar información, Hans Kastorp, que es nuestro querido protagonista, cuenta un poco cómo en el sanatorio de tuberculosis en el que sucede la historia se hace esto, se desprecia la enfermedad y la muerte en el sentido de que se oculta. Ellos saben más o menos lo que hacen los médicos y las personas que se encargan de llevar la administración, que es sacar los cadáveres por la noche cuando nadie les ve y siendo un sitio donde la gente va a morir en muchos casos, la muerte se oculta. y esto nuestro protagonista de repente le da un arrebato y dice, esta frivolidad y esta forma de esconder la muerte me está molestando y entonces se pone a visitar a enfermos. Sí, es que los cadáveres en el trineo, fascinante imagen. Los sacan en el trineo, pero eso, cuando nadie les ve y hay una reflexión en torno a toda esta idea de, debemos ocultar la muerte y la enfermedad, cómo debemos cómo debe una persona afrontar la muerte es una de las grandes preguntas de la montaña mágica y es que nos parecía que en este apartado de retrasar el final Negar la muerte La montaña mágica es un libro sobre esto Todo el rato, de cómo hay personas que Afrontan la muerte a través de la lujuria De mucho pecado O del vicio O simplemente como la locura O el sobrarte por todos los lados Nos gusta un montón Otra gente no habla y no levanta la cabeza En fin, pero que si les interesa A los queridos oyentes 
[19:27] SPEAKER_00
Os metéis entre pecho y espalda mil páginas Yo os recomiendo un montón Queríamos hablar también de esto que hemos mencionado antes, que es el miedo a la gloria ya que la trascendencia se acabe, al miedo al éxito, que de nuevo es una cosa que a nosotras nunca nos pasará nuestro éxito nunca se acabará, punzada sonora seguirá siendo el mejor podcast de filosofía de este país de este país, y yo diría que también de los estados miembros de Schengen de la Unión Europea de la zona euro, muy bien os queríamos traer otro ejemplo que menciona Dyer en su ensayo que es el de Jacques Kerouac Kerouac. Un saludo también desde aquí 
[20:04] SPEAKER_01
que tampoco está respirando. 
[20:06] SPEAKER_00
Hoy hay poca gente respirando en este guión. Joder, casi nadie. Hans Kastorp, sí. Porque es un personaje. Y siempre está ahí. Pero bueno, Jack Kerouac que es el famoso escritor de novelas como En el camino. Bueno, este rey de la generación Beatle de los años 50 en Estados Unidos. Yo he de decir que leí En el camino en la pandemia y no me gustó nada. Dijo Paula, vaya basura. No me gustó mucho. Es verdad que no acabo de pillarle el gusto a la generación Beat, eso probablemente sea problema mío y no de la generación Beat. Un problema del nombre de la generación. No sé si había otros nombres. Solo diré eso. ¿Por qué dices eso? Porque es un nombre, Paula. Es un nombre de mierda. The Beat Generation. Bueno, que no acabo de... A ver, he leído algunos libros, no he leído muchos, pero como que no sé. Esto me pasa también con la literatura japonesa. Necesito que alguien me la explique. Juan F. Rivero. 
[20:59] SPEAKER_01
Un llamamiento desde aquí a esta persona que de vez en cuando 
[21:01] SPEAKER_00
gritamos su nombre en casa. Ya, mira, vamos a hablarle directamente a Juan F. Rivero, que es una personalidad de Twitter Cultura y del mundo cultural y del mundo de la edición. Y que hasta en Japón. Puedes, por favor, hacer un taller de literatura japonesa, de iniciación a la literatura japonesa. Lo cobras a buen precio, que es lo que hay que hacer. Todos sabemos, Juan, tú también, los talleres y los clubs de lectura. Y entonces yo voy y me entero y así me callo durante un rato, que no hago más que hablar. Y así aprendo a leer literatura japonesa que no tengo ni idea. Es que como que la leo y no termino de... ¿Sabes? No entra. 
[21:30] SPEAKER_01
me gusta mucho esto que dices de no paro de hablar porque es muy chulo esta sensación que tenemos como hablamos mucho pese a que no es una de las cosas que más nos gusta hacer en el mundo, esta sensación de repente le coges el gusto a escuchar yo disfruto de la escucha ahora como no he disfrutado tanto en mi vida de sentarme en un sitio como este a escuchar a una persona que habla 
[21:51] SPEAKER_00
sí, es que ojalá venir a nuestro directo y no tener que hacerlo mira 
[21:56] SPEAKER_01
pero lo vamos a hacer y vais a comprar las entradas 
[21:59] SPEAKER_00
que quedan, que son muy pocas Dilo, reina Bueno, volviendo a Jack Kerouac habla un poco de alcanzar estas cimas de escritor venerado, que escribe una obra como En el camino, que a pesar de que a mí no me gusta es verdad que es una de las grandes obras de la literatura estadounidense, que se lee en los institutos y que bueno, pues eso como que marcó todo el ritmo de una generación literaria entonces Dyer en su ensayo dice, da un poco igual lo que hagas con tu vida una vez has escrito En el camino ¿no? dice que bueno, que Kerouac tuvo una vida bastante complicada hacia el final de su vida, murió también bastante, no sé con cuarenta y pico años y tarda mucho en publicar En el camino o sea, tarda como seis años desde que lo termina y nadie se lo publica, es este libro que los editores lo leen y dicen ¿qué cojones has hecho? y luego una vez se publica pues ya como que se gana reconocimiento, entonces Kerouac ganó muchísima fama y como que no supo lidiar muy bien con eso y también era gente que se drogaba y bebía mucho y pues las cosas no suelen terminar bien. Se torció la cosa. Se torció la cosa, ¿no? Se muda con su madre hacia el final de su vida para intentar huir de la fama y también para cuidar de ella y también para un poco intentar huir de las malas críticas que estaban recibiendo sus otros libros, los libros posteriores a En el camino. Y muere, así lo tengo aquí, a los 47 años de una hemorragia interna causada por la cirrosis. Cuidado con el alcohol, chavales. Esto es una cosa que está muy bien, pero a la vez muy mal, ¿no? Entonces Dyer dice que leer la vida de Kerouac como una tragedia sería pensar en términos de clichés. y no siempre queremos pensar en términos de clichés los clichés a veces son muy ciertos pero hoy los vamos a dejar a un lado entonces Dyer dice desde el momento en que Kerouac termina en el camino está indemnizado contra acometer cualquier error grave a lo largo de su vida el valor de una vida no se puede medir de manera cronológica lo había apostado todo a ser un gran escritor y había ganado me gusta mucho esta idea de que el valor de una vida no se puede medir de manera cronológica porque también puede ser un poco un antídoto contra ese miedo a los finales, ¿no? En plan, no todo lo bueno de tu vida ni lo mejor de tu vida tiene que pasar hacia el final. O sea, no pasa nada si tienes un final un poco que te descalabras. Porque yo qué sé, si has escrito en el camino ya, pues es que ya, ¿qué más vas a hacer? Si es que da igual lo que hagas. Enhorabuena. Me recuerda esto, llevándolo a otro 
[24:15] SPEAKER_01
tercio, a las personas que se hacen muy famosas porque hacen la canción del verano de 2014 y luego la del 15 y solo conoces esa canción. Es una fama como muy tocha, que siempre tu canción va a recordarse da igual lo que hagas después pero no tira de ahí eso tiene que ser una forma de final porque es como un comienzo y un final no va a ningún sitio 
[24:38] SPEAKER_00
bastante duro porque os gusta solo una canción si es otra también está bien tengo todo un disco, chicas pero también están genial las canciones del verano yo que sé ¿cuál va a ser la canción de este verano? yo que sé ojalá llegue ya el verano es que no puede es que hoy que he salido hemos salido a la calle y además estamos grabando en una hora rara son seis de la tarde y hemos salido y yo ay que hay luz es que qué maravilla yo ya es que estoy más estoy más viva solo con eso soy como una flor de la primavera 
[25:07] SPEAKER_01
si quieres una flor 
[25:08] DESCONOCIDO
vale 
[25:08] SPEAKER_00
entonces bueno queríamos como hablar un poco de esta idea de que las glorias pasadas que conseguimos en nuestras vidas o que por esta gente como Jack Kerouac también habla de Bob Dylan en el libro consiguen en el pasado desafían al mismo concepto de final a Jack Kerouac le siguen leyendo en todo el mundo, a los atletas que fueron leyenda también se les recuerda aunque hayan fallecido o aunque sus cuerpos ahora mismo no puedan realizar las proezas de antes, evidentemente un libro que se llama Los últimos días de Roger Federer, habla de Roger Federer no lo hemos traído aquí pero habla de él porque odiamos el deporte, de nuevo no, es una madre entonces es también muy chula la parte en la que cuenta Roger Federer cuando estuvo a punto de retirarse pero luego volvió y fue como una vuelta y bueno, tiene toda una serie de reflexiones muy chulas acerca de esto. 
[25:56] SPEAKER_01
Sí, y como ya hay que hablar siempre de arte todo el rato, yo no paro de acordarme de dos momentos concretos en su obra. Uno es en La Cámara Lúcida y otro es en El Diario de Duelo, que es el diario que escribe tras la muerte de su madre. Y se hace, creo, un poco como la misma pregunta sobre la trascendencia, ¿no? De no tengo hijos y mis padres ya no están, que son las personas que podrían recordarme de manera más directa o a través de un amor como más intenso. Entonces, ¿qué va a ser como de mí cuando muera? y se da cuenta, llega como a la conclusión de que lo que va a perdurar es la escritura 
[26:28] SPEAKER_00
eso está genial 
[26:29] SPEAKER_01
y es verdad porque aquí estamos, 2024 leyendo los fragmentos y tatuándonos enteros los fragmentos porque llevo un jersey, pero si no me veréis aquí angustia, languidez tatuadas algún día eso pasará sí, pero es muy chulo como este pensar porque hay mucha gente obsesionada con trascender a través de tener hijos como que esa es la forma de herencia más evidente 
[26:53] SPEAKER_00
en el mundo 
[26:54] SPEAKER_01
esparcida y hay otras muchas formas más interesantes 
[26:57] SPEAKER_00
la verdad a favor de los hijos aquí yo en fin odiamos el deporte y odiamos a los hijos pero es que los niños la infancia en general no es broma es broma es cada vez que un bebé se derrite yo quiero ser tía 
[27:09] SPEAKER_01
he pedido un bebé muchas veces en este podcast hija 
[27:11] SPEAKER_00
y qué raro que nadie te ha traído un bebé así como en un cesto de mimbre como yo creo que en el directo 
[27:17] SPEAKER_01
del 25 de febrero que una va a estar pues nerviosa sí que venga un bebé y se eche unos lloros y yo le dé unas arrumacos al bebé podría ser una manera de sobrellevar este trance 
[27:27] SPEAKER_00
si te dejas sujetar a un bebé mientras haces el directo si sujetas a un bebé mientras te hacen el directo yo te bautizo que es lo que hemos dicho que íbamos a hacer y bautizamos al bebé y bautizamos al bebé pero le bautizamos a la Bartes si alguien quiere traer 
[27:39] SPEAKER_01
un bebé al directo que me esquiva por MD que se gestiona que yo le regalo una entrada para que me 
[27:44] SPEAKER_00
solo para para ver al bebé pues me parecería muy bien es que no hay bebés 
[27:48] SPEAKER_01
en mis entornos Paula 
[27:49] SPEAKER_00
no, a mí no me mires o sea lo que me faltaba eres mayor sí, súper mayor bueno mis ovarios están bien frescos no me metas prisa bueno ya en realidad no se sabe 
[28:00] SPEAKER_01
me gustaría saber como el nivel de frescura de tus ovarios los míos están jodidos porque cuando salimos a correr hija se me hincha al izquierdo que ya lo dije aquí una vez pero es que si me estamos corriendo y se me hincha un ovario que digo explota 
[28:12] SPEAKER_00
explota el ovario algún médico que sabemos que nos escucha mucho que pueda decirle Inés porque igual tienes aquí igual te diagnostican enseguida te digo 
[28:20] SPEAKER_01
por favor que nadie me diagnostique nada yo estoy feliz con mi sensación de ovario hinchado y luego sea lo que sea pues estará bien igual es plato 
[28:27] SPEAKER_00
luego será un pedo atravesado seguro y esto no tendrá ningún sentido bueno vamos a continuar con la fama vamos a continuar con el éxito con la fama el éxito y la gloria es que hay una persona que habla mucho de esto sí dos personas dos personas a través de sus canciones estamos pensando en las mismas personas que a veces hacen canciones juntas sí que son amigos además una es Alif 
[28:49] SPEAKER_01
nuestro pues Jesucristo en Badalona o donde sea que vive en el Llobregat 
[28:55] SPEAKER_00
a vivir en Badalona en Llobregat en el Valle Llobregat no sabemos que tal hay una canción que habla de ello ya que pasan en una pasada bueno que nos gusta mucho a Liz yo la he visto en directo como cinco veces y las que vengan bueno de hecho a mí me miró a los ojos 
[29:08] SPEAKER_01
en el sonorama porque estábamos en segunda fila 
[29:11] SPEAKER_00
y ya fue como blessing me miró ya es que a Liz yo ya le voy a ver este año en el Toma Vistas y es que yo ya estoy preparada yo solo conozco a dos grupos que tocan y uno de ellos es Alif y yo dije ya que pago todos los euros que hagan falta para ver a esta persona bueno, Alif tiene muchas canciones sobre la fama, la otra persona por supuesto es Cetangana, que la verdad nos gusta Cetangana y yo esto ya lo confesaba aquí, aunque nadie me cancele y estaría muy bien 
[29:35] SPEAKER_01
alguna vez lo hemos comentado creo, pero como pensar sobre la fama, lo hemos hecho hoy un poco aquí por primera vez, pero ellos tienen muchísimas letras que son una pasada para pensar acerca de cómo sortear la ola de la fama y qué vendrá después 
[29:49] SPEAKER_00
y justo lo que traíamos hoy claro específicamente la canción de Aliz Los Mejores habla de esto de cuando la fama se acaba de qué haremos cuando la fama se acabe y entonces dice muchas cosas como por ejemplo la belleza y la salud los halagos y los premios el encanto y el amor todo lleno en los conciertos aquí es cuando todo va bien todo estupendo todo está en orden todo está a tope y dice ahora que volamos alto ahora que tenemos ángel vamos a firmar un pacto para cuando esto se acabe porque Aliz sabe sabe tantas cosas, porque esta persona es muy sabia que todo se acaba en algún momento, esto es algo que hay que ir aceptando ahora vamos a ver maneras de aceptar esto entonces él dice, el día que todo vaya mal, que no nos aplaudan más aún querremos celebrar y vamos a brindar igual ¿por qué? porque fuimos los mejores, es como decir esto ya está hecho, chavales siempre vamos a poder brindar por el hecho de que fuimos los mejores en algún momento, aunque se acabe aunque no brillemos más, como dice 
[30:45] SPEAKER_01
y es justo lo que has explicado en el camino esta cosa de que no puedes valorar cronológicamente los finales ni todos los éxitos o los momentos más altos en la vida de nadie porque es que no se va a borrar 
[30:58] SPEAKER_00
sobre todo si haces un discazo como el que ha hecho él 
[31:02] SPEAKER_01
por lo menos nosotras dos no la íbamos a olvidar 
[31:05] SPEAKER_00
yo creo que puede estar tranquilo Cris, te quiero el único famoso de repente el diario de Patricia aparece esto confesando es la única persona famosa a la que de vez en cuando por redes le digo Cris, te quiero. Es que te quiero. Yo sabía esto. Pero yo le quiero. Algún tuit tonto le ha caído. Yo también le quiero. Ya, pero no me respondes que me ignora el tío. No me dice nada y podríamos ser amigos perfectamente. Bueno, sí que podríamos. Sí. Bueno, vamos a seguir a continuar. 
[31:33] SPEAKER_01
Y ahora vamos a continuar porque siempre es un pecado centrarse solo como en la vida íntima, sensiblerá y todo esto porque vivimos en el universo y esto hay que tenerlo en cuenta. Sí. Que vivimos rodeados de personas en un mundo donde no estamos solos con nuestras movidas emocionales, por suerte. Exacto. Por suerte. Pues hemos traído para esto un poquito de hardcore filosofía. Sí, un poquito de colectividad, un poquito de tener en cuenta el contexto. Y para ello hemos llamado a este epígrafe el fin de la historia, porque vamos a hablar un poco en términos filosófico-históricos. Aquí quería hacer el matiz de que hay muchísimo escrito acerca del fin de la filosofía. Heidegger escribió un texto famosísimo, no sé si en una conferencia, pero bueno, el otro día estuve ojeando el texto que se llama justo el fin de la filosofía que es este típico texto que la gente sigue dialogando con él hoy en día pese a que Heidegger no está respirando. No, y Nietzsche tampoco Nietzsche tampoco, toda esta gente ya muertos muertos, muy muertos como Bartes. El caso es que no hemos querido traer todo esto porque requiere más movida previa 
[32:32] SPEAKER_00
Yo no quería estudiarme toda esta mierda la verdad, tengo que confesar. Ya lo hice en la carrera 
[32:36] SPEAKER_01
No queríamos ponernos metafísicas por lo que sea. Y hemos decidido centrarlo un poco más en el ámbito histórico. Sin embargo, hemos traído un texto de un filósofo y concretamente de un profesor nuestro, del Autónoma, que nos dio ontología y otra. Y si lo decía algo, que yo no estaba. Si lo decía algo. Siglo XX. No, tú estabas. No estabas, estaban buenos años. No, XIX fue en Guitán. Bueno, corramos un estipulo de loco. El texto es La última frontera, de David Sánchez Usanos, que está incluido en el libro Filosofía del Imperio, que lo editan Valerio Rocco y Félix Duque, que también son profes de la autónoma. O sea, hoy estamos muy autonomistas. 
[33:12] SPEAKER_00
Podemos contar que la última vez que vimos a Valerio, que fuimos a una charla de Círculo, nos recibió diciendo muy alto ¡Hombre, mis podcasters favoritas! Y fue como una luz. Sí, un beso a Valerio. Sí, un beso a Valerio. 
[33:25] SPEAKER_01
Una persona muy maja y muy lista. El caso, el texto. Repito que luego la gente no se entera de los títulos. La última frontera, de Sánchez Usanos. Y es una reflexión que también dialoga sobre un texto, como decía con Heidegger, con el que la gente sigue dialogando mucho hoy en día, que es El fin de la historia. He querido hacer tono porque lleva interrogaciones. Bien hecho el tono. El fin de la historia de Francis Fukuyama, que he tenido problemas esta semana. Yo leyendo este texto y diciendo, Paula, estaba leyendo Fukushima. O sea, todo el rato. ¿Por eso necesitamos a Juan Eifer Vivero aquí? Y yo diciendo a Fukushima creo que no. De Francis Fukuyama. Es un texto famosísimo que ha tenido muchísimo recorrido después. Usanos lo que hace es un poco a comentar el propio texto y también hay muchas ideas de Pedrick Jameson, el señor que a mucha gente le sonará porque dijo esto de es más fácil imaginar el fin del mundo que el fin del capitalismo. Y también porque es una bebida. 
[34:21] SPEAKER_00
Ay Dios mío, es una bebida. 
[34:22] SPEAKER_01
Claro tía, Jameson, no sé qué... Esto es un filósofo americano que está vivo además, ¿no? Bueno tía, lo hubiéramos enterado. ¿Verdad que ahora? Porque somos filósofas. 
[34:33] SPEAKER_00
cada vez que se muere un filósofo nos llaman al fijo de casa que no existe 
[34:38] SPEAKER_01
como decía en el texto, Usana nos explica un poco cuál es el axioma sobre el que se fundamenta el texto de Fukuyama como la idea fundamental, y voy a leer una cita que luego explico es posible que lo que estamos presenciando sea el último paso de la evolución ideológica de la humanidad y de la universalización de la democracia liberal occidental como forma final del gobierno humano que es una frase un poco compleja pero que ahora la vamos a entender básicamente lo que quiere decir es que se ha dado la extensión del liberalismo y del capitalismo y se han agotado todas las alternativas o las posibilidades, por eso dice que se instaura la democracia liberal occidental como forma final y aquí viene como esta parte del final de la historia el fin de la historia para él todos los fenómenos suceden dentro de la estructura socioeconómica en la que estamos inmersas por desgracia, porque no tiene nada bueno No, no lo vamos a hacer. La única forma posible es Occidente. Esto me gusta mucho porque dice que Occidente, democracia y liberalismo básicamente son lo mismo que el capitalismo, sinónimos. Y la ausencia de alternativas lo que provoca es la desigualdad profunda sobre la que todos sabemos que se instaura este sistema. Hay una situación asimétrica entre distintas partes del mundo porque puedes pensar, bueno, en realidad no está tan instaurada la democracia liberal en todas las partes del mundo, pero sí lo está. La cosa es qué lugar ocupa cada espacio o cada país. Por ejemplo, esta distinción tan clara que es mundo desarrollado y tercer mundo. Básicamente todo este sistema se sostiene en la desigualdad. Por lo tanto, todos son factores relevantes en este terreno, pero unos están subyugados a los otros y unos necesitan estar por debajo de los otros para que todo funcione. también se da la expansión de la cultura de consumo y comenta Usanos en el texto que es mucho más potente esta expansión que otras que serían más necesarias como la de la justicia social o los derechos humanos cosa bastante importante 
[36:39] SPEAKER_00
ambas. Hay que recordar aquí que hace poco publicamos un episodio que se llamaba Deseo donde hablábamos bastante del consumo o sea, hay alguien a quien le interese el tema, hay algunas ideas 
[36:50] SPEAKER_01
también habla de la obsesión que sufrimos en nuestra época actual por los finales. Vemos todo el rato como usamos el prefijo post, la postmodernidad, el posthumanismo, la posthistoria, lo post... ¡Ay, ay, ay! Espérate, apocalíptico. El fin de la historia tiene que ver justo con la ausencia de fronteras o de límites. Por eso ya no hay como otra cosa. Es como un veneno que lo ha arrasado todo. Desde el punto de vista ideológico, todo es occidente. El fin, por tanto, en este texto y lo que quiere contar aquí Sánchez Duranos es que es la ausencia de alternativas, concretamente el monopolio ideológico del capitalismo. Sí, es como imposible imaginar nada que esté fuera. De hecho, el texto por supuesto hay muchísimas más cosas de las que yo estoy contando aquí si alguien le interesa pues que lo busque. Que lo subraye, que lo imprima, 
[37:42] SPEAKER_00
que se lo tatúe en una teta como dice Inés. Son ideas muy interesantes. Y ahora voy a leer 
[37:46] SPEAKER_01
una cita para que veamos un poco todo esto. Dice, así el fin de la historia, y se refiere al texto de Fukuyama, constata y sanciona la extensión global del capitalismo. Su aplicación real y verdadera en la totalidad del mundo es únicamente cuestión de tiempo. No existe alternativa ideológica y ya se adivina en el horizonte el modo de vida propio del nuevo orden. Un cierto desasosiego se impone a la hora de contemplar ese momento, pues es cierto que se asiste a un final, a la culminación de un proceso, el establecimiento de un mercado mundial. esta idea de que todo se convierte en mercancía y que todas las propuestas que pueden ser críticas o alternativas habla de la filosofía, del ámbito político, cultural, educativo todo está absorbido por lo económico podríamos decir, no bueno pero existe una mirada crítica desde, pero todo está inserto, no hay nada afuera, por eso no hay fronteras o límites, el capitalismo lo ha engullido todo, justo todo se convierte en partes o segmentos pequeños del mercado y así el capitalismo se convierte en lo natural, en la naturaleza Y si el capitalismo se convierte en naturaleza, y esto es una de las ideas fundamentales, lo que se convierte en natural también es la desigualdad. Que es terrorífico, claro. Sí, y un poco queríamos plasmar esta idea del fin de la historia como no poder contar con alternativas posibles, como decía. O sea, no podemos imaginar, o sí podemos imaginar, pero vemos muy difícil llevar a la práctica formas diferentes de sociedad que consideraríamos mejores. 
[39:18] SPEAKER_00
y de ahí que sean tan importantes las utopías y las distopías también pero las utopías, que eso es algo que hemos hablado también en este programa de vez en cuando sí, y pensadores 
[39:27] SPEAKER_01
como Yayo Herrero por ejemplo y todo este tipo de orientación más ecologista que tiende a decir, bueno, vamos a ver qué futuros deseables caben en nuestra realidad chica 
[39:40] SPEAKER_00
la chapa filosófica 
[39:41] SPEAKER_01
porque claro, el veneno crempón poña todo, hablar del capitalismo siempre es una bajona, sí, pero ahora que hemos hablado de estos cuatro tipos de miedo al final, o diferentes aproximaciones a él. Lo que queríamos hacer es una especie porque nosotras somos personas optimistas ante todo, aunque mi madre me quería llamar angustias. 
[39:58] SPEAKER_00
Pero luego nos dicen que tenemos ilusión. Es que es verdad. Que esto es un podcast con ilusión. No lloramos. Yo por eso, por lo de que tengo la herencia esta de que meto todo para adentro. Tú lloras en tu casa, pero luego aquí no. 
[40:10] SPEAKER_01
Que queríamos un poco intentar una reconciliación. Lo hemos llamado hacia una reconciliación con el final. Y buscar un poco esta alternativa, como decía al principio a través de Bartes, de vivir siempre esperando una herida una mudanza, un abandono para ello traemos este libro que tengo aquí para los amigos del Youtube que ya lo he enseñado antes pero es que es muy colorido, por lo cual esto se va a ver divinamente, que se llama El final de la historia, muy parecido al texto de Fukuyama que es de Lydia Davis y está editado en Alfa de Cay Alfa de Cay aquí una ya se equivoca, no solo yo Paula va a heredar la editorial y luego cambiarla por la U quería leer el comienzo porque tiene mucho que ver con eso que estábamos hablando que dice la última vez que lo vi sin saber que sería la última y sigue la frase, explica un poco pero está hablando todo el rato como del final, de lo último y todo este tipo de cosas es una novela y me voy a centrar en cosas muy concretas pero quiero dar un poco un marco general explora la relación entre la protagonista y un hombre que es mucho más joven que ella aparte hay una reflexión bastante profunda y bastante, está todo el rato presente y se dialoga con ella del propio proceso de escritura de la novela que tenemos entre las manos ella pues ve un poco qué nombres le quería poner a los personajes a la vez están los personajes es una novela muy desordenada donde hay muchas ideas idas, vueltas, a mí de decir que ha habido ratos que me ha costado entrar un poco o sea me ha quedado quedarme, no entrar porque hay tanto va y ven y es muy fragmentaria que eso nos encanta pero bueno, el caso es que escribe sobre el fin de una relación ella misma dice en un momento en el libro en que si le preguntaran sobre qué va diría, no lo sé muy bien pero creo que diría sobre perder a un hombre diré que de nuevo el hombre ha tenido pura pasión pero no es lo mismo para nada pero me recordaba 
[42:01] SPEAKER_00
un poco. Es que eso de perder a un hombre es muy hernosiano y también una frase preciosa que yo la pienso mucho últimamente que es el hombre al que se ama siempre es un extraño que es una cosa es que es una cosa ¿no? ¿no me has propuesto que yo llore aquí? joder perdón no pero que lo pienso yo con mis movidas o sea que me parece como es verdad bueno y siempre somos extraños todas las personas a las que queremos siempre de alguna manera 
[42:26] SPEAKER_01
son extraños fíjate tú que el otro día conociendo yo a Paula Ducay en profundidad verás todo su ser su espíritu y su anatomía de repente descubrí que tiene una oreja tío tiene una oreja 
[42:38] SPEAKER_00
microscópica pero vamos a ver si dices eso parece que tengo una oreja normal y otra muy chiquita 
[42:42] SPEAKER_01
tiene las dos orejas en plan extremadamente pequeñas es que no es verdad a mí me gusta mucho meter dedos en oreja a la gente que quiero eso es una cosa que lo hago mucho y otro día voy a meter un dedo en este de Paula teniendo yo unos dedos que no son salchichas para nada y no me cabe el dedo en la oreja de Paula tiene unas orejas chicas es que tiene unas orejas con unos agujeritos que es que son microscópicos o sea, buenísimo va a estar la gente intentando como mirarme las orejas esto va a ser terrible pero no, no yo esto no lo sabía por eso si digo que siempre a otros me extraño aunque le conozcas mucho 
[43:11] SPEAKER_00
yo soy que soy un elfo 
[43:13] SPEAKER_01
seguimos con Lidia Davis también quería dejar claro que no vamos a entrar aquí pero es un tema muy presente en el libro y porque es un tema que a nosotras nos interesa mucho también, como hace una reflexión bastante profunda sobre el recuerdo y sobre como la memoria ficción interactúan y llega un punto en que ya no sabes si lo recuerdas así porque lo estás mezclando si lo recuerdas así porque fue así o que es lo que está pasando 
[43:35] SPEAKER_00
y para eso nos remitimos a nuestro anterior episodio en narrarnos es que aquí de verdad publicidad permanente no, es que está todo ligado no es publicidad autopublicidad es que está tan pensado todo es que lo hacemos tan bien ay Dios mío es que si nos hemos subido un escenario claro, está aquí un escenario y esto ya 
[43:51] SPEAKER_01
bueno, no hay público pero bueno concretamente este libro lo traíamos para hablar como todo este episodio sobre el final como decía no plantea la historia en orden cronológico sino que desde el principio lo que nos cuenta es que la historia ha terminado de hecho nos cuenta cómo y decide comenzar con lo que podría haber sido el final de la historia en otro momento o en otro libro, pero que aquí no. Y dice, hubiera sido más sencillo empezar por el principio, pero el principio significaba poco si no que venía a continuación. Y hace una reflexión bastante laberíntica acerca del principio, el final y todo este tipo de cosas. Y hemos querido traer dos reflexiones concretas sobre esto. La primera es que a veces elegimos un final. Y ella cuenta, es una historia de una separación y la obsesión por parte de ella que viene después de buscar a otra persona. O sea, no es una ruptura que dices, bueno, ya está. tarda tiempo. Y hay un día en una librería de repente una persona le da un té y siente que ese es el final de la historia. Y es muy chulo porque planteaba la pregunta cuando lo leía pensaba, claro, es que a veces el final de la ruptura aparece el día en que tienes la conversación con esa persona, si es que es una ruptura de ese tipo, que hay muchos tipos de ruptura, pero en realidad el día que es el final es ese día en que decides que esa persona va a dejar de formar parte de tu vida de manera definitiva. Eso puede pasar o antes o después de esa conversación. evidentemente, ese día que decides voy a dejar de buscar a esta persona en el caso de la protagonista de la novela voy a dejar de llamar a esta persona, voy a dejar de buscar información obsesivamente acerca de ella entonces ella elige un momento que le sirve como acto ritual este momento del té en la librería y dice, considerando que la historia había tenido tantos finales que en realidad no acababan nunca perdón, no acababan nada y solo continuaban algo algo que no cabía en ninguna historia me hacía falta un acto ritual para ponerle el fin a la historia que también nos plantea que no siempre, de hecho casi nunca se plantea un gran final que dices, bueno ya está, está todo acabado y de aquí a aquí pasas pues gloria, a veces va sucediéndose poco a poco a veces el final de verdad tarda en llegar muchísimo tiempo después el final tiene como migajas que se desgajan y que vas recogiendo en efecto, de hecho podríamos preguntarnos qué es un final, qué consideramos un final o por qué consideramos que algo es más definitivo en un momento que otro O sea que hay muchas preguntas. Y luego la otra idea de Lydia Davis es darte cuenta de que en realidad el principio de algo también contiene el final. Ella sobre todo, que como he dicho, empieza la historia desde el final, cuando se acerca al principio, evidentemente, cuando te pones a escribir acerca de una cosa que ya sabes cómo termina, hay todo el rato reminiscencias de quizá estaba ya ahí contenido este final. me recordaba también a Joan Didion después de la muerte de su marido en el año del pensamiento mágico que busca pistas todo el tiempo cuando no se había desencadenado todo el dolor y el final de la muerte, quizá ya estaba presente el final. Esto pasa mucho cuando cortas 
[46:44] SPEAKER_00
con alguien y luego vuelves a la vista atrás y dices, pero si es que esto estaba claro y luego realmente no estaba claro desde el principio, pero viéndolo desde la posición de ya eso se ha terminado, ya has llegado al final, dices claro, claro, si es que yo esta persona, pero esto que hizo claramente, como voy a salir con esta persona esto me pasa mucho a mí 
[47:01] SPEAKER_01
y de hecho por poner un ejemplo como más evidente en el hecho de nacer ya está contenido el acto de morir o sea no hay un ejemplo mejor en el que en el principio esté contenido el final que nuestra propia vida orgánica y bueno para acabar con este asunto de la lidia queríamos volver a Bartes una figura de angustia que es muy cortita por cierto que no lo he dicho antes pero muy chula porque da un giro dramático de los acontecimientos que es lo que voy a contar ahora que es el final. En el final recordamos que estaba esta persona en un hotel bastante angustiada pensando ay Dios mío, la herida, el abandono va a llegar y dice Bartes a través de Winnicott, que es un psiquiatra, que en realidad los pacientes tienen un temor terrible al desmoronamiento, que sería la angustia, cuando en realidad ya ha ocurrido y lo llama angustia primitiva. O sea que muchísimas angustias, tenemos miedo a ellas como si fueran a suponer una ruptura total de nuestra vida, como decía al principio, o un desmoronamiento de todo cuando seguramente lo mismo o una cosa muy parecida o una angustia similar ya ha acontecido y hemos salido para adelante. Sí. Esto pasa mucho con los duelos o con las rupturas que dices, yo siempre pienso, si superé una, pues claro, ya puedo superar las demás. Por lo menos pienso, no me voy a morir. Porque la primera vez es como, bueno, quién sabe lo que puede pasar. Sí. No me voy a morir de verdad, pero bueno, que dices, ay Dios mío. Lo voy a pasar muy mal. Sí. Y acabo con esta idea de Barthes que dice, lo mismo al parecer es válido para la angustia de amor es el temor de un duelo que ya se ha verificado desde el origen del amor, desde el momento en que he sido raptado, sería necesario que alguien pudiera decirme no estés más angustiado, ya lo has perdido, me gusta esto que está muy relacionado en este caso con la relación amorosa, de lo que decía también a través de Lydia Davis, de que en realidad cuando anda el primer día en que una relación comienza, también está en potencia la posibilidad de que termine es que eso siempre y asumirlo es una cosa que da mucho gusto 
[49:00] SPEAKER_00
bueno mira da mucha pena y mucho miedo pero a la vez es una cosa sana saludable pues ahora vamos a darle otra vuelta de tuerca al asunto y ya luego nos vamos a ir porque habrá que irse a hacer un poco de running y a merendar y os queríamos contar, volviendo al libro de Dyer, de los últimos días de Roger Federer una idea muy curiosa que es que él dice que parece que las personas estamos programadas para querer que todo en algún momento se acabe, es decir, queríamos cerrar el guión un poco con esta idea de a veces ansiamos los finales, deseamos los finales, no todo es miedo hacia el final, a veces hay sentimientos como de querer que las cosas terminen y él pone un par de ejemplos así como bastante más cotidianos que dice que aunque estemos disfrutando por ejemplo de una película o de un concierto o pone el ejemplo de un recital de poesía cuando tú estás ahí y el poeta dice solo me queda un poema más por leer todo el mundo suspira de alivio aunque te lo estés pasando bien aunque los músicos salgan y digan venga un bis, vamos a tocar otra más y a la vez dices, me quiero a mi casa porque esta experiencia tiene que terminar entonces nos preguntábamos si hay una parte de nosotros que siempre quiere irse de los sitios y entonces queríamos contaros una obsesión mía a través también de la música de Aliz porque para eso está, porque es el mejor Aliz tiene el disco que sacó, su primer disco se llama Tiene que haber algo más. Yo estoy obsesionada con esta frase y con esta idea. Tengo la camiseta del disco, tengo la merch, me gusta mucho. Entonces, ese querer algo más tiene muchas implicaciones y está muy relacionado con el final. Hay una parte buena de todo esto, porque está bien querer que las cosas cambien. Hay que saber cuándo sobramos en los sitios, cuándo las personas que nos rodean no tendrían que rodearnos, cuándo una relación tiene que acabarse y cuándo estamos haciendo algo que no merece la pena hacer más. Dyer tiene una idea muy buena sobre esto porque dice que el músculo que utilizamos para perseverar es el mismo que utilizamos para abandonar, o sea que son dos caras de una misma habilidad, de una misma herramienta, esto que estoy haciendo algo sé que lo tengo que seguir haciendo, lo hago y esa misma fuerza es la que nos sirve para irnos de los sitios o irnos de las personas o de las situaciones. Es muy importante saber irse. Claro, saber irse es importantísimo 
[51:15] SPEAKER_01
porque el miedo al final muchas veces te puede bloquear en quedarte, simplemente por quedarte y por no asumir ese final y todo lo que va a conllevar 
[51:21] SPEAKER_00
puede hacerte quedar en un sitio terrible. Sí, muy peligroso. Está muy bien asumir ciertas derrotas, o asumir que ciertos cambios no tienen por qué significar derrotas. Pero este querer siempre algo más, o este ansiar los finales, tiene su cara mala. Cuando ese querer algo más provoca que todo se agote demasiado rápido, incluso las cosas que no deberían necesariamente agotarse. Es como que todos, bueno, esto me pasa a mí con algunas cosas, que es esta sensación de que te sientes obligado a estar moviéndote todo el rato de un lado a otro, a que eres incapaz de dejar de buscar porque piensas que en algún otro sitio hay algo mejor más fuerte, o que te va a dar más emociones o más lo que sea entonces es como que todo puede perder su brillo de manera rápida, todo se vuelve monótono y gris y esto nos lleva a buscar permanentemente el siguiente chute como si la vida fuese una especie de droga sin ser nosotras aquí, ya hemos hablado de drogas aquí, no vamos a volver a hablar a abrir este melón pero como que aunque por un lado busquemos una tranquilidad y una monotonía en nuestras vidas que es algo que también se lleva mucho últimamente porque todo el mundo quiere ser tradwife luego está como la contrapartida de querer todo el rato buscar experiencias nuevas, relaciones nuevas de hecho 
[52:31] SPEAKER_01
por volver a lo del capitalismo como forma final, tiene mucho que ver con el consumo con la insatisfacción eterna y permanente que nos han inyectado en todas las capas de nuestra vida 
[52:42] SPEAKER_00
entonces yo estoy permanentemente buscándole algo más esto es una cosa que hago a veces y entonces claro, Alice de repente saca una canción que es Todo me sabe a poco que empieza diciendo vamos a buscar, tiene que haber algo más y ese tiene que haber algo más es un motivo que se repite a lo largo de toda la canción y es uno de los motivos también del disco porque Chris es como uno de los mejores narradores de esta sensación que recorre a muchas personas, de que nada es suficiente y tiene temazos como Todo me sabe a poco y Ya no siento nada, que son dos cosas que van bastante ligadas, si permanentemente estás buscando algo nuevo como que el mundo pierde un poco la capacidad 
[53:20] SPEAKER_01
de sorprenderte, sí porque es como finalizar obsesivamente todo prematuramente o no para que empiece otra cosa y que sea mejor, sí, o sea es como una obsesión por el final para 
[53:29] SPEAKER_00
empezar algo, sí y esto se aplica creo a las relaciones pero no solo o sea yo de hecho cuando digo que me pasa no me pasa en ese ámbito, me pasa en otros, igual en el laboral o igual en proyectos artísticos y vitales y tal, entonces ¿qué pasa cuando las cosas pierden la capacidad de sorprendernos que nos convertimos en Georgina es que me acordaba de Georgina porque es una persona que lo tiene todo y lo tiene todo y no tiene nada, porque es imposible sorprender a esa persona, es imposible que esa persona se ilusione o sea, aunque le pongas mucho lomo y jamón y embutidos que es algo que le encanta, no hay manera porque si es que ya ¿qué le vas a dar a esa señora? bueno, Georgina de vez en cuando aparece en este podcast entonces nos preguntábamos un poco si existe ese final de esa insatisfacción o sea, realmente llegamos en algún momento a estar insatisfechos y que implica todo esto y entonces bueno os queríamos recomendar mucho el librito de los finales de Dyer, que además es un señor que tiene 60 años que escribe ya como en el no en el final, pero bueno, más cerca del final de su vida que del principio y pues nada, es interesante como personas jóvenes pues leer a los viejos vale, no, es broma 
[54:37] SPEAKER_01
yo estoy llamándole viejo, menos mal que no te entiende ya no va a escuchar esto y bueno hemos llegado al final de la punzada sobre el final sí bien esperamos que os haya gustado y que os hayáis sentido reconocidas en algunos de estos miedos al final pero también podamos reconciliarnos con el final que es una cosa que yo pues un trabajo que tengo sí que es un trabajo como una montaña como una montaña y nada que estén bien las chicas y vamos a leer una cita sí vamos a leer una cita para terminar que es de Lydia Davis concretamente del librito del que he hablado, el final de la historia, que lo recomendamos mucho también para pensar acerca de finales y de como meta escritura, que es un tema muy interesante. Luego, después de que él me dejara, el principio se convirtió en algo más que el primer momento feliz que habría un número infinito de ocasiones felices. También contenía el final, como si la atmósfera de aquel café en el que nos sentamos juntos, en aquel lugar público, donde se inclinó sobre mí sin conocerme apenas y me habló al oído, ya contuviera el final, como si las paredes estuvieran hechas del final de la historia. 
[56:07] SPEAKER_00
honoras. 