3x12 — La fatiga: una arquitectura afectiva (2024-02-15)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:30] SPEAKER_01
los dos ojos como dos flotadores. 
[00:32] SPEAKER_00
Porque aparte de que nos hemos mudado a la República independiente de la radio, ya grabamos en un sitio donde es que mejor no lo digo esto, que nos pueden ir a ver porque es que se ve la calle. Es verdad. Pues aparte de eso, Inés, pues sí, ayer de repente, yo me estaba duchando, llegó Inés, dijo, tía, siento entrar en el baño, pero es que mira como tengo los ojos y efectivamente parecía cuasimodo. Y tuvimos que irnos a urgencias. 
[00:56] SPEAKER_01
Sí, tengo una infección. Tiene los párpados. ya no me puedo echar rimel o sea que esto es un drama pero bueno por lo menos ya no parecen dos balones estamos mejor así que sí, ¿qué más? que muchas gracias a toda la gente que ha comprado las entradas para el directo el día 25 de febrero que estamos muy contentas 
[01:14] SPEAKER_00
porque hemos hecho sold out somos las mejores 
[01:16] SPEAKER_01
por suerte o por desgracia no me panicaremos y nada, ya está, ¿qué más? ¿qué más falta? que sale la ternura la semana que viene ¿qué es eso? Claro, porque esto se publica. Ya estamos viajando en el tiempo, me cuesta un montón este asunto. Sí, la novela de Paula, punto Dukai, que ya está en nuestra casa, físicamente la hemos tocado. No me suena. Corroboro que es bonita, para que la gente lo sepa que es bonita. 
[01:42] SPEAKER_00
Y nada, vamos a hablar de la fatiga hoy, ¿verdad? Sí, porque estamos fatigadas. Estamos fatigadas, pues venga, pues adelante. 
[01:57] SPEAKER_01
PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay Bueno, voy a avisar lo primero de que hoy tenemos un episodio extremadamente bartesiano. Para todos los amantes de Rolando, de nuestro querido amigo, pues hoy es un día de suerte. Porque hay un montón de bartes, porque cada vez es más listo. Con el tiempo, él sigue muerto, pero su inteligencia y todo lo que produce cada vez es más interesante. Él no respira ya, pero sigue mejor. 
[02:27] SPEAKER_00
Sigue iluminándonos desde el más allá. 
[02:30] SPEAKER_01
Que le atropelló una furgoneta. Esto todo el mundo tiene que saberlo. Nunca hemos contado su muerte, habiendo un texto de un francés discípulo suyo, de estos francés famosos, que no me acuerdo cuál es, acerca de su muerte. 
[02:42] SPEAKER_00
Ya, es verdad. Para las gentes que estén escuchando este podcast por primera vez, igual sería como buen dato que... Que Bartes está muerto. Que Bartes está muerto y que le atropelló un camión de lavandería. Pero bueno, otro día lo contamos bien. 
[02:54] SPEAKER_01
Concretamente, vamos a empezar hoy por un libro que me hace muchísima ilusión hablar de él, que es El arte del saber ligero, de Xavier Nueno, que está editado en Siruela, de hecho es como novedad creo que salió a finales del año pasado que lo he leído hace poco y me ha gustado muchísimo es básicamente un libro que intenta responder a la pregunta de por qué hemos llegado a una abundancia de libros, sobre abundancia lo llama el autor, y además también hace el matiz de que realmente nos parece que es una cosa muy actual, que tenemos muchísimos libros y muchísimos datos y muchísima información. Concretamente tú y yo tenemos muchísimos 
[03:27] SPEAKER_00
libros que ya no caben en nuestras bilis, como les pasará a muchas personas, que en parte es una suerte, claro. Sí, iba a decir que alguien nos mande una bili, pero no, porque ¿dónde la metemos? Tía, no, pero sí, que alguien nos mande. ¿Te imaginas patrocinadas por Ikea de repente y son todo bilis llenas de libros? Ya, pero no cabemos. Ya es verdad. 
[03:42] SPEAKER_01
Nos tenemos que salir de nosotras para meterlas. 
[03:44] SPEAKER_00
Tenemos que quitar la cama para poner una bili. Bueno, hay que sacrificarse por el equipo. 
[03:49] SPEAKER_01
Y como decía, Nueno hace una historia del conocimiento, podríamos decir, que tiene mucho que ver también con el libro y con otros artefactos. básicamente para decirnos muchas cosas, por ejemplo, que esta sobreabundancia no es tan actual, sino que los ilustrados también tuvieron que lidiar con ella. El caso es que hoy no vamos a hablar de todo esto, aunque lo recomiendo un montón, sino del capítulo 6, que se llama La biblioteca del amateur, un arte del olvido, y habla de varios seminarios de Bartes en el... Bueno, hay que decir cosas en francés, Collège de France. Pues ya está dicho, si es que ya está dicho. Fatal dicho, Collège de France, ahí daba clases Don Bartes. Que por cierto, siglo XXI, aquí siempre hay que meter una ficha, siglo XXI, que es estos libros llevan sin estar disponibles. El otro día intenté comprarlos y estaban a 400 euros y venían de Estados Unidos. 
[04:35] SPEAKER_00
O sea, hay alguien en Wisconsin con toda la biblioteca de Bartes. 
[04:37] SPEAKER_01
con lo neutro la preparación de la novela creo que se traduce otro y otros muchos el caso que recoge de las clases, los seminarios que Bartes daba, que quien fuera alumno pabrido a esos seminarios porque menudas chapas nos han metido los filósofos en nuestra carrera, nuestra querida carrera algunas bien, otras muy mal pero bueno, el caso es que en uno de ellos en uno de estos compendios que como decía se llama la preparación de la novela Bartes se pregunta una pregunta que todos nos podremos reconocer que es de verdad hasta mi muerte voy a tener que estar redactando artículos, dando clases, dando conferencias e incluso escribiendo libros, que es una cosa que le gusta mucho, sobre temas que varían muy poco. O sea, que él se centra en hablar un poco de la fatiga que provocan las obligaciones académicas, concretamente. Que claro, la fatiga y la obligación académica y la academia y la fatiga son un sinónimo. 
[05:26] SPEAKER_00
La academia fatiga. Sí, hombre, eso lo sabemos. Nosotras que estamos en la periferia de la academia estamos fatigadas. Imagínate la gente dentro. Luego así salen esos titulares de el 99,9% de doctorandos están deprimidos, ¿no? Normal, hijos, normal. Sí, los congresos académicos. 
[05:42] SPEAKER_01
De hecho, en Bartes por Bartes, que es un libro del que ya hemos hablado, sale en varias fotos de él en congresos académicos y el subtítulo es Aburrimiento. La conferencia, un delirio. Sí, sí, normal. Pues Xavier Nueno señala que es una pena que en general no se ha dado mucha importancia a todas las reflexiones que hay sobre el hastío, la fatiga, el aburrimiento a lo largo de la obra y concretamente la obra más tardía que son estos seminarios de Bartes. Siempre se ha considerado la fatiga como algo psicológico, en plan es algo íntimo, personal es su problema que lo gestione en su casa que está cansado o que está fatigado sin embargo para Nueno dice más que ante un estado de ánimo circunstancial, estamos ante una compleja arquitectura afectiva sin la cual resulta imposible entender su obra tardía a lo largo de toda esta obra habla de conceptos como decía, como el aburrimiento, la fatiga, la lasitud, la desposesión, la acedía. Hay muchísimos trocitos de todos estos seminarios realmente interesantes acerca de todos estos conceptos. Por ejemplo, en lo neutro, que son notas de cursos y seminarios, como decía, en el Colegio de France. ¿Colegio de France? Es que qué vergüenza. Que concretamente están divididos por años. Estos son del 1977-78. Y aquí Bartes habla de la fatiga. también tengamos en cuenta desde el principio que Barthes está hablando de todos estos conceptos desde una mirada muy concreta y que lo que a todos nos viene a la cabeza cuando pensamos en la fatiga, que luego vamos a hablar de ello no es exactamente lo que él está queriendo tratar o no solo, lo mira desde aristas muy diferentes para ello lo primero que hace es analizar un poco el espectro etimológico dice que la fatiga en latín está relacionada con tres palabras que no vengan los latinistas aquí a juzgar a Barthes, que me lío con las espadas con los latinistas. Pensaba que ibas a decir 
[07:31] SPEAKER_00
que no vengan a decirme cómo se pronuncian esas tres palabras que vas a decir tú porque tú has estudiado latín y yo no. 
[07:36] SPEAKER_01
Ya es verdad. Mis dos años, tres años 
[07:38] SPEAKER_00
de latín no se van a notar ahora porque 
[07:39] SPEAKER_01
como hace siete que los estudié, eso ya está en un rincón de mi cuerpo inaccesible. 
[07:43] SPEAKER_00
Es que ya vas teniendo una edad, Denis. Tus 24 años te pesan. Es que, 
[07:48] SPEAKER_01
ojo, que este año hago 25 y esto es una cosa que no llevo bien. Pero bueno, volvamos al latín. Las tres palabras serían labor, lasitudo y fatigatio. Y para él lo importante es que en todas estas palabras se cruzan dos imágenes concretas. La primera sería la de labor, que es este trabajo penoso, sobre todo rural, dice Bartes, que compromete todo el cuerpo. Sería una imagen general de decaimiento, de aplastamiento bajo alguna cosa. Y luego está el fatigo, esta segunda imagen, que sería como hacer reventar, que esto me gustó mucho la imagen del reventar, algo que no cesa de inclinarse, de vaciarse. Y dice Bartes, es el infinito paradójico de la fatiga, proceso infinito del fin. Esto está genial. Claro, como el reventar, no como algo espontáneo, que no sabes de dónde vienes, sino el reventar poco a poco. El ir bajando una cuesta en la cual al final revientas. Y Bartes se pregunta cuál es el lugar de la fatiga en la sociedad, evidentemente de su momento, que tampoco ha cambiado mucho actualmente, como veremos luego. Él, lo primero que hace es preguntarse si es una enfermedad o no, en sentido de si está reconocida como una lesión del cuerpo. por ejemplo la depresión dice que sí que es cada vez más reconocida que hay licencias de enfermedad por depresión aquí hace una cosa muy interesante que es como pensar en qué cosas son excusas fiables o factibles para decir que no vas a hacer algo, no voy a ir al trabajo, no voy a ir a esta reunión o lo que sea y esto es chulo pensarlo con los duelos que parece que hay duelos que están más justificados que otros o que tienen más importancia que otra pero bueno, él se centra aquí en la fatiga y hace como digo un repaso de estas excusas consideradas decentes socialmente y concluye lo siguiente. Dice, la fatiga no está codificada, no es obvia. Esto quiere decir que siempre funciona en el lenguaje como una simple metáfora, como un signo sin referente. Dice, no tiene una ubicación, es insostenible o inclasificable socialmente. 
[09:41] SPEAKER_00
Es como que es demasiado abstracto para que se concrete en acciones. 
[09:45] SPEAKER_01
Y muy relacionado con tu interior y tu intimidad. Si estás fatigado, gestiónalo en tu casa. dentro de... Pues descansa, tú sabrás. Lidia con ello. Pero como que socialmente no tiene un lugar tan claro. Bartes cita mucho a Blanchot. Es que hoy, ¿por qué tiene que ser todo francés? Hoy no lo entiendo. Bueno. ¿Qué dice? No pido que se suprima la fatiga. Pido ser conducido a una región donde sea posible estar fatigado. Porque encima, si socialmente te quejas o dices en alto que estás fatigado, esto puede hacer que te juzguen. Porque no está clasificado. Es muy chulo como pido ser conducido a una región donde sea posible estar fatigado, porque das por hecho que es tan difícil que la fatiga desaparezca de un día para otro que bueno. 
[10:29] SPEAKER_00
Claro, sí, o imposible, ¿no? Directamente. 
[10:31] SPEAKER_01
Sí. 
[10:31] SPEAKER_00
Hoy en día, por ejemplo, imposible. 
[10:33] SPEAKER_01
Sí. En este sentido, la fatiga es una especie de reivindicación adgotadora, dice Bartes, del cuerpo individual que reivindica un derecho concreto que es el derecho al descanso social. Y lo explica de la siguiente manera. Que la socialidad en mí descanse un momento. Eso a mí me encanta. Esto tiene algo que ver con cuando no tienes ganas de ver a gente. Esto es cuando yo digo, quiero dejar de hablar con gente, quiero no ver a gente. Esto es cada día. Descansar del ser social. Esto es importantísimo, estar solo en tu casa diciendo, hoy no interactúo con nadie. 
[11:03] SPEAKER_00
Es verdad, es verdad. El otro día que fuimos a ver a nuestros amigos Clara y Gonzalo, y tú estabas que no sabías si ir o no, y Clara me dijo, ay, en esta época batería social. No pasa nada, nos vemos otro día, y luego viniste. La batería social. 
[11:14] SPEAKER_01
Sí, la batería social es una cosa real. Sí, la socialidad en mí descanse un momento. Voy a rechazar algún plan diciendo, chicas, no voy porque necesito que la socialidad en mí descanse un momento. Está genial eso. Y es una frase muy bonita de decir. Podéis usarla, chicas. Sí. Nueno, en el arte del saber ligero, como decía antes, explica que en el contexto de la ética capitalista, ahora ya más orientado a la actualidad, la fatiga no se considera una enfermedad y sigue ocupando este lugar incierto que señalaba Abartes. en comparación con otros trastornos como la depresión, la angustia o la neurastenia. Me ha atorado en la frase porque he visto que venía neurastenia y he dicho Inés, conecta todos los cables de tu cerebro que viene una palabra. Todas las neuronas. Sí, o sea que algunas se codifican o se consideran enfermedades y otras no. Y dice, estar cansado, exhausto, reventado puede despertar cierta compasión pero no es una excusa para dejar de cumplir con nuestras obligaciones. Esto, yo, o sea, últimamente me causa mucho sufrimiento de alguna manera que hablas con gente y todo el mundo está reventado. O sea, hay una persona aparte de los reyes que no hacen nada. 
[12:23] SPEAKER_00
O muy poco. Escúchame, no digas así. 
[12:26] SPEAKER_01
Estamos en la República Independiente de la radio. 
[12:28] SPEAKER_00
Es el sitio donde puedo ser republicana y va a entrar todo el equipo a darme machetazos. Hay una guillotina aquí. ¿Sabes que el otro día entré como yo sola? No estaba yo con nadie. En un delirio, pero que me creí de que estoy convencida de que la reina escucha puntadas sonoras. Bueno, esta es una tesis que tenemos. Si es así, un saludo. 
[12:46] SPEAKER_01
Pero como ahora dicen, porque están intentando idealizar a la reina que es republicana, 
[12:49] SPEAKER_00
pues deja. No, es verdad, no tiene ningún sentido. Pero yo qué sé, yo creo que 
[12:53] SPEAKER_01
está ahí. El caso que todo el mundo está cansado, está reventado, está que no hablas con todo el mundo y llega tarde a todos los sitios y no hay espacio para hacer tu vida más allá del trabajo y también está esta creencia, últimamente se comenta mucho, de los jóvenes ya no quieren trabajar. que es como, ¿es verdad? obviamente pero es que concretamente lo que queremos es justo esto que no sea necesario estar reventado y cansado y fatigado constantemente para llegar a los estándares de productividad que se suponen necesarios ¿y luego para qué? 
[13:23] SPEAKER_00
en fin, todo mal estando aquí me sale la vena como sabes en plan de quejarnos del capitalismo se respira en el ambiente 
[13:31] SPEAKER_01
yo ayer estaba a las 12 de la noche sin ver por el ojo izquierdo leyendo la montaña mágica y dije, bueno, ¿qué estoy haciendo con mi vida? He alcanzado el pozo. Sí, he llegado a lo más alto. Bueno, no podemos extendernos en toda la propuesta que hace Xavier Noeno en el capítulo 6 acerca del concepto de fatiga bartesiano, como muchas cosas, pero sí queríamos dar algunas pinceladas por si a alguien le apetece ahondar en ello o por si volvemos alguna vez. Ella dice, ella, Xavier de repente, Xavier dice que es una intensidad que nos acompaña y que nos da a ver el mundo de forma distinta. y esto quiere decir, en el caso de Bartes, como digo, está muy relacionado con las obligaciones académicas. Utiliza esta idea de que la fatiga, el cansancio, el hartazgo, en este caso por ejemplo, de los congresos o de lo que sea, o de cierta forma de conducir el pensamiento, puede dar lugar a otra forma de hacer las cosas, a otra manera de escribir, a otra manera de desarrollar las ideas. De hecho, Bartes era una persona bastante, no antiacadémica, pero que se salía bastante de los moldes de la academia. y él estaba todo el tiempo haciendo cosas bastante distintas. Me recuerda mucho a Remedios Tafra y a otro tipo de... Que además socialmente cuesta decir filósofo, porque siempre recurres un poco a la pensador, que es un poco más amplio. Tiene libros, como ya sabemos, Bartes, absolutamente inclasificables, como Bartes por Bartes, los fragmentos de Un discurso amoroso. Sí, que recogen además de otras disciplinas, o sea que tampoco vale ponerle la etiqueta de filósofo y ya. Sí, claro. Entonces para él es una especie de cansancio capaz, que no es idealizarlo como si el cansancio de repente o la fatiga fueran algo bueno, ni mucho menos, pero sí que te pueden llevar a hacer cosas nuevas, a decir, bueno, estoy cansado de esta manera, estoy fatigado, quizá no puedes romper con todo, porque él seguía dando clases en el colés de France, aunque estuviese aburrido. Sí, pero bueno, él lo que propone, y esto ahora voy a hacer autobombo, porque hemos sacado un artículo en el diario punto es, de hecho salió, bueno, cuando salga esto la semana pasada, que hablábamos justo de la propuesta concreta de Núeno a través de Bartes en este libro, que se llama Biblioteca del Amateur, que es básicamente defender otra forma de conocimiento que está ligado a la sutileza, a la ternura, a lo afectivo un conocimiento que va mucho más allá de los moldes normativos de la academia o de otras instituciones errático un saber ligero 
[15:50] SPEAKER_00
también puede ser fatigante intentar como abarcar todo lo que se supone que tienes que saber y todo lo que se supone que tienes que leer que era algo que mencionábamos en el artículo y que encaja aquí también 
[16:00] SPEAKER_01
pero es un poco esta idea de que pueden hacer cosas nuevas del hartazgo como decían, no idealizándolo sino como, bueno, buscando otras alternativas para intentar lidiar o gestionar el malestar que tienes y ya para acabar con esto, acabo con una cita de Bartes que dice, cada uno debería intentar hacer el mapa de sus fatigas, en qué momentos en qué circunstancias soy un neumático que se desinfla, con la sensación además de que si sigo así voy a desinflarme indefinidamente. Y está muy chulo como esta idea de reparar o intentar construir el mapa de tus fatigas. Y es lo que hemos hecho y lo que vamos a hacer ahora en el episodio de hoy. Nos hemos preguntado cuál es el mapa de nuestras fatigas. Que solo hemos señalado tres y podría haber trescientas. No, claro, sí. Pero bueno, con tres ya vale para hoy. Y dentro de esas tres, otras. Sí, y vamos a hablar de la fatiga laboral, emocional y de posición. Siempre con Bartes porque he dicho ya que es un episodio muy bartesiano. Hemos vuelto a nuestros orígenes. La fatiga laboral, la primera, la más evidente. ¿Quién no está fatigado laboralmente? Todo es un calvario. Es que además sí. Sí, es que podríamos estar horas pero... 
[17:10] SPEAKER_00
¿Quién está como trabajando muy a gusto, con tiempo para descansar y un buen sueldo? Poca gente. Nadie. 
[17:16] SPEAKER_01
Y los que lo son, pues afortunada. Yo ya solo en mi vida, como que a veces pienso a futuro y pienso, con que me guste un poco mi trabajo, ¿sabes? Porque lo rodea todo, tanto malestar, que es, bueno, con estar un poco a gusto, porque hay tanta gente que detesta su trabajo. 
[17:30] SPEAKER_00
Y esto es delirio, porque nuestra vida es trabajar. Yo tengo un post y te mi pared que pone, podrías estar ahora mismo en una oficina. Que es como para recordarme que eso no es lo que... Que tienes suerte. Que eso ya lo probé y dije, igual esto... Depende de la oficina, ¿eh? Pero sí. 
[17:44] SPEAKER_01
Pues Bartes también habla de la fatiga en relación con el trabajo y señala que podríamos decir, que esto me parece fundamental, que la fatiga no es una crisis, un acontecimiento o un episodio concreto, una cosa que pasa, sino una dimensión casi metafísica. Esto quiere decir, para traducirlo, podríamos plantear la pregunta, ¿dejamos de estar fatigadas en algún momento? es decir, que la fatiga no es un episodio concreto que te pasa un día sino que está relacionado con lo infinito con la duración en el tiempo y esto es lo doloroso y aquí vuelve a citar a Blanchot un señor majísimo seguro ay Dios mío, luego será una serie no sabemos quién es o sea sí, pero no le conocemos personalmente estará muerto también, entiendo dice, parece que por canchados que estemos, no dejamos de cumplir nuestra tarea, exactamente como es debido, se diría que no solamente la fatiga no entorpece el trabajo, sino que el trabajo exige eso, estar cansado sin medida. Esta frase me recordaba muchísimo a Eudaldes Pluga, a Remedios Zafra y a todos estos pensadores que han dedicado tiempo a hablar, además muchas veces de los trabajos creativos, porque evidentemente cuando hablas de trabajo o de fatiga laboral no tiene nada que ver trabajos más físicos con trabajos más intelectuales. Los cansancios y las fatigas existen en ambos casos, pero son diferentes y exigen cosas diferentes. Sí, pero bueno, remitimos a ellos, a Remedios no le hemos traído hoy porque, pues como es nuestra santa a la que le pensamos de vez en cuando, hemos decidido traer otras cosas, pero bueno, que es la gran pensadora acerca de todo esto, pues seguramente. 
[19:19] SPEAKER_00
Sí, y además con esos libros también raros, inclasificables. 
[19:24] SPEAKER_01
Se parece a Bartes, Remedios, ¿verdad? Como en la manera de pensamiento. 
[19:27] SPEAKER_00
No sé qué pensará ella sobre esto, pero bueno, perdón si no está de acuerdo. Frágiles, ¿no? También el entusiasmo, todos estos grandes libros. preparando este guión apareció Inés cogió el ejemplar de frágiles que tenemos en casa y dijo tía es el tuyo no es el mío no está subrayado es que esto es un drama porque cuando vuelves a un libro 
[19:45] SPEAKER_01
que ya has leído y cogerlo como en blanco para mí es un no, no, es como si no hubieras pasado por él claro sí, pero un librazo es tan anagrama 
[19:53] SPEAKER_00
y precioso una maravilla sí, bueno me voy a decir que es como es como cómodo de leer es como flexible esto es como ya como friki de los libros pero bueno si tocáis frágiles lo comprobaréis bueno, otra persona que se quejaba mucho de estas cosas era, de nuevo, otra persona con nombre francés, Paul Lafargue. Voy a decir Lafargue y me voy a... Lafargue es facilísimo. Lafargue. No. No, Lafargue. Ya, por eso, Lafargue. Si dicho mal todo es facilísimo. El colegio de Francia también. Bueno, Paul Lafargue escribió El derecho a la pereza, que para nuestros amigos del YouTube, que no les hemos saludado hoy, está encima de la mesa. No sé si se verá. Que fue un teórico revolucionario de finales del siglo XIX y principios del XX, que preparando esto me di cuenta que ya le hemos nombrado porque en uno de nuestros primeros episodios, allá cuando grabábamos con un móvil en casa de mis padres, creo que fue en el de salida, creo que contamos que Paul Lafargue se casó con la hija de Marx, con Laura Marx. 
[20:47] SPEAKER_01
Podemos hablar de Paul Lafargue como el marido de la hija de Marx. 
[20:51] SPEAKER_00
Sí. 
[20:51] SPEAKER_01
Pero está mal porque es la hija de Marx, deberíamos decir su nombre, ¿sabes? El marido de Laura Marx. Eso, el marido de Laura Marx. 
[20:57] SPEAKER_00
Claro. Laura Marx que, por cierto, también fue una gran militante, una gran difusora de la obra de su padre. en el momento ellos dos se casaron y estuvieron juntos mucho tiempo y lo mencionábamos y lo vuelvo a contar porque hace ya mucho tiempo y puedo reciclar esto que se suicidaron cuando eran mayores porque habían decidido que en el momento en el que sus cuerpos empezaran a fallarles y ya no pudieran ser personas independientes que hacían su vida pues que decidieron morir pero como una cosa muy meditada y nos pareció muy interesante y lo contamos y lo volvemos a contar entonces el derecho a la pereza que es un librito mega cortito lo podéis leer en una tarde es un ensayo utópico donde se hace una crítica al capitalismo, donde se hace bueno, se pide digamos una reducción de la jornada laboral, tiene un comienzo muy famoso que dice una extraña locura se ha apoderado de las clases obreras de las naciones en las que reina la civilización capitalista esa locura consiste en el amor al trabajo, en la pasión furibunda por el trabajo que lleva hasta el agotamiento de las fuerzas vitales del individuo 
[22:01] SPEAKER_01
y su prole. Mira que yo sé pocos conceptos de estos en inglés, pero esto es un workaholic, se llama ahora. 
[22:07] SPEAKER_00
Sí, es tal cual un workaholic. 
[22:10] SPEAKER_01
Que para mi madre lo entienda, esto es un alcohólico del trabajo. Se traduce así. Perfectamente, claro. 
[22:16] SPEAKER_00
Personas adictas al trabajo. Sí, sí, sí. Porque un alcohólico del trabajo igual sería otra cosa. No tiene mucho sentido. Te bebes el trabajo. No, pero es verdad, es totalmente como que la sociedad ya en ese momento estaba impregnada de este amor al trabajo, de esta idea de que el amor el trabajo otorga dignidad y la Farc decía que hemos sacrosantificado el trabajo, que también es verdad que con lo que has mencionado tú antes de que los titulares y las movidas estas de los jóvenes no quieren trabajar, es posible que una parte de esto se esté desintegrando poco a poco, a pesar de que siga como siendo un pilar fundamental de la sociedad, es verdad que muchos jóvenes reivindican ese por querer no quiero trabajar, hasta que tengo que hacerlo voy a intentar hacerlo en las mejores condiciones posibles 
[23:00] SPEAKER_01
Sí, y sobre todo no queremos, y este es un concepto de Remedios Zafra, que nuestras vidas sean vidas trabajo, las llama. Que no ocupe el 100% o el 90% de tu vida y de tu espacio vital. No quiere decir que no queramos trabajar, queremos trabajar en buenas condiciones y no ser trabajo, que es otra de las cosas que hace Remedios, como transportar ontológicamente que parece que somos trabajo. Claro, que te constituye como ser humano de repente. No queremos eso, queremos que nuestra vida sea otra cosa. Sí. En la que esté incluida el trabajo, sí. Pero no solo. Y cuanto menos, mejor. 
[23:32] SPEAKER_00
Esto es una cosa que es así. De hecho, bueno, Lafargue, es curioso el libro porque no solo se centra en esta crítica como al sistema y al hecho de que los trabajadores, evidentemente hay que pensarlo en la época, pero dice como que han perdido, en plan, dice, ¿dónde está la revolución? En plan, chavales, habéis aceptado de repente esto y los burgueses también lo han aceptado. entonces bueno, no sé, hace esta crítica pero me gusta mucho que critica que se ha concebido el trabajo como una manera de frenar las pasiones del hombre y cita a Napoleón aquí de repente, un señor no hemos visto la peli, yo creo 
[24:04] SPEAKER_01
que no la voy a ver. Dicen, hay como mucho debate porque dicen que es malísima y luego he visto como críticas a lo de que es malísima diciendo es que no pretendía ser fidedigna históricamente hay ahí como un debate pero como no lo vamos a ver pues tampoco hace falta 
[24:17] SPEAKER_00
entrar en el debate. Yo solo diré que ayer fui a ver Poor Things. ¿Sin mí? Sí, perdón. Porque estaba en una cita. Paula sigue con sus citas, chicos. Salí del cine, que luego tengo pretendientes en Instagram. 
[24:29] SPEAKER_01
Paula está teniendo citas, no puede tener ya más. O sea, ¿cuántas citas se pueden tener al mismo tiempo? Unas cuantas, la verdad. Pero... Paula tiene mucho trabajo, entonces no puede tener más citas. Pero vosotros seguís proponiendo a ver si algo cae. Bueno, 
[24:41] SPEAKER_00
yo estoy de vuestra parte. No sé por qué me he saltado en este bucle, no me está gustando nada. La cosa que quería decir es que, solo que salí de ver Poor Things y de verdad salí diciendo, creo que acabo de ver una de mis películas favoritas en general. O sea que ya está, no diré nada más y me lo pasé muy bien. Napoleón. Napoleón escribía en una carta. Ojo a esto, ¿eh? Cuanto más trabajen mis pueblos, menos vicios habrá. Estaría dispuesto a ordenar que el domingo, tras los oficios religiosos, se abrieran las tiendas y los obreros volvieran a su trabajo. En plan, chavales, aquí a trabajar todo el rato. Sobre todo para que no incurráis en vicios, pecados y cosas malas y sucias, que es como, tío, relájate un poco, ¿no? Entonces la Farge dice que todos han comprado este discurso de amor al trabajo, y lo que decíamos del trabajo como forma de dignidad, que en la época suponía jornadas de 12 horas laborales, niños incluidos, una cosa que, por cierto, sigue pasando en muchísimas partes del mundo, esto hay que decirlo siempre. Promovido por gente como Mancio Ortega, 
[25:37] SPEAKER_01
al cual, al parecer, la ministra de Trabajo es amiga suya. Sí, es verdad. Es una cosa que es así. Esto hay que vivir con ello. Te sale un vídeo en Twitter, 
[25:47] SPEAKER_00
te destrozas el día y dices, pues ya está, venga, así. Pues es verdad. Y entonces la Farge se pregunta eso, ¿qué ha pasado con la revolución? Y dice una cosa, es que esto en todo frase es, no sé, que me haría camisetas. Dice, oh, miserable aborto de los principios revolucionarios de la burguesía. En plan, sería, dice algo así como, erigir una fábrica a medio de una población rural es decir adiós a la alegría, adiós a la salud, adiós a la libertad, adiós a todo lo que hace la vida bella y digna de ser vivida. Y según él, ¿qué hace la vida? ¿Qué hace que la vida sea digna y bella? que tenemos que tener tiempo para disfrutar de los placeres de la tierra, hacer el amor y bromear que lo dice como todo junto como un pack, que está muy bien y para celebrar banquetes alegremente en nombre de esta fuente de diversión que es el alegre dios de la holgazanería es que chica 
[26:33] SPEAKER_01
recordemos que se llama el derecho a la pereza el derecho a la holgazanería dos derechos que tendríamos que tener todos sí, sí 
[26:41] SPEAKER_00
no dice Rigoberta Bandini en una canción los domingos por la tarde de no sé qué, si dejéis que me apalanque en el sofá o algo así, es que es lo mismo, es lo mismo. Sabes, Paula Fargui y Rigoberto Andini están de la mano, ¿no? También queríamos pensar un poco algunas ideas en relación a esta fatiga laboral con un libro que llevamos tiempo queriendo traer al programa pero no se había dado y ahora ya sí, que es Consumir preferentemente de Andrea Genovart que es, bueno, Consum preferent me parece que es en catalán porque el original está en catalán que es una novela que ganó el premio Libres Anagrama de Novela 2023. Y está muy bien. Me apetece mucho leerla. Pues aquí la tienes, para los amigos de YouTube, está encima de la mesa. Paula la ha leído, pero yo no. Yo la he leído, sí. Y es curioso porque no quiero contar mucho. Iba a contar cosas del estilo de la novela, pero es un libro que creo que hablar del estilo le hace un flaco favor al libro, porque es tan particular que creo que hay que leerlo. Pero bueno, habla de una chica absolutamente aplastada por el capitalismo, que estudió filosofía, por cierto, la protagonista, que se llama Alba. y luego hizo un máster de diseño gráfico entonces trabaja como en una empresa explotadísima y entonces es un libro que gira en torno al monólogo interior de Alba con ese estilo tan curioso y habla de la precariedad, de la desidia de la juventud de Barcelona también y es curioso que el libro tiene también mucho que ver con el silencio y con, bueno, ahora veremos un poco como la fatiga, ciertos tipos de fatiga nos pueden llevar al silencio, porque la protagonista Alba, o sea, como que nos hace partícipes de ese monólogo interior, de todo lo que se le pasa por la cabeza pero ella en muchos momentos de su vida apenas expresa a los demás es como que está muy encerrada en sí misma y entonces el lector como que va leyendo lo que le pasa por la cabeza y también lee lo que dice, lee los diálogos y ahí en ese lo que piensa y en ese lo que dice hay una brecha de silencio hay una escena hacia el final del libro que no contaré mucho porque sería un medio spoiler pero es una escena brillante con su jefe con el jefe de la empresa donde trabaja él está como ejerciendo su poder y dándole un discurso con una situación que no contaré, con una verborrea terrorífica, en plan, no sé, él como justificando ciertas cosas que no tienen justificación en el ámbito laboral, ¿no? Y entonces es curioso porque el discurso de Alba como que se apaga, pero nosotras ya sabemos lo que está pensando porque lo llevamos leyendo todo el libro, ¿no? Y entonces nos preguntábamos un poco porque a veces la fatiga nos lleva como a una especie de silencio corrosivo, ¿no? Todas esas cosas que decía Bartes, que contaba Inés, que decía Bartes, de coger la fatiga y quizá como desde ahí hacer algo más, ¿no? Es muy difícil y es muy complicado y pensamos en qué difícil es ser como propositivas, digamos, dentro de esa fatiga, que es como un ciclo sin fin, lo que se decía, ¿no? De que nunca se acaba y preguntarnos un poco hacia dónde podemos ir. ¿Tenemos las respuestas? Evidentemente no. Pero es un libro como que nos he encontrado que también esos temas están ahí, ¿no? El tema de la fatiga que te lleva como al silencio y al no poder expresar por todo lo que estás pasando que muchas veces son cosas como terribles y a la vez muy comunes en los jóvenes y las juventudes estas precarias que somos y nada, que lo leáis si es que llego tarde, ya todo el mundo ha leído este libro yo no, tú no, menos Inés pero bueno, quería sumarme a la recomendación porque me gusta y mola mucho 
[29:50] SPEAKER_01
pues habiendo hablado ya de la fatiga 
[29:53] SPEAKER_00
laboral, nos vamos porque estamos cansados 
[29:55] SPEAKER_01
con tantos traumas nos ha causado a todas vamos a hablar de la fatiga emocional, que es verdad que hemos querido traerla en dos sentidos diferentes y uno tiene mucho que ver con esta fatiga en el trabajo de la que hemos estado hablando. Porque claro, que la fatiga sea, como decíamos a través de Bartes y de todos los demás pensadores, una condición metafísica con la que hay que convivir todo el tiempo, que también cuando decías lo del ciclo sin fin, me recordaba a que se convierte en algo normal y natural. Por eso lo del neumático que se va desinflando poco a poco. No es que reventemos después de tres días estando en una situación laboral terrorífica, sino que parece que ese reventar se mantiene en el tiempo. Por cierto, hemos leído en el Club de Ensayo la semana pasada fámulas de Cristina Sánchez Andrade, que nos ha parecido un librazo y que tiene crónicas de mujeres migrantes que han estado trabajando de internas en situaciones absolutamente terroríficas en España. Y es que claro, había una que decía que había estado trabajando 20 años en una casa y todos los días pensaba en irse. 20 años. pero claro, la situación hace que tú no puedas romper con eso que no puedas reventar y decir no, no me gusta este trabajo, cojo y me voy a otro que esto es lo que le dijo un traumatólogo a mi padre mi padre es albañil y lleva trabajando desde los 8 años más o menos y tiene la muñeca destrozada y la respuesta del traumatólogo fue búsquese otro trabajo, mi padre tiene 60 años y ahora le hacemos la broma de que tiene que hacerse banquero de repente mi padre tiene que entrar a trabajar en Santander 
[31:24] SPEAKER_00
en otra profesión así como 
[31:26] SPEAKER_01
así. Se nota mucho la gente privilegiada que no tiene o que puede lidiar de otra manera con la fatiga laboral porque quizá ni siquiera la tiene. Es como todo súper fácil, como si fuera, bueno, vas a reventar, pues cambia de trabajo, busca otra cosa. Cambia de vida, claro. ¿Por qué tienes esta vida? ¿Por qué has elegido esta vida? Elegido, claro. Bueno, de hecho en este sentido se habla mucho últimamente de cómo tratamos en terapia cuando vamos al psicólogo o a la psicóloga. Psicóloga, en mi cabeza. En mi cabeza no existe ningún psicólogo. 
[31:54] SPEAKER_00
¿Conoces a una persona que esté yendo a un psicólogo? yo sí una, yo no 
[31:57] SPEAKER_01
yo a nadie, absolutamente a nadie pero bueno, un saludo desde aquí a los chicos psicólogos, un beso 
[32:03] SPEAKER_00
igual algún día os necesitamos 
[32:04] SPEAKER_01
pero bien, un abrazo el caso es que tratamos en terapia cosas que en realidad tienen una explicación social encontrar formas individuales de lidiar con problemas y malestares que en realidad son no solo colectivos sino sistémicos, instaurados y bueno 
[32:21] SPEAKER_00
otro libro muy bueno que se me está viniendo a la cabeza para pensar esto es Realismo Capitalista de Mark Fisher es que justo tiene un capítulo sobre la individualización y la privatización del estrés me parece que se llama, que habla justo de esto, de asumir como propios problemas que realmente tienen raíces sociales, que es una idea entre nuestros círculos bastante extendida y aceptada, no en todos y ese libro está muy bien para eso 
[32:46] SPEAKER_01
Queríamos hacer este matiz de que evidentemente toda esta fatiga laboral y que tiene que ver con la precariedad en muchos más ámbitos que el laboral, por ejemplo el inmobiliario. Algún día tenemos que hablar de esto, que además ha ganado el premio de Asteroide un libro acerca de esto, el de no ficción. Arroba Asteroide, mandadnos eso. Por favor, que eso esté en mi casa precaria ahora mismo. 
[33:08] SPEAKER_00
Podemos decirles a los amigos de Asteroide que tenemos una broma recurrente sobre que somos responsables de todos los ejemplares vendidos de la novia grulla. 
[33:16] SPEAKER_01
Quiero. ¿Sabes en el YouTube cuando... Los amigos del YouTube esto lo entenderán. cuando te mandan una estrella a casa porque tienes no sé cuántos mil seguidores yo quiero un marco en mi casa no hace falta que sea como de oro con plateado me valdría con la novia grulla bordada de alguna manera como elegante es verdad, te lo mereces pero no, también se lo merecen ellos porque es un libro, y tomar la decisión editorial de editar el mejor libro de la historia pues merece un premio acabas de vender otros mil mi reconocimiento Bueno, pues pasando de estas consecuencias emocionales evidentes que tiene todo esto que socialmente nos afecta, queríamos hablar de otro sentido de la fatiga, que podría llamarse fatiga amorosa, porque nuestro amigo Varte seguramente lo hubiera llamado así, que es esta sensación que a veces nos recorre y que tiene que ver con el agotamiento, con el cansancio, con la fatiga emocional que produce relacionarlos con los demás. porque relacionarse con los otros a veces tiene sus cosas para ello vamos a hablar de una figura de los fragmentos, muy cortita y que nunca hemos hablado de ella que se llama Despertar, de hecho el titulito de arriba se llama El Alba creo, o Al Alba, pero bueno es Despertar, y dice Bartes modos diversos bajo los cuales el sujeto amoroso se vuelve a encontrar al despertar sitiado por la inquietud de su pasión, eso es cuando te levantas te levantas por la mañana, abres un ojo y ya estás diciendo, me cago en mi vida 
[34:41] SPEAKER_00
Tú en el caso, tú abres solo un ojo, es verdad. 
[34:44] SPEAKER_01
Ahora mismo, yo con abrir los ojos ya está todo bien. Bartes, en esta figura, habla de la fatiga de Werther, como ya sabemos, Werther, Carlota, esta historia de Goethe, que para Bartes es fundamental en el libro, que es un desvelo amoroso que implica básicamente un desgaste y dice que afecta al cuerpo tan duramente como un trabajo físico. Que sabemos que puede parecer frívolo hablar de la fatiga emocional o amorosa, como la queramos llamar, en comparación con la fatiga laboral. Sin embargo, no podemos negar que la fatiga que producen nuestras relaciones íntimas tiene una presencia brutal en nuestra vida. De hecho, a veces te pasa algo con alguien y esto consigue ocupar todo lo demás, todo lo que está teniendo incluso lugar en el mundo. Esto siempre hay que citar aquí a Anierno con su delirio amoroso en pura pasión, que dice, han asesinado a Kennedy, me la suda. Este tipo de cosas. 
[35:38] SPEAKER_00
Bueno, y el delirio amoroso en pura pasión Y en el hombre joven Los delirios amorosos en general 
[35:43] SPEAKER_01
De la Annie versión rica que ya se dedicaba Básicamente a decir voy a vivir del amor 
[35:48] SPEAKER_00
Y pienso mucho en la Annie últimamente Es como que está presente 
[35:51] SPEAKER_01
Hablamos de Annie Ernaux Porque imagínate que hay un oyente nuevo Y dice ¿Quién es la Annie? ¿Su amiga? Pues sí, nuestra abuela Adoptiva Un día vamos a ir a verla pero no vamos a poder decirle Le tendré que decir ¿Coleja de Francia? 
[36:06] SPEAKER_00
Mira, esta chica 
[36:07] SPEAKER_01
gilipollas. Y no entendan a nada. Bueno, el caso es que es esta sensación de angustia permanente que recorre tu cuerpo, lo que estamos intentando explicar y que aparece, como decía, nada más abrir los ojos por la mañana. Esto puede ser una discusión con un amigo, con tu pareja, puede ser también una relación familiar complicada, o sea que no estamos centrándonos simplemente como siempre aquí, defensoras de la ¿cómo se llama esto? En contra de la jerarquía de los afectos. Del amor centrismo. Todos los afectos, bienvenidos sean. Y dice Bartes, despertares tristes, despertares desgarradores de ternura despertares blancos, despertares inocentes, despertares pánicos de golpe sus desdichas se presentaron ante su pensamiento no se muere de dolor, hubiese muerto en ese instante. Despertares pánicos me ha gustado mucho. Sí. 
[36:56] SPEAKER_00
A veces sucede lo contrario que es que sueñas una cosa rara y te despiertas diciendo ay menos mal. Es verdad. Yo he soñado que Inés y yo estábamos liadas con la misma persona y luego he dicho, ay, y luego en el sueño he dicho pero esto no puede ser, es un cisma. Y luego ya me he despertado y he dicho, ah, no, coño. Vale, me relajo. Tenemos las citas que dice Paula en realidad son entre ella y yo. 
[37:16] SPEAKER_01
No queríamos... Habría aquí un misterio detrás de quién es la cita de Paula. Soy yo, soy yo. 
[37:21] SPEAKER_00
Es mi esposa. Sí. Hoy que comemos lentejas, ¿no? Sí, vale. Menuda cazuela de lentejas. Bueno, bueno, por favor. Hice ayer. Sí, para todo el vecindario hiciste lentejas, pero bueno, está genial. queríamos seguir con esto de la fatiga amorosa trayendo un texto que ya mencionamos en nuestro episodio más querido punzadas sonoras ligar a ver la gente que llega a ligar venga a pinchar clic empecé a ligar sí ya es que luego la gente ¿te acuerdas cuando estábamos en el sonorama el año pasado y había dos jambas lo voy a decir insoportables ah Dios que les intentaron explicar que era punzadas sonoras y entendieron como que ah que dais consejos para ligar y yo la verdad es que no 
[38:00] SPEAKER_01
Un manual de ligar y yo, pues hija, no me vendría mal, la verdad. 
[38:04] SPEAKER_00
Jato, el otro día ligaste con el autobusero. Yo no ligué yo. 
[38:07] SPEAKER_01
Inés, te guiñó un ojo el autobusero. Bueno, últimamente es que, en fin, me pasan cosas raras en los intercambios sociales con desconocidos. 
[38:14] SPEAKER_00
¿Que ligas? Bueno. A ver, yo qué sé. Inés va ligando por la calle todo el rato. Esto es una cosa que hay que decir. Bueno, entonces, queríamos traer el texto, el ya famoso texto en punzadas de Rainé Fisher-Kwan, que es una chica francamente estupenda, ojalá conocerla algún día. 
[38:29] SPEAKER_01
es de Canadá. Lo hemos citado mucho, pero me gusta como tener textos de referencia a los que volver porque cuando lees un texto y te encanta está súper bien tenerlo siempre presente. No vamos a contar otra vez todo lo que dice, si queréis, está por ahí. Pero bueno, sí, está bien siempre recurrir a tus textos. Se llama en inglés 
[38:46] SPEAKER_00
Isolation is easy, living is hard, que significa, más o menos, el aislamiento es lo fácil, vivir es lo difícil. Si la gente lo quiere buscar, lo enlazaremos si nos acordamos en medio de nuestra fatiga laboral en Twitter y estas cosas. pero Reine habla Fisher Kwan, vamos a llamarla por su apellido que es una autora importante en nuestra vida habla un poco del tema del aislacionismo amoroso que era algo que ya comentábamos en Ligar que es esta idea de que es más fácil en cierto sentido evitar sentir cosas o arriesgarse en las relaciones porque duele menos tú puedes vivir una vida más tranquila si no sales de tu casa claro, pero esto puede derivar en problemas ella explica un poco que cuando las relaciones empiezan a tener aristas, y nosotras también pensamos acerca de esto, es decir, a complicarse cuando duelen, cuando surgen malestares, cuando la comunicación no es todo lo que tiene que ser, que es una cosa importante, nos puede surgir una cierta inquietud que nos haga fantasear con la idea de tranquilidad. La tranquilidad es lo que más se valora, esto lo sabemos todos en España. Claro, con la idea de estar solo y no tener que 
[39:46] SPEAKER_01
lidiar con el contacto con la otra persona. 
[39:49] SPEAKER_00
Claro, el instinto que nos puede salir es el de apartarnos, el de encerrarnos en nosotros mismos, ir a lo seguro. Yo la idea que me viene siempre, o sea, la idea, la imagen que me viene siempre no solo en relaciones y cosas, sino cuando el agobio es meterte debajo de la sábana, en plan meterte en la cama, que es una cosa como muy bueno, pues es verdad que hacemos cuando no podemos más. Entonces la idea de Fisher Kwan es que si quisiéramos evitar cualquier tipo de sufrimiento, malestar o roce con otras personas, no podríamos tener realmente ninguna relación. ¿Por qué? Porque todas las relaciones implican, ella lo llama creo, lo traducíamos como fricción. Esto leedlo como queráis, pero 
[40:25] SPEAKER_01
No, pero es chulísimo el término. 
[40:27] SPEAKER_00
Porque, claro, nunca en ninguna relación todo se da rodado y sin necesidad de tener conversaciones y sin necesidad de trabajar, en cierto sentido. 
[40:37] SPEAKER_01
Y no te va a gustar todo de la otra persona, sea tu madre, tu primo, tu vecina, sea quien sea. Va a haber cosas de la otra persona que no te encajen tan bien como otras. Nuestro vecino es guardia civil, por ejemplo. Nuestro vecino se ha puesto... Es que no sé si podemos decir esto. Es que no nos va a escuchar Paula nunca. 
[40:53] SPEAKER_00
¿Cómo va a escuchar nuestro vecino Guardia Civil Punzas? 
[40:55] SPEAKER_01
Es su Guardia Civil. Y le estamos cenando y de repente suelta frases de un racismo que no vamos a reproducir. Y se ha puesto una alfombrilla, un felpudo en la puerta que dice Bienvenidos al lado oscuro. Como haciendo referencia a Star Wars, ¿no? Pero es que es el lado oscuro. Cuando lo vi me dio un ataque de risa que dije, retratándose. Sí, literal. Un saludo. 
[41:19] SPEAKER_00
Bueno, no nos va a escuchar. No sabemos ni cómo se llama. En fin. Está viendo Juego de Tronos, hija. Juego de Tronos, volúmenes que no nos deja dormir. Es imposible. Por Dios. Sí, entonces... Juego de Tronos y hagas un MDD. 
[41:31] SPEAKER_01
Soy yo, hijas de puta. 
[41:33] SPEAKER_00
Os mato. Un tía que mide dos metros, calla. Bueno, entonces recogíamos como esta idea, ¿no? De que no se puede intentar evitar el sufrimiento. Y yo qué sé. Yo qué sé, yo he pasado épocas de mi vida de, yo qué sé, como estar muy tranquila y luego decía, pero Paula, es que no estás viviendo tu puta vida. 
[41:48] SPEAKER_01
Además, lo de la tranquilidad en realidad es una quimera, como es falso porque cuando estás sola a mí me pasa que estoy todo el rato conviviendo con la sensación de voy a morir sola jamás nadie me va a querer, o sea que luego la tranquilidad es bastante ficticia porque estás tranquila en el sentido de no tener que lidiar con una persona pero tienes que lidiar con ti mismo y con las carencias que sientes que hay 
[42:07] SPEAKER_00
en tu vida. Que de nuevo esto no solo en el ámbito amoroso, se puede estar soltera y entera ¿Cómo se dice así? No, no, claro deberíamos todos estar solteros, esto es una cosa 
[42:15] SPEAKER_01
que yo la defiendo a muerte Bien, además a mí cuando hablábamos de todo esto me surgía una paradoja porque en realidad la vida no consiste en tener relaciones de todo tipo, me refiero estás hablando solo de follar, ¿no? no, joder, de hecho no la vida consiste en interaccionar con los... ¿interaccionar? interactuar bueno, interactuar igual también es que tengo un ojo pipa y desde entonces el nervio óptico no está funcionando bien y yo que sé las conexiones, el caso es que ¿qué sería la vida sin relacionarnos, sin el contacto sin el existir con los demás y no solo por la vulnerabilidad evidente de que somos seres que necesitan de otros cuerpos y de otras personas a su alrededor, sino también en el sentido emocional. O sea, una vida aislada, en absoluta soledad, pues bueno, los eremitas lo hacían, pero porque tenían a Dios. Ya no estaban solos. Claro, nosotros no tenemos a Dios. Sin embargo, estas mismas relaciones que nos constituyen también nos complican la vida. Esto es un poco la paradoja. Son las que hacen que surjan todas estas fatigas y malestares de las que estábamos hablando. Entonces quizá lo complejo es no caer ni en el aislacionismo total, que parece, bueno, no me relaciono con nadie, evito tener relaciones y fricciones y así no sufro, porque esto implica otro tipo de sufrimientos, y tampoco aguantar las relaciones, pase lo que pase, impliquen el dolor que impliquen, evidentemente. Una cosa es que haya fricciones por pequeñas cosas y por diferencias de personalidad, y otra cosa es malestares ligados a que la otra persona ejerza violencia contra ti, o que el malestar esté injustificado o que, bueno, evidentemente no se puede aguantar la fricción en un estado demencial. Estamos hablando de fricciones normales y cotidianas. 
[43:56] SPEAKER_00
También cuando decimos lo de aislacionismo total, es fácil caer en imaginarse una persona que realmente no se relaciona con nadie, que eso es un extremo, pero realmente no tiene por qué ser así. O sea, tú puedes estar en una situación en tu vida en la que tienes relaciones bueno, sí, vas al trabajo, vas a la clase, lo que sea, pero no te implicas en ellas de ninguna manera. Y eso también es una forma de aislacionismo mucho más matizado, mucho más escondido y disfrazado, pero que está ahí y mucho más común, claro. 
[44:19] SPEAKER_01
Yo lo digo desde la experiencia. La soledad no es estar solo físicamente, pues estar rodeado de gente y ser la persona que más sola se siente del mundo. Este es uno de los problemas 
[44:30] SPEAKER_00
de la soledad. Que estoy sola en medio de un montón de gente. Es que hay una frase amaral para todo. Pues sí. Vale, queríamos también explorando estas mismas ideas, hemos leído un artículo de Sara Torres en el diario también, punto es. Somos compañeras de periódico. Y tiene un consultorio chulísimo. Sí, sí, sí. Lo recomendamos un montón. Que se llama Cómo lidiar con las cargas familiares. Que es verdad que ella habla mucho de como de ese volver a la casa, ¿no? De reencontrarte con familiares y con adultos que de niños han sido referencias. Que esto siempre trae consigo gestiones emocionales. Alguna vez lo hemos hablado por muchas cosas. A veces porque los adultos son imbéciles y de repente te das cuenta. Y a veces porque bueno, Sara creo que lo mencionaba, que ellos han depositado en ti como niño ciertas cosas que tú ahora tienes que lidiar con ellas de adulto. Y entonces queríamos seguir dándole vueltas a esta idea de que el malestar a veces es necesario. Como hemos dicho, no te puedes encerrar en ti mismo o en tu casa y no saber nada de nadie. Pero como ha mencionado Inés antes, hay que saber cuándo el malestar es demasiado y cuándo hay ciertas cosas que no debemos aceptar o con las que simplemente no podemos lidiar. Y cuándo podemos elegir protegernos. creo que en inglés se puso muy de moda hablando de todo esto de los autocuidados que también, en fin un tema peleagudo en puntadas no somos todos creo que en puntadas no somos todos lo pro autocuidados que la gente se piensa pero bueno, yo o sea, los autocuidados bien, el egoísmo ligado a los autocuidados no tan bien claro, entonces la expresión en inglés que es protect my peace que es que tengo que proteger mi paz y a veces había memes de he protegido tanto mi paz que ahora soy un ermitaño, básicamente y justo Sara Torres tiene en su artículo una frase que dice, quien cuida también ha de ser protegido, entonces el equilibrio este entre protegerse y no aislarse es muy jodido tiene una frase muy bonita que dice a veces lo más importante es preguntarnos qué estamos sintiendo cuando la idea de acompañar los deseos y las preocupaciones de los demás nos genera ansiedad y revoltura, ganas de correr más que ilusión por dar apaciguar, templar los problemas de nuestros seres queridos como que hay muchísimas cosas ahí que tenemos que interrogar dentro de nosotras mismas en las relaciones con las personas y Torres se pregunta una cosa que me encantó que es dónde nos sitúan otras personas en su relato que de ahí viene un poco todo, en plan quién eres tú en el relato de los demás es un poco lo difícil de encajar eso tiene que ver con las expectativas que los otros tienen de ti tiene que ver con lo que hablábamos en el episodio de narrarnos del tema de los relatos, que no siempre todo encaja. Quien tú te crees que ha sido con un amigo igual no es quien ha sido. Claro, y esto es una de las posibilidades 
[47:10] SPEAKER_01
más evidentes de las fricciones. Que la otra persona espere de ti una cosa que tú no estabas pensando dar. Y de ahí que haya que hablar las cosas. Y es que incluso puede ser que los dos tengáis razón, de yo esperaba esto y tú no querías darlo. O sea, que es tan fácil. 
[47:27] SPEAKER_00
No, que suceda, sí, sí, sí. También esto tiene un poco que ver con algunas cosas que hablábamos en el episodio de contingencias, de que a veces puedes ser más o menos importante para alguien que ha sido más o menos importante para ti. Y eso también es un desequilibrio. De repente esto es un consultorio amoroso, perdón. Me gustaba mucho lo de expectativas, narraciones y contingencias. Es un buen resumen del discurso amoroso y de todas las fricciones que puede generar. Entonces quedarnos con esta idea de que hay un peligro en el tema de proteger nuestra paz, que es al que apuntaba Fisher Kwan. Si proteges tu paz demasiado, pues terminas por no vivir. Entonces nos preguntábamos esto que ha mencionado Inés antes del egoísmo. Es egoísta esa búsqueda de silencio, de paz. Ese proteger la paz nos lleva a organizar nuestra vida de manera que no tengamos que lidiar con nada que nos incomode, que nos cuestione nuestros propios relatos y que tenga la posibilidad de hacernos daño. 
[48:17] SPEAKER_01
Justo. Y ya dejando el factor emocional de lado, vamos a hablar de la última de las fatigas que queríamos hablar, que también es sacada de Bartes, de este textito que comentaba al principio que tiene acerca de la fatiga en creo que son dos seminarios además es chulísimo porque te pone ese día no sé qué y luego continúa al día siguiente y te imaginas al señor entrando y continuamos donde ayer sabes bueno muy tierno el caso es que bartes lo llama fatiga por posición y me gustó muchísimo porque dice que tiene que ver con posicionarte en determinados temas es decir con tener una opinión firme acerca de las cosas él señala por ejemplo cosas que eran típicas en la época como firmas manifiestos la típica pregunta que le hacían en todas las entrevistas o en muchas que era como ¿cuál es tu posición en el marxismo? o en el pensamiento de Freud o ¿cuál es tu posición en este problema amplísimo que necesitaríamos 100 años para poder comentarlo? Eso todavía pasa Claro, es que él señala manifiestos que parece una cosa como más del siglo XX pero en realidad ahora sería Twitter Sí, una entrevista que alguien hace Sí, el lugar donde se supone que tú en unos pocos caracteres, tienes que tener opiniones muy formadas acerca de todo en todo momento y siempre la última palabra en debates y conversaciones que van surgiendo en la actualidad, todo tiene que ser una bomba de opiniones muy rápidas, una máquina de producir posiciones posicionamientos. También se está cuestionando 
[49:39] SPEAKER_00
esta idea desde Twitter que me parece muy bien de bueno, pasa algo, igual no hace falta igual me he expresado en otros sitios donde tú no lo has visto, que no tiene por qué ser Twitter o las redes sociales, sabes todo el rato la plataforma donde, que al final es un escaparate también de lo que tú te construyes ahí y de lo que tú quieres que la gente vea, ¿no? De me posiciono solo para haberme posicionado, que es como egoísta y ridículo. Sí, total. 
[50:01] SPEAKER_01
Para Bartes, de hecho, esto resulta agotador y por eso lo liga a la fatiga, sobre todo porque supone, dice, una dificultad de flotar, de cambiar de lugar. Sin embargo, flotar, es decir, vivir un espacio sin fijarse en un lugar, es la actitud del cuerpo más descansada y lo relaciona con el baño o con un barco. Y me gustó mucho porque claramente no creemos que este flotar quiera decir vivir a la deriva, no posicionarte en ningún momento, arrimarte siempre al sol que más calienta o no dedicar, simplemente pasar de todo y no dedicar tiempo acerca de pensar las cosas y de formarte una opinión acerca de las cosas. Pero esta idea de Bartes es chulísima por esto de flotar y de sentir que puedes moverte de un lugar a otro. Es básicamente la posibilidad de admitir la duda, la indecisión, la zozobra. decía, o sea, esta palabra ligada súper bien al barco y al flotar, o sea, admitir la posibilidad de cambio, decidir callarte en algún momento y decir, no puedo dar una opinión ahora mismo tajante acerca de esto porque tengo dudas, que es una cosa que a mí me pasa con el tema del consentimiento y Clara Serra, que evidentemente tengo intuiciones acerca de tal y cuando leo cosas tengo cosas muy claras, pero en general, evidentemente, hay zozobra en un tema tan complicado que tiene tantas aristas, un tema que tiene mucho que ver con lo jurídico que es una cosa que desconozco totalmente o sea que tampoco está mal de vez en cuando decir pues a lo mejor 
[51:26] SPEAKER_00
me voy a callar y voy a leer o a escuchar 
[51:28] SPEAKER_01
y a lo mejor ya me pronunciaré más adelante tampoco es el silencio eterno pero valorar esa posibilidad de decir necesito pensarlo, que esto también es muy remedio safra pensar despacio es una reivindicación que tiene y que lo vimos siempre es una cosa que nos marcó mucho en un congreso, hicieron una pregunta y dijo pues mira necesitaría tiempo para responderte a esto pues es un poco esto 
[51:50] SPEAKER_00
también es un poco egocéntrico eso de pasa algo y todo voy a dar mi opinión porque todo el mundo la está esperando ¿sabes? como ¿quiénes sois? en plan, si da igual bueno, queríamos cerrar como esta parte del tema de la fatiga por posición con una frase de Juan Mayorga, porque hemos estado leyendo el texto, el discurso que dio cuando ingresó en la Real Academia Española, que es un discurso muy bonito que se titula Silencio, y solo hemos traído una pincelada, porque nos tenemos que ir a comer lentejas pero queríamos decirlo y reflexionar un poco sobre ello Mayorga dice, el silencio es necesario para un acto fundamental de humanidad escuchar las palabras de otros también para decir las propias el silencio, frontera, sombra y ceniza de la palabra también es su soporte, me gustaba mucho por esta idea sobre todo de el acto fundamental de humanidad, escuchar las palabras de otros para eso es necesario el silencio, por tanto para eso tienes que callarte, ¿no? antes de ponerte a escuchar y antes de hablar preferiblemente también. 
[52:50] SPEAKER_01
Que también tiene mucho que ver con la fatiga emocional que hablábamos antes en las relaciones. Si no hay una cierta escucha del otro y quieres imponer todo el rato tu opinión y tu malestar y tal, ahí no... Es como hablar con una pared. O sea que también es necesario saber escuchar a los otros para poder relacionarte con ellos. Hay gente que no sabe escuchar. La gente que no sabe escuchar es la peor. Esto lo sabemos. 
[53:16] SPEAKER_00
Yo desde niña lo sé. 
[53:17] SPEAKER_01
Con lo bonito que es, a nosotras nos pasa mucho ahora que hablamos mucho Por desgracia Más de lo que nos gustaría Y lo bonito que es un sitio a sentarte a escuchar Invitarnos a charlas Donde no haya que decir nada 
[53:29] SPEAKER_00
A charlas de pico, al público 
[53:31] SPEAKER_01
Lo que más de menos he hecho De la universidad Es ir a una clase y sentarme a escuchar Eso es una maravilla Ahora sabes que vas a tener un montón de mensajes Y hay gente diciendo, ¿sabes que puedes ir de oyente a las clases? Yo ya tengo una edad Tengo los ojos como dos morcillas de Burgos Entonces, bueno Pueblo de Oriente, sí ¿Morcillas de dónde? De Burgos La mejor ciudad de España ¿No lo sabías? 
[53:56] SPEAKER_00
Sí, es una catedral bonita, ¿no? Y gente maja Bueno, pues ya está, chicas Hemos llegado al final de nuestro episodio Nos falta la cita La cita de Paula 
[54:08] SPEAKER_01
Que ya tuvo ayer una y ahora otra No para con las citas Sí, porque la anterior la leí yo Es preciosa, es una pasada. Vamos a hacer así como un contexto antes de leerla, que es que está sacada de los fragmentos, concretamente de la figura Fadín, que diría que la hemos traído en algún momento, aunque sea un trocito. Pero bueno, que sepáis que si vas a los fragmentos es demencial todas las veces que la fatiga aparece. Por esto tiene importancia lo que explicaba Xavier Nueno, de que no se ha dado mucha importancia a estos conceptos dentro del pensamiento de Vartes. tiene mucho más sentido académico, ¿verdad? Centrarte en el Vartes de la semiología, que sí que es una ciencia, dirían algunos, ¿no? Como una cosa mucho más seria y que tiene como un marco lingüístico más claro. Pero en este caso, pues los fragmentos, que es el mejor Vartes. El Vartes barra amor. 
[54:56] SPEAKER_00
Sí, el Vartes amor. Y nada, chicas, os mandamos un beso. 
[55:00] SPEAKER_01
Sí, nos vemos en el directo. Con toda esta gente. Con todos. 
[55:03] SPEAKER_00
Estaremos desmayadas, pero bueno. Así que nada. Y nada, pues eso. Vamos a leer la cita y nos despedimos y adiós. en mí un corcho monstruoso, como si un cirujano me hundiera un tapón de algodón en la cabeza. 
[56:37] DESCONOCIDO
¡Suscríbete al canal! 