3x16 — Mirar atrás: un gesto íntimo (2024-04-11)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Kukra. 
[00:30] SPEAKER_01
Llagas en la lengua y cosas raras. Y alergia. 
[00:31] SPEAKER_00
Bueno, llagas no, pero... ¿Qué tal, chicas? ¿Tenéis alergia? Es que es una nueva cosa en mi vida. Necesito un colectivo de alérgicas para poder compartir experiencias. Yo no he tenido alergia en mi vida y ahora los plataneros son mis peores enemigos y tengo uno en la ventana de mi casa. Sí. Colectivo de alérgicas martesianas. Sí. Ah, mira. Podemos fundar eso, ¿eh? CAB. Suena como CBA, que es el Círculo de Bellas Artes y la marihuana o algo así, ¿no? Sí. O ACAB también. No sé cómo es. Muchísimas cosas. 
[00:57] SPEAKER_01
Bueno, ha llovido, lo cual nos gusta 
[01:00] SPEAKER_00
En todos los sitios, menos como estaba diciendo en mi pueblo, que mi madre dice que tenemos encima un paraguas, porque era todo noticias de las vírgenes con chubasquero y todo eso de que no se podía salir con los pasos y en Armadillo nada, nada de nada 
[01:13] SPEAKER_01
Siendo tú una noia de La Rioja, pues esto es importante Bueno, queríamos contaros que el próximo 19 de abril viernes es la noche de los libros aquí en Madrid, el epicentro de todas las cosas culturales que suceden en España nada más existe es broma y vamos a grabar un podcast en directo de punzadas sonoras este es nuestro programa y tenemos una invitada por primera vez en la historia de punzadas sonoras y de altísima calidad de la mejor calidad posible 
[01:39] SPEAKER_00
nos vamos punzadas sin hilo 
[01:40] SPEAKER_01
este chiste ya se ha hecho seguro 
[01:43] SPEAKER_00
no o sea lo ha hecho la gente yo creo no, no ha hecho nadie a mí nadie me lo ha dicho vale lo voy a potenciar o sea potenciar no como es la palabra patentar patentar 
[01:53] SPEAKER_01
y potenciar también 
[01:54] SPEAKER_00
bueno sí, que es con Blanca a la casa, ya lo sabe todo el mundo porque hemos sacado un cartel, la verdad, chulísimo, 
[01:59] SPEAKER_01
donde salimos las tres. Autora de Las hijas horribles, ensayo publicado en Libros del 
[02:04] SPEAKER_00
Cao. Así que nada, si queréis venir chicas, pues ahí estaremos, en la casa de correos, 
[02:08] SPEAKER_01
en Sol. A las 7 de la tarde. Sí, con Blanca. Buscáis el cartel en redes sociales, así nosotras no hacemos una intro de 30 horas y podemos empezar a hablar del tema de hoy, que es estupendo y maravilloso, así que vamos allá. 
[02:26] SPEAKER_00
PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay Bueno, hoy vamos a hacer una cosa que no hemos hecho nunca, que es pensar y hablar acerca de un gesto. En mi cabeza suena espectacular. Yo estoy como emocionada, como cuando el del Ciudadanos sacó lo del perrito que todavía huele a leche. Pues eso, yo literal. ¿Cómo se llamaba el señor, a ver? Albert Rivera. Bueno, claro. Ex de Malú. 
[02:51] SPEAKER_01
El ex de Malú le podemos llamar. Sí, está bien. Para que sea como ella el epicentro. esto creo que nunca nunca habría pensado que de repente Albert Rivera iba a salir en este programa pero bueno está genial es un gesto que no podemos hacer mientras grabamos esto porque se dejaría de escuchar 
[03:04] SPEAKER_00
pues justo te iba a pedir que lo hicieras 
[03:06] SPEAKER_01
para los amigos del YouTube que ahora que somos un puto video podcast vale lo hago performance 
[03:12] SPEAKER_00
bueno esto ahora hay que traducirlo para la gente que nos está escuchando Paula acaba de volverse volverse como con su cabecita preciosa hacia atrás ¿por qué? porque queremos analizar hoy este gesto que hacemos cuando miramos hacia atrás cuando volvemos la cabeza. Por supuesto, todo abstractamente, porque somos filósofas, esto de vez en cuando hay que recordarlo, no voy a hacer que a alguien se le olvide. Y quería contar una cosa, porque me parece muy bonito y tuve un momento de epifanía, que era que yo estaba leyendo Madres Arrepentidas, que lo tenemos en la zona A. En la zona A. 
[03:41] SPEAKER_01
Muy bien, no sabía que habíamos dividido esto. 
[03:43] SPEAKER_00
Hay zonas. Que es el ensayo maravilloso de Orna Donat, del que hablamos el episodio pasado acerca del arrepentimiento y la maternidad. Yo estaba leyendo el ensayo y hay un pequeño fragmento donde ella se dedica a pensar como sobre el arrepentimiento de manera más general, no centrado todavía en la maternidad. Y dice que es una postura emocional la cual tiende un puente entre el pasado y el presente, entre lo tangible y lo recordado. Y dedica todo un espacio a pensar acerca del tiempo, la memoria y el arrepentimiento. Y de hecho, reparan una idea muy concreta que es que el gesto este de mirar hacia atrás tradicionalmente ha sido castigado. Y pone algunos ejemplos, como la mujer de Lot, algunas secuencias de secuencias bueno, algunos trocitos del génesis 
[04:25] SPEAKER_01
secuencias bíblicas 
[04:26] SPEAKER_00
y también la historia de Orfeo que es en la que nos vamos a centrar pero quería un poco contar aquí a nuestras queridas escuchantas que de repente yo estaba en mi casa leyendo y grité a Paula y le dije Paula, tengo el siguiente episodio de Ponzadas Sonoras y esto es una cosa muy bonita que pasa en los ensayos que están bien hechos, que te abren muchísimas más caminos y puertas de los que simplemente la idea concreta que se propone esta autora explorar y es un ensayo como que siempre creo que se va a quedar un tiempo como conmigo porque, no sé, está muy bien hecho y los ensayos bien hechos siempre se valoran entonces ahora Paula nos va a contar la historia de 
[05:01] SPEAKER_01
les voy a contar el mito de Orfeo para aterrizar esto, aunque siga siendo abstracto según Inés, porque somos filósofos entonces me fui a mi biblioteca leí el mito de Orfeo en la biblioteca de Apolodoro que es un párrafo de mierda y dije, no, esto no tiene ninguna chicha y me fui a Ovidio, y claro, mucho mejor porque en el libro 10 de las metamorfosis Orfeo, bueno Ovidio cuenta que Orfeo está casado con Eurídice o según Inés Eurídice porque dijo que cuando ella estudiaba el pianito de pequeña 
[05:29] SPEAKER_00
no, no, el pianito de pequeña no en Historia de la Música que es una asignatura terrorífica pero del conservatorio, yo no tenía Historia de la Música tenía ya 17 años, era ya una mocita estudiamos estas óperas y siempre se decía Orfeo y Eurídice porque es en italiano pero yo qué sé, yo qué sé 
[05:46] SPEAKER_01
Pues yo voy a decir Euridice también. 
[05:47] SPEAKER_00
No seré yo la que diga cómo se pronuncian las cosas. 
[05:50] SPEAKER_01
Bueno, Euridice, Euridice. La cosa es que estas dos personas se aman. Esto es importante, chicas. Pero a ella le muerde una serpiente en el tobillo y, por desgracia, fallece. Entonces Orfeo, que está desesperado, loco de pena, osa descender al inframundo a buscarla. Esto es algo, chicas, que todos nos merecemos. Que si nos morimos, nuestros amados y amantes vengan a buscarnos al inframundo. Como mínimo hay que exigir esto en una relación. Entonces Ovidio dice, para no dejar de tantear las sombras, es decir, para buscar a su amada en todos los lugares posibles y agotar todos los recursos, baja Orfeo, y cito, por entre gente ingrávida y fantasmas que habían recibido sepultura. Entonces llega Orfeo... 
[06:29] SPEAKER_00
Yo te diré que no bajo a buscar a nadie. Oye, por favor, a mí me bajas a buscar. Cuando leí esta frase de gente ingrávida y fantasmas y esto de la sepultura, dije yo, me cago viva, o sea, yo no puedo bajar allí porque a mí... 
[06:40] SPEAKER_01
¿Te da miedo Voldemort? Pues no puedes ir al inframundo. Esto también es verdad. Entonces, Orfeo baja llega ante Perséfone y Hades les cuenta la pena que tiene por la muerte de Eurídice y les suplica por favor, y cito otra vez volved a tejer el destino adelantado de Eurídice y les dice que si los dioses del inframundo le niegan a Orfeo este regalo él no volverá a subir al mundo de los vivos Muy bien, ahí, claro Amenazando con morirse él, bueno, a quién importa Pues funcionó, funcionó porque Ovidio cuenta cómo el universo del inframundo se detiene ante la súplica del amante y conmovidos los dioses le otorgan el regalo que les ha pedido. Que su esposa vuelva a subir al mundo de los vivos. Pero, y aquí es la parte de la historia más conocida, este regalo tiene una condición. Orfeo no debe volver la vista atrás hasta haber salido de los valles del averno, dice Ovidio. Y si se gira para mirar a su esposa, ésta volverá a morir. Entonces, ¿qué pasa? Pues lo que todas sabemos. Se mascaba la tragedia. 
[07:36] SPEAKER_00
Nunca le des a un hombre una orden concreta. 
[07:40] SPEAKER_01
Porque no la va a cumplir. Exacto, todas sabemos que cuando Orfeo y Eurídice están subiendo hacia el mundo de los vivos, Orfeo, a punto de llegar, por cierto, esto siempre así, no puede resistir la tentación de girarse y entonces Eurídice cae de nuevo al inframundo. Drama. En medio de este drama queríamos parar para hacer la primera recomendación de este nuestro episodio que es la novela Todo Arde de Nuria Barrios, que está publicada en Alfaguara y en The Bolsillo, porque es una reescritura moderna del mito de Orfeo y Eurídice ya lo hemos comentado alguna vez pero lo vuelvo a decir y solo apuntar que este libro es el Todo Arde bueno sabréis que hay un Todo Arde malo y no vamos a decir cuál pero no se va a querer mencionarlo 
[08:22] SPEAKER_00
J.G.J.Punto 
[08:24] SPEAKER_01
y un Todo Arde bueno 
[08:26] SPEAKER_00
ahora estoy emocionada un momento porque la gente sabe que me emociono mucho con las cosas y me obsesiono, entonces cuando empezamos a pensar este gesto y mirar atrás y todo esto que ha sido un proceso vivido conjuntamente en nuestra calle que iba a citar la dirección, pero hija, ¿para qué? hija, de verdad, menos mal que esto no es en directo 
[08:41] SPEAKER_01
pues nada, lo cortaríamos, pero por favor 
[08:43] SPEAKER_00
no hagas esto descubrimos, por supuesto, navegando la web del Prado, que es básicamente el sitio donde yo paso, es el imperio romano de Inés y entonces encontramos un cuadro de Rubens que se llama Orfeo Eurídice que está expuesto, como he dicho ya, en el Museo del Prado. Entonces ayer estas dos almas que nos componen dijimos contentísimas, vamos al Prado en el bus 34, que es nuestro bus, que eso se puede decir, es un bus que atraviesa Madrid, no sé. Que siempre que sí. No somos tan famosas. Que fuimos como a las seis, que todo el mundo sabrá que es el horario gratuito del Prado. Bueno, todo el mundo. La gente que va al Prado, yo qué sé. Los provincianos no saben esto. Nadie lo sabe. Bueno, pues a las seis el Prado es gratis. El caso es que llegamos y había una cola hasta el Jardín Botánico para la gente que controla esta buena fachada. Una cola larga, sí. Una cola muy larga. Y dijimos, bueno, pues como estamos atoradas todo el rato, dijimos, pues pagamos. Yo qué sé. Y pedimos pagar y no nos dejaron pagar. Por tontas. Íbamos ahí con nuestros carnes jóvenes redis y no quisieron nuestro dinero. El caso es que hicimos la cola. Sí, que tampoco fue... Fueron 20 minutos de cola, está muy bien. Va fluida la cola del Prado. Y subimos al segundo piso. Yo aquí doy todas las explicaciones. 
[09:47] SPEAKER_01
Y les llevaba su propio mapa porque es una friki de manual. 
[09:49] SPEAKER_00
Lo traigo de casa porque estamos en un cambio climático. No voy a coger un plano cada vez que voy al Prado. Pues muy bien. Estamos... estamos en un cambio climático en uno terrible y entonces fuimos a la sala 79 del segundo piso del Museo del Prado para que la gente que quiera ir hay toda una sala con cuadros de Rubens enormes la mayoría basados en mitos y aquí tenemos a Orfeo y Euridice 
[10:09] SPEAKER_01
y nos fuimos a verles en persona sí a ver qué nos contaban 
[10:11] SPEAKER_00
aquí lo tenemos aquí por Dios hombre claro para los amigos del YouTube 
[10:14] SPEAKER_01
y para los amigos de todas las puñeteras plataformas 
[10:16] SPEAKER_00
en los que este podcast se emite como una imagen queja al Museo del Prado arroba Museo del Prado fuimos como dos pinpollos emocionados a la máquina que tiene el Prado para imprimir cuadros ponemos R de Rubens y aparecen todos los cuadros de Rubens y este no no nos dejaban imprimirlo y tampoco estaba impreso en estas postales 
[10:33] SPEAKER_01
de nuevo, queríamos pagar dinero y no nos dejaron no se nos dejó, o sea, no quiere nuestro dinero 
[10:37] SPEAKER_00
el Museo del Prado, no se nos dejó, mira que nosotras en general no queremos pagar dinero, pero ayer queríamos imprimir un cuadro, pues no hemos podido así que lo hemos imprimido por nuestros propios medios espero que no se nos deje así 
[10:47] SPEAKER_01
si litigio del Museo del Prado me haría muchísima gracia pero bueno, aquí lo tenéis sería presente. Nos catapultaría las portadas de los medios culturales y de Lola, pues quién sabe. 
[10:57] SPEAKER_00
Pero bueno, que la gente merece mucho la pena estos cuadros de Rubens de gran tamaño, que además creo que los encargó como Felipe IV para su palacio que tenía en el este de donde iba a cazar a las afueras de Madrid. Entonces, yo que sé, son enormes y están muy bien. Ya está, ya, fin. 
[11:12] SPEAKER_01
Exacto. Entonces, queríamos contaros un poquito sobre el cuadro de Orfeo y Euridice que es que representa la escena al momento justo antes de que Orfeo se gire cuando lleva cogida de la mano o casi cogida de la mano a Eurydice, pero no la está mirando. 
[11:25] SPEAKER_00
Se ve que la va a cagar. Es que es chulo que vayáis al Prado o os podéis meter en la página web de la lotería, que está en súper buena calidad y os acercáis la cara y ya está como girado. Tiene los ojillos girados. 
[11:35] SPEAKER_01
Ya está mirando hacia atrás. Pero quien sí está mirando hacia atrás, y aquí está lo interesante, es la propia Eurydice, que acaba de ser liberada por los dioses del Averno, que están ocultos en la parte derecha del cuadro y están envueltos en sombra y oscuridad de hecho, nueva petición al Prado, ¿podríais mejorar la iluminación de las salas? Porque... Reflejaba, ¿eh? Reflejaba, reflejaba, no puede reflejar Bueno, aquí comisarias de repente de arte Y entonces Eurydice, por el contrario, está pintada como las Venus clásicas pues pálida, supongo porque está muerta una sabana blanca, bueno 
[12:07] SPEAKER_00
Y con una cara que no sabemos muy bien Aquí abrimos debate. Claro, abrimos debate 
[12:11] SPEAKER_01
Nos paramos delante del cuadro y le dije Inés, ¿qué expresión crees que tiene? Porque no es de pena ni miedo. Ni tampoco como de alegría. De alegría porque la está rescatando su hombre. Yo creo que ha visto a su hombre y ha dicho, hostia puta con lo que estaba yo aquí. Yo aventuré una hipótesis lésbica porque Persephone está pintada en ese cuadro, está como sexy. Súper sexy. Bueno, porque había muchas chicas con las tetas fuera en las salas que recorrimos allí en el Prado, que supongo que sería cosa del arte de la época y Persephone va con un escote bellísimo, estupendo. Se están como mirando y yo creo que Uribe le están mirando las tetas a Persephone. Sí. Y que tenían ahí una... 
[12:45] SPEAKER_00
Tiene cara como de pilla en ese cuadro. Tiene cara de pilla, dijiste tú. 
[12:47] SPEAKER_01
bueno, entonces nos hemos preguntado si cabría anhelar cabría pensar que Uri anhelaba el breve tiempo que había pasado entre las sombras y en el averno nada, vais al museo, lo descargáis y nos contáis qué pensáis y al hilo de todo esto, de esas preguntas que nos surgen con gente echando la vista atrás nos recuerda a una figura escultórica que ya mencionamos brevemente en el episodio de Deseo, que os lo recomendamos si queréis escucharlo, gente nueva que escucha este programa que hay muchos últimamente porque estamos siendo catapultadas a la fama 
[13:17] SPEAKER_00
podcaster. Ay, Dios mío, no me digas eso. 
[13:18] SPEAKER_01
Que me entra el vértigo. Me tiembla las piernas. Sí. Que queríamos hablar un pelín del Pórtico de la Gloria en la Catedral de Santiago de Compostela, que es la catedral más importante de este país. No por el apóstol, sino porque a mí me bautizaron allí. O sea, la gente peregrina a Santiago porque nací yo allí. No os imagináis lo que Paula 
[13:34] SPEAKER_00
presume de esto. O sea, es la cosa con la que más presumes creo de toda tu vida. Que con lo cual no tiene ningún sentido siendo yo una persona atea hasta la médula. Pero bueno. Te gusta esto, está bien. Sí. Forma parte de tu identidad. Ahora que dices que estás con una crisis de identidad y que no sabes quién eres, eres una persona que se bautizó en esta catedral. 
[13:48] SPEAKER_01
Tuve una crisis de identidad en Budapest esta Semana Santa de la que no vamos a hablar. Pero bueno, entonces, el Pórtico de la Gloria, que supongo que muchas y muchos lo tendréis en la cabeza, también se puede buscar en Internet. Lo mejor es ir allí, evidentemente. Yo no lo he visto nunca. ¿Por qué no has estado en Galicia, zorra? 
[14:03] DESCONOCIDO
Bueno. 
[14:04] SPEAKER_01
Este verano no más. Invítame. Y me bautizo ahí, que yo estoy sin bautizar. Ah, mira. Bueno, estás sin bautizar. Te bauticé en el directo el otro día. Es verdad. En el nombre de Bartes. Pero no ojos de Dios. Bueno, entonces, el Mortillo de la Gloria representa una serie de figuras de la iconografía cristiana, evidentemente, se representa el mundo terrenal, el reino de los cielos y hay una parte que es el arco, si os ponéis de frente, el arco de la derecha, que está dedicada al infierno. entonces en las almas que están saliendo del infierno en uno de los capiteles de las columnas hay tres figuras, así chiquititas y desnudas, que avanzan hacia el paraíso, y la última de ellas es una mujer que está mirando hacia atrás es decir, tiene la cabeza girada y contempla, no sabemos con qué expresión porque es una figura de piedra tallada hace muchísimos siglos el infierno y las almas siendo devoradas y torturadas por los demonios y por las llamas entonces cabe preguntarnos también por qué esta persona o sea, que siente esta persona que se está girando y está observando el infierno que deja atrás. Está aliviada porque se está alejando del infierno o está diciendo, menudo peñazo que ahora me mandan al reino celestial, ahí no hay nada divertido, las llamas y los demonios tienen su gracia y me está dando pena. Y nos parece interesante porque son gestos paralelos al de Eurídice en el cuadro de Rubens, observa el infierno. 
[15:18] SPEAKER_00
Total. Y queríamos distinguir también dos ramificaciones que puede tener este gesto de mirar hacia atrás. Como ha dicho ahora Paula, no sabemos muy bien en estos casos qué estarán sintiendo o pensando estas personas que miran hacia atrás. Generalmente este gesto tiene que ver muchas veces con el miedo, la sospecha, la inseguridad, la vigilancia. Muchas veces miramos atrás porque literalmente pensando que alguien te está siguiendo. A mí un día hace poco me siguieron del metro a casa y desde ese día cierro la puerta con muchas llaves, con muchos candados. Y de hecho, justo quería mostrar este ejemplo que es el gesto que hacemos las mujeres cuando caminamos solas por la calle. luego tenemos otro plano que sería el más metafórico o abstracto que tiene que ver más con mirar hacia atrás pensando en la memoria el recuerdo o el pasado y esta es la parte en la que nos vamos a centrar a partir de ahora, para pensar acerca de este gesto por supuesto que no podemos dejar de hablar del tiempo, como decíamos, el tiempo de la memoria, del recuerdo, del arrepentimiento y para ello volvemos a traer Madres Arrepentidas de Orna Donat para hablar de todas estas cosas 
[16:18] SPEAKER_01
que está aquí en el sector A de la mesa 
[16:20] SPEAKER_00
me lo he puesto ahí porque como lo tuve yo aquí vamos a cambiar La autora cuenta que en todas las culturas que están fundadas sobre la ideología industrial o capitalista imaginamos que el tiempo es lineal, algo así podríamos imaginar como una flecha, dice ella, indestructible. La cito literalmente. experiencias subjetivas del tiempo que en realidad son mucho más complejas y más diversas. O sea, la realidad es que nos enfrentamos a las consecuencias de nuestros actos y decisiones que han sucedido en el pasado y que éstas tienen repercusiones. Aunque no podamos revivir ni cambiar el pasado, todavía, uno nunca sabe, tiene impacto el pasado y no siempre tenemos por qué darlo por perdido. De hecho, Orna Donat cita a William Faulkner que dice, el pasado nunca muere, ni 
[17:32] SPEAKER_01
siquiera es pasado. A veces parece que el pasado está muy presente, es un poco lo que venimos a decir. Totalmente. Esta linealidad del tiempo se rompe en cuanto las cosas del pasado te afectan al punto de que a veces te quedas incluso anclada en ellas. Total, te puede perseguir el pasado 
[17:46] SPEAKER_00
durante mucho tiempo. De hecho, hay ocasiones en las que nos acercamos al pasado a través de recuerdos que no pretenden mejorar el futuro, porque muchas veces decimos, sí, tenemos que aproximarnos al pasado para aprender, para no repetir errores. Esta idea, que no nos gusta nada, de que siempre que pasan cosas malas o desagradables, algo has sacado bueno, que es como, bueno, hay muchas veces que igual no esto lo dijo Gonzalo una vez Gonzalo Rute, que es un gran sabio 
[18:09] SPEAKER_01
la verdad es que, sí 
[18:10] SPEAKER_00
dice cosas que se me quedan en la cabeza 
[18:12] SPEAKER_01
el otro día, perdón, estaba hablando con él y le dije varias veces, es que una cosa que dijiste que me hizo pensar y me dijo, digo muchísimas cosas y estábamos todos en plan, sí, pero todo cosas bien pensadas 
[18:21] SPEAKER_00
sí, el caso es que esta idea de que a veces te acercas al pasado porque a través de experiencias traumáticas, oportunidades perdidas, errores, desgracias entonces en este sentido siempre se nos anima como a mantener distancia, a dejarlo atrás a decir bueno esto ha pasado, saca la parte buena que puedas y venga a continuar y ella lo nombra esto con la idea de acallar el pasado y olvidarlo y de hecho un ejemplo que pone que me parece súper certero es la reacción social al acoso sexual, muchas mujeres les pide después de situaciones terribles de abuso o incluso violaciones que olviden y sigan adelante, que es como no te quedes anclada en esta situación y es como, encima, le puedes exigir a una persona esto. Entonces es como muy injusto. Y por eso es muy interesante la mirada de Orna Donat que se centra en cómo se castiga socialmente mirar atrás. Y esto, como decía, tiene que ver con esta visión del tiempo como algo que transcurre en una dirección única. Se nos intenta enseñar que el pasado y la historia quedan como bloqueados físicamente tras ellos. Que esto es claramente falso. Estamos como obligados a dejar atrás ciertas cosas y esto se ve muy bien en nuestro lenguaje. Yo repasando el refranero español, esto ha pasado. Esto se ve muy bien en estas expresiones. Por ejemplo, lo hecho, hecho está. A lo hecho, pecho. Todo como rimando. Carta en la mesa, pesa. Esto lo traje, bueno, es verdad que es un contexto muy concreto, pero también tiene este peso. O la cosa de pasar página, que yo tengo una cruzada personal contra esta expresión. 
[19:44] SPEAKER_01
Sí, en Ponzalas Sonoras íbamos expresando esta cruzada ya un tiempo. A mí me acordaba cuando me contabas esto, la frase esta, que yo creo que en español no la he escuchado tanto, que es no hay que llorar por leche derramada, pero que en inglés es igual, es lo mismo. No use crying over spilled milk. Y ya, anda, mira, coinciden aquí los idiomas. 
[20:01] SPEAKER_00
Sí, y de hecho queríamos dejar, aunque no vamos a ahondar más en este pensar acerca del tiempo, que es un tema inabordable, existe. 
[20:10] SPEAKER_01
Inabordable, nos lo podemos inventar. Sí, bueno. 
[20:12] SPEAKER_00
Inabarcable, ¿no? Ah, eso, eso, eso quería, es que no me funciona la cabeza. Por ejemplo, La montaña mágica de Thomas Mann, que ya sabéis que hemos hecho un club de lectura de grandes libros de él y estamos obsesionadas. Y el tiempo es, podríamos decir, el tema fundamental casi de la novela. habla de la distinción entre el tiempo objetivo, que sería como el medible, organizado socialmente, y el subjetivo, que es el que vivimos las personas concretas, en este caso las vivencias de Hans Kastorp, que es el protagonista. 
[20:37] SPEAKER_01
Sí, es curioso porque en La montaña mágica no solo se habla del tema del tiempo, sino que una de las genialidades de la novela es que la propia narración y el propio estilo con el que Thomas Mann escribe discurre más lento o más rápido dependiendo de la concepción del tiempo del que se esté hablando y que se quiera mostrar, que es un poco la genialidad cuando haces una obra que esté el estilo acompañando a eso que quieres contar 
[20:58] SPEAKER_00
es que mi Tomasín es que bajo ese, lo hace todo tan bien yo este verano solo quiero que sea verano para leerme los Buda en Brox 
[21:05] SPEAKER_01
se va a leer toda la obra de Tomás Malinés 
[21:08] SPEAKER_00
la tenemos ahí en el salón puesta como soldados, los libros de bolsillo están ahí como un ejército de soldados esperando el verano y luego quería recomendar también El orden del tiempo de Carlo Robelli que está editado en Anagrama que él es un físico teórico que se pregunta un poco si el tiempo es algo que discurre siempre del pasado al futuro, o sea, todo lo que planteaba Ornado Nat. No vamos a centrar mucho porque no lo acabo de leer, porque además es un libro que está muy bien escrito y es muy accesible. Esta persona, pues un científico que hace bien su trabajo, que es escribir de manera que pueda entenderlo gente que no sabe acerca de física, pero plantea preguntas muy interesantes, como ¿qué es el fluir del tiempo?, lo que siempre hemos llamado fluir del tiempo. donde anida en la gramática del mundo que distingue el pasado, el futuro estos pliegues en el mecanismo del mundo, por qué el pasado es tan diferente del futuro se plantea todas estas cosas, lo dejo aquí igual algún día volvemos a él, por si a alguien le apetece ahondar en esto, pero hoy vamos a pensar en este mirar atrás como un gesto individual o íntimo, podríamos decir y concretamente queremos empezar planteándonos si nuestra vida personal o íntima está atravesada por esta concepción lineal del tiempo que hemos explicado anteriormente Orna Donat considera que nuestra vida cotidiana o lo que podríamos llamar la rutina diaria se construye en efecto con una secuencia de acontecimientos que van siempre del pasado al presente y además hay como cierto ritmo en esta dirección dice, muchas personas creen de verdad que hay un tiempo indicado para cada objetivo que nos hemos fijado como obligado, ya sea acostarse con alguien por primera vez, casarse o tener hijos, y esto cuando lo leí me pareció tan evidente lo de acostarse con alguien por primera vez yo en el instituto quedé traumatizada por gente haciendo cosas que no tienen nombre por esta cosa de que no se puede llegar a la universidad sin haber tenido relaciones sexuales, como que la línea del tiempo estás en ese momento en el que tienes que haber hecho eso y si no has hecho eso la gente entra en unos bucles que es como terrorífico entonces la vida es entendida como una serie de sucesos que tienen que ir llegando sí o sí de manera obligada, si te saltas algún paso, o, y esto es lo peor llegas tarde porque no es solo que haya momentos concretos, sino que cuando sí que hay como cierta linealidad y ritmo. Si llegas tarde a ciertas cosas, pues tienes un problema. Eso se ve muy bien con cosas tipo tener pareja, la maternidad, el quedarse para vestir santos y todo este tipo de expresiones terroríficas que siguen tan presentes. 
[23:24] SPEAKER_01
Sí, de hecho, nosotras ahora lo vemos un poco con los amigos que cumplen los 30, que es el gran número al que nos acercamos inexorablemente. 
[23:32] SPEAKER_00
Unas más que otras. Sí. Que yo esto, es que Paula, cada vez que me acuerdo que haces 28 años, me entran los 7 males. Que está muy bien, ¿eh? Eres joven, eres jovencísima. 
[23:40] SPEAKER_01
¿Por qué me acabas de hacer un bellísimo discurso sobre que no importa nada el tiempo lineal? Y luego me dices que voy a cumplir 28 años. 
[23:47] SPEAKER_00
No, pero lo siento simplemente porque a veces pienso que tenemos la misma edad. Yo también. Pero yo pienso que tú tienes 27 también. Ya, claro, ¿ves? Por eso me parece perturbador porque digo ¿pero esta muchacha por qué se está alejando tanto de mí? 
[24:00] SPEAKER_01
Bueno, en fin. Tú cumples 25 este año, ¿eh? Es como una fecha... 
[24:03] SPEAKER_00
Ya hago un cuarto de vida. 
[24:05] SPEAKER_01
Y además lo cumplimos en octubre casi el mismo día. O sea que haremos una fiesta. A que no estaréis invitados porque sois muchos ya y no cabemos en ningún sitio. Pero bueno, parece que los 30, ¿no? Tenemos amigos de esa edad y de 30 y tantos que es como que, claro, se agobian a veces y como que es un agobio legítimo. O sea, no estamos diciendo que no lo sea porque todas esas cosas... O sea, te puede apetecer tener pareja y ser padre o madre. Y eso sucede cuando los años se acumulan y se acumulan también las presiones sociales. Y un ejemplo también de este tipo de cosas que comentábamos estos días en casa pensando el guión es el hecho de, por ejemplo, cambiar de carrera. Que es una cosa que yo hice aquí, si tú necesitas lo de la confederación de alérgicas esta yo necesito un sindicato de los que se han cambiado de carrera porque este es un trauma también chiquito pero es verdad que cuando te pasa que haces, yo es que en mi caso hice tres años de la primera carrera que empecé, que era estudios internacionales en la Carlos III un sitio del que no voy a hablar si a mí se le ocurre, y claro pues a los tres años dije, yo creo que esto esto no me va bien, tardé un rato tardé un rato y entonces claro, pues el momento en el que eso te lo planteas es como, Dios mío, ¿qué he hecho con mi vida? me he equivocado, es irreversible 
[25:15] SPEAKER_00
estás fallando con la linealidad esta de que se supone que cuando tienes 18 años eres una persona que tiene clarísimo qué va a ser en la vida, porque se identifica muchas veces la carrera que vas a estudiar con tu profesión y con lo que vas a ser casi como identitario, y tenemos 17 años ni siquiera 18 yo estaba más perdida que vamos que perdidín 
[25:35] SPEAKER_01
que perdidín y Tomasín nuestras dos mascotas de hoy queríamos criticar también esto de que se tenga que tomar esta decisión tan pronto y que parece que no te puedes equivocar, luego muchísima gente se cambia de carrera o sea, no es un drama o sí también tienes que pagar otra carrera 
[25:49] SPEAKER_00
es que muchas veces en esta cosa de la linealidad del tiempo y de que hay ciertas cosas que tienen que ir pasando en cierto momento, se aísla completamente a las condiciones materiales que es como, sí, tengo 30 años quiero tener una casa, porque se supone que es lo que ya me toca en este momento vital, socialmente me dicen que es lo que toca, pero luego me pagas 900 euros al mes. Entonces, ¿cómo voy a alquilar una casa? Es como que se aísla en abstracto y es como que todo depende de tantísimas cosas que no se puede entender así en el aire, ¿no? Y esto de hecho también ocurre en las relaciones en general y amorosas en particular, que muchas veces se plantean como una serie de sucesos que van teniendo lugar. Y queríamos por supuesto hablar de todo esto a través de Rolando Bartitis. 
[26:30] SPEAKER_01
En Budapest me sirvió un camarero que se llamaba Roland. 
[26:33] SPEAKER_00
Pues mira. Y voy a hacer aquí una mención. Es que el otro día nos escribieron por Gmail un chico y una chica. Es que yo tengo el Hotmail entonces. Vale, por correo. Que ya todo el mundo, claro, aquí universalizando el Gmail. Que se llamaban, creo, Josu y Ana que han estado de viaje por el país vasco-francés y nos han mandado una foto en la tumba de Bartes poniéndole una flor. Y es que me hizo tantísima ilusión. 
[26:56] SPEAKER_01
Pues simplemente la secta que somos haciendo cosas en el mundo. 
[27:00] SPEAKER_00
Muchísimas gracias por acordaros de nosotras en esos momentos. Nosotras también queremos ir a la tumba 
[27:05] SPEAKER_01
Pero cuando iremos, sabe Dios No se sabe porque tenemos que hacer este programa Entonces, Bartes En Fragmentos de un discurso amoroso Un libro que quizás os suene, que está aquí hoy con nosotras 
[27:16] SPEAKER_00
Que ya no está disponible, que nadie venga a atracarnos Porque claro Igual está disponible próximamente Bueno, estamos trabajando en ello, pero claro Esto no depende de nosotros, depende del Dios de la edición Exacto 
[27:26] SPEAKER_01
En Fragmentos de un discurso Quienes tengáis el libro y quienes no, os lo imagináis Os lo descargáis de internet En la introducción, Bartes nos dice qué es lo que va a hacer y hay un apartado en el que explica el orden en el que están colocadas las figuras del discurso. Y dice, el discurso es amoroso, no es dialéctico, gira como un calendario perpetuo, como una enciclopedia de la cultura afectiva. Entonces, él hace una diferencia entre lo que sucede en la historia de amor en sí, que sí que está como dotada de un sentido, digamos, lineal en el que la historia, el amor, nace, crece, te hace sufrir, te hace estar contentísimo y luego pasa. Hay como una especie de progresión, de arco narrativo que todas podemos entender, como una especie de enfermedad hipocrática, lo llama él, como una especie de enfermedad que te pones enfermo, la pasas, sufres y ya te curas. 
[28:17] SPEAKER_00
Es una concepción de la enfermedad, además, bastante absurda. Porque, por desgracia, no siempre es así. 
[28:22] SPEAKER_01
Sí, hipocrática. Y entonces luego distingue la propia historia del discurso que tiene el amante, el amado, sobre la propia historia, el soliloquio que se monta. Y dice Bartes, es principio mismo de este discurso que sus figuras no puedan alinearse. Es decir, que no puedan ordenarse, que no sea todo que empieza y luego va progresando pasito a pasito y luego llega a un fin. No hay en ese discurso primeras ni últimas, no hay un propósito establecido, dice. Entonces, ¿qué es lo que hace para desordenar el discurso amoroso para que sea lo más fiel posible a la realidad? Lo ordena de manera alfabética y dice que deja claro que no está siguiendo las pautas de esa historia de amor y que está eligiendo un orden insignificante y a mí me hace mucha gracia que lo que haga para desordenar sea ordenar alfabéticamente. como que el orden del alfabeto implica un desorden humano y eso es más verídico y más certero a como suceden los soliloquios de los amantes y los amados en la historia de amor que es a través del alfabeto que es una cosa como una idea poética también y bella 
[29:28] SPEAKER_00
Sí, de hecho Vartes dice que podríamos preguntarnos como lectores por qué no has echado como un dado para que decida el azar el orden en que las figuras están compuestas, pero él dice que incluso así, a través del azar, a veces pueden darse secuencias lógicas dice, subestimar el poder del azar de engendrar monstruos este monstruo hubiera sido que de repente haya cierto orden en las figuras que se haya conseguido como una filosofía del amor cuando lo único que esperamos es su afirmación, dice Bartes, o sea que lo que quiere es justamente deshacer que parezca que están puestas en cierto orden, sino que simplemente están ahí de hecho después de este pequeño trocito que recomiendo un montón porque es de mi parte favorita de los fragmentos que creo que se titula ¿Cómo está hecho este libro? dice es un enamorado el que habla y dice dos puntos y empiezan las figuras. Pero no está en ningún tipo de orden. Porque es un discurso de verdad. Sí, de hecho, Rapto, que es una figura que ya hemos traído aquí, aquí cuenta que existe un señuelo del tiempo amoroso, que es la novela de amor. Que sí que se considera en este sentido el hecho amoroso como un episodio que tiene un comienzo, que es el flechazo, y el fin, que sería el suicidio, abandono, desapego, retirada, convento, viaje. Convento siempre presente. Que esto siempre nos ha hecho mucha gracia que uno de los fines del libro amoroso sea el convento. Ojalá esto fuera posible, supongo, en el convento este laico que queríamos montar en algún momento pero seguimos sin montar El caso es que esto se ve muy bien no solo en la novela de amor que dice Bartes, sino en general. Hay mil páginas web que te explican las fases de la relación amorosa para que encuentres en cuál estás cuando te entra la duda dices a ver dónde estoy. La congoja. Que casi siempre son primero flechazo, enamoramiento luego ya un momento como de más intimidad de confianza, de unión y luego ya el tercero que es el compromiso, la madurez, la conexión y todo esto. Y yo quiero llamar la atención sobre una cosa y es que siempre me ha llamado mucho la atención que hay siempre en este sentido mucho impacto con respecto a las relaciones sexuales. Es decir, siempre se dice que en el flechazo ya estás todo el día practicando el amor Practicando el amor Bueno, y luego ya sin embargo, siempre en las películas cuando éramos jóvenes, al principio y luego ya son estas típicas escenas de película donde llevas 30 años casado con una persona y la mujer siempre dice que le duele la cabeza para no tener que acostarse con su marido. O sea que parece que en las etapas más avanzadas de la relación, en esta sea de confianza, de unión y todo este tipo de cosas, parece que el deseo desaparece o que se convierte en algo casi fatigoso o que hay que evitar. O aparece muchísimo menos. Y creo que no necesariamente tiene que ser así, igual que no necesariamente hay gente que en el flechazo tiene que estar todo el día realizando el coito. Entonces, quería recomendar un libro que es Mujeres que follan, que está editado en Libros del Cao, que son testimonios de mujeres, creo que eran de más de 40 años, hablando de sexo. y me parece chulísimo porque no tenemos por qué pensar que también tiene mucho que ver con la concepción lineal del tiempo que cuando llegas a cierta etapa o a cierta edad 
[32:18] SPEAKER_01
hay una edad para el sexo en tu vida y luego desaparece 
[32:22] SPEAKER_00
y estas mujeres en este libro pues claramente hablan de que no tiene por qué ser así tu deseo puede aparecer con 50 años mucho más que con 18 y está genial y en esto Annie Renaud es experta porque la Annie se divorció y dijo bueno, vamos a aprovechar voy a vivir la vida Se frotó así las manos y dijo, venga, pa'lante. Se frotó, sí. Sí. Entonces podemos ver a través de estos ejemplos cómo también en el ámbito de nuestras relaciones íntimas tendemos a caer en esta concepción lineal del tiempo, que se entiende, como decíamos, como esta línea con diferentes fases que llegan en momentos determinados. Sin embargo, nos queríamos preguntar si no son en realidad más complejas nuestras experiencias. O sea, ¿están realmente nuestras relaciones conformadas por distintas etapas progresivas? ¿O en realidad estamos todo el rato viviendo continuas interacciones entre el pasado y el presente? esto parece lo más evidente 
[33:09] SPEAKER_01
Sí, al hilo de todo esto queríamos traeros un articulito que quizás algunas hayáis leído que es de Leonor Cervantes que publica en público de vez en cuando 
[33:19] SPEAKER_00
una vez al mes y ahora ya no lo va a hacer en unos meses porque está acabando su doble grado en la Complutense un beso desde aquí 
[33:25] SPEAKER_01
con esos tpgs el texto se titula Ya no te gustó como antes y habla un poco de todas estas cosas que venimos comentando sobre las relaciones y comenta un poco estos artículos de psicólogos y sociólogos que analizan las relaciones que duran más allá de la fase de enamoramiento, que pululan por internet. Y reflexiona acerca de cosas interesantes como, por ejemplo, por qué en la sociedad se considera más valioso tener relaciones duraderas y juzgamos a veces muy duramente a aquellas personas que parecen incapaces de tenerlas, a gente que tiene relaciones simplemente más cortas. Se plantea también que quizás cada relación necesita de sus propios criterios y razones, que es una cosa que dice que nuestra generación parece que ha aprendido a hacer mejor que las anteriores elegir para cada relación pues el modelo que quieres y las normas que quieres 
[34:11] SPEAKER_00
sí, encasillarlas en relación corta, relación larga, o eres un picaflor o no sé qué, todo esto siempre casual y queríamos para hablar de este tema que venimos tratando que es el tiempo, traer el final del artículo que yo de verdad leo un beso de las cosas más bonitas que he leído y más certeras como que leo en sus artículos piensa muy bien. Es como muy fina pensando. Y lo voy a leer que es muy largo. A ver si no me atoro y yo qué sé, me da un... Un ataque de alergia. Bueno, dice Con frecuencia, cuando escucho a mi pareja hablar, me imagino lo mucho que me gustaría poder viajar al pasado y tener una mirilla por la que observarle en el colegio cuando era un niño. Le amo porque extraño momentos de él que nunca he vivido. Eso no puedo hacerlo, pero sí puedo estar dispuesta a volver a conocerle a cada instante. El riesgo de cualquier vínculo duradero es creer que ya sabemos todo del otro. Peor aún, obligarle a hipotecarse con esa versión que conocimos y a la que hace años le dimos un si quiero. Quizás una relación larga no sea más que vivir muchas cortas junto a una misma persona, estar dispuesto a conocer diferentes versiones de un otro y evaluar cada vez si deseas o no permanecer a su lado. En realidad, puede que una relación larga no se diferencie tanto de una corta. Ambas giran en torno a lo mismo, el placer de interrogarse mutuamente. Bueno, esto lo dejaremos por ahí para que la gente yo me lo voy a tatuar de nuevo en la teta. Mi teta ya no cabe más. Tienes tantas cosas tatuadas en la teta. Tienes que ir a por la otra teta. Me encantan dos ideas, aunque todo, pero dos ideas concretas de esto que acabo de leer. El me gustaría poder viajar al pasado. Es increíble esta idea de anhelar lo que la otra persona ha sido y vivido cuando tú no estabas. Que esto es una idea evidente, pero que me parece que no lo es tanto en la realidad, que es que aunque tú hayas conocido a una persona en un momento, esa persona ya existía antes de ti. Que a veces, mira, en la isla de las tentaciones, en la última edición, aquí citando solo a referencias, una muchacha contaba que no podía hablar de sexo con su pareja actual porque se ponía muy celoso y decía que no quería saber lo que había hecho con otras personas. Y esto es demencial, es todo lo contrario. O sea, está muy bien conocer lo que esa persona ha sido antes de ti, las otras experiencias que ha tenido, y más allá del amor, me parecía, y lo comentábamos antes, que a mí me pasa mucho con mis padres. Es verdad que los hijos creo que tenemos esa percepción de que nuestros padres no fueron personas antes de tenernos. Y a mí me encantaría conocer a mis padres jóvenes. O asomarme como dice Leo, como a verles en el colegio a mis padres. Es una cosa como... 
[36:38] SPEAKER_01
Yo creo que tu madre y tú habréis sido buenas amigas de muchachas. Sí, seguramente. 
[36:42] SPEAKER_00
Dos personas, pues, místicas. Me gustaría haber visto a mi padre cuando era cabrero. Claro, por ejemplo. Que tenía mi edad ahora y llevaba un pelo larguísimo, ¿sabes? Yo quería ver a mi padre llamando a las cabras. Que les tenía vuestros nombres. Pero bueno, no va a poder ser. Como debe ser, por otra parte. Y también queríamos, al hilo de esto de Leo, traer una frase de Julia Kristeva, que es una persona que además es, creo, bastante discípula de Bartes y que tenemos súper pendiente, que dice, dos personas que se enamoran son dos infancias que se entienden mutuamente. Por esta cosa de que claramente la persona tiene un pasado. y también la segunda idea que quería traer y está muy hilada es encasillar a esta persona en la versión, como dice Leo, a la que hace años le dimos un si quiero. Pero hay que entender que las personas cambian, o sea, estés o no en pareja, tú cambias, evolucionas y no sé, incluso podríamos considerarlo identitariamente esto que dices, ya no me reconozco en esa persona que era. Entonces, evidentemente, tu pareja también va a ver esos cambios porque los harías igual si esa persona no estuviera. Entonces, es como esta promesa o este compromiso de seguir conociendo al otro incluso cuando ya llevas muchos años juntos y permitirle evolucionar y cambiar y no dejarle como bloqueado, como si fuera una foto. Es como atrapado en un instante. A esa persona me parece... En el primer instante, además. Increíble, sí. 
[37:57] SPEAKER_01
Queríamos también... Bueno, a ver, yo ayer estaba en la cama leyendo. Estoy leyendo el libro que estoy... Me quedan como cinco páginas para terminarlo. Me voy a poner en plan como Inés con la novia grulla. 
[38:09] SPEAKER_00
Luego se me critica, pero luego... 
[38:10] SPEAKER_01
No, pero yo esto lo hago una vez cada seis meses. Ya. 
[38:14] SPEAKER_00
Que es que creo que tenés... Paula no ha leído La novia grulla, ¿eh? Que se va todo el mundo la clase de persona que eres. Ya estamos. 
[38:19] SPEAKER_01
Está mi... Bueno, voy a callarme la boca porque es que no se puede rebatir estas infamias. Esta es una infidelidad. Es que yo creo que sí. Es una infidelidad, sí. Pues estoy leyendo Ñu de Paul Uque, que está editado en Anagrama, que se ha publicado hace... Señala, señala. Sí, aquí, aquí. Hace poquito. Y lo tenemos aquí con nosotros en el estudio. Lo estoy tocando. Que es uno de mis libros favoritos de este año. es que no llevamos mucho año, pero bueno me gusta mucho Pabluca en general, ya os hemos recomendado hasta la saciedad su ensayo Las cosas como son y otras fantasías recomendamos también el librito chiquito que tiene con Natalia Carrillo que es Hipocondria Moral y New es una cosa muy rara pero muy especial, es una joyita la contracubierta se define como ensayo, autobiografía y relato, así que yo voy a repetir lo que dice Anagrama y es un libro sobre las soluciones o sea, él le está dando vueltas como filósofo que es al concepto de solución me ha hecho reír este libro que es una cosa muy difícil y arranca con un lema de Rafael Sánchez Ferlosio que es lo más sospechoso de las soluciones es que se las encuentra siempre que se quiere y me encanta porque el tono del libro está muy ajustado al tono de esta frase que es un poco que da la vuelta el libro está lleno de cosas que giran sé que esto no tiene sentido hasta que no se lea 
[39:31] SPEAKER_00
la siguiente faja yo creo que es un libro sobre cosas que giran 
[39:35] SPEAKER_01
claro, Paula Ducay se venden 7000 ejemplares al momento. La cosa es que yo estaba ayer en la cama leyendo el libro, que es un libro que me estoy leyendo realmente por placer, no estaba pensando en meterlo en el guión, pero por supuesto estas cosas místicas pasan. Y entonces hacia el final del libro se habla del amor y se exponen ideas que podrían ser hermanas o primas de algunas ideas que estamos exponiendo hoy aquí, aunque en otro contexto. Entonces quería contaros dos pinceladas. Todo esto es para decir que compréis el libro, que compréis New, que leáis New y que me mandéis fotos de New. No de News, de New el libro, que tiene un ñu en la portada. O de ñus también. 
[40:07] SPEAKER_00
Bueno, si son ñus chiquitos. 
[40:10] SPEAKER_01
Entonces en el libro de Paul Luque se habla de tipos de amor. Se reflexiona sobre si las infidelidades y las aventuras amorosas son un tipo de amor más o es un amor degradado. No vamos a entrar en este debate ahora, que es un debate que podría abrirse. Y se habla de que en la vida se pueden encontrar, y lo dice así, diversos fragmentos de amor. Esto lo hace al hilo de una novela, en fin, no me voy a meter aquí porque estamos media hora, que no tenemos. Pero se habla también, a través de literatura, de los vaivenes de las relaciones, de estas relaciones que se salen un poco de la norma, que ya sabéis que nos gusta mucho hablar de ello en punzadas. Y en un momento dado, él está hablando con un personaje del libro, digamos, que le dice esta es mi interpretación de la llama que se reaviva. Se vuelve a encender el amor, pero no se vuelve a encender hacia la misma persona. Y esto es lo interesante y lo que creo que cuadra con lo que estábamos diciendo. Si se vuelve a encender hacia la misma persona, no se vuelve a encender ese mismo amor, sino otro, uno distinto. porque este amor son muchos este amor mira a varios lugares y es observado desde varios lugares el reino del amor es plural el amor son fragmentos y pedazos claro, es que la palabra fragmentos todo el rato yo decía, esta mañana me he levantado y en el desayuno he dicho, creo que voy a meter a Paul Luke en el guión Inés ha dicho adelante, cabe 
[41:16] SPEAKER_00
es que además es un poco la misma idea de Leo, de que quizá una relación larga no son más que muchas cortas juntas como la idea del fragmento y de las distintas etapas y momentos 
[41:26] SPEAKER_01
claro, pues justo en este es una especie de debate que tienen el narrador que es Pau y un personaje que es acerca de la unidad del amor o la fragmentación del amor tiene como su enjundia más allá de esto que he contado yo pero para que veáis que se mencionan fragmentos y no he podido no meterlo pero es una parte muy chiquitita del libro y hay otras que me han fascinado mucho más así que de nuevo por favor leed a Pau Luque en general y New en particular y ya me cayó la boca sobre esto y ahora vamos a seguir con nuestras preguntas 
[41:51] SPEAKER_00
más allá de la concepción lineal del tiempo también queríamos preguntarnos un poco cómo miramos atrás y cómo vivimos con el pasado. Por supuesto, a través de estas ideas que comentábamos de Orna Donat sobre el arrepentimiento, porque ella habla de cómo vivir con el pasado y con las decisiones pasadas, más allá de la idea esta asquerosa de todo está bien, siempre puedes sacar lo que decíamos antes, una cosa buena de todo lo malo, siempre todo sale bien. Ella quiere ver un poco que el arrepentimiento es una emoción muy compleja porque muchas veces desmonta esto. A veces te arrepientes de cosas y no sirven para nada. ¿Por qué las cosas tienen que servir siempre para algo? 
[42:24] SPEAKER_01
No, esto es un rollo, claro. no estaríamos aquí nosotras con la filosofía cuestas, entonces hemos leído un libro hemos medio leído un libro que se llama perdón por esto, pero en inglés Regret, the persistence of the possible que es de Janet Landman, que sería algo así como arrepentimiento la persistencia de lo posible, que está pululando en internet y me gustaría que estuviese 
[42:42] SPEAKER_00
traducido. No, claro, tenemos que decir que forma parte de la bibliografía que Ornald Donat incluye en el ensayo, porque además es una bibliografía increíble, o sea que el libro en sí ya te da para muchas cosas, pero es que encima te deja ahí un montón de lecturas y está en inglés, no lo hemos encontrado por eso no está aquí presente, porque nosotros aquí traemos todo lo que podemos de repente pero bueno, sí que está por ahí 
[43:02] SPEAKER_01
está muy bien, tengo ganas de leerlo como entero porque además me parece que es un libro académico pero como explicado de manera bastante accesible y entonces es una exploración del arrepentimiento, que no se han hecho demasiadas exploraciones del sentimiento del arrepentirse desde la academia, entonces es muy interesante y ella dice, el arrepentimiento es algo polifacético, a caballo entre el pasado y el presente, el interior y el exterior, lo real y lo posible, lo cognitivo y lo emocional, lo individual y lo colectivo, el arrepentimiento exige un gran angular, que me parece que cuadra mucho con todo lo que venimos diciendo. Por ejemplo, acerca del tiempo no lineal, que acaba ahí entre el pasado y el presente, que no siempre tiene que responder como aún vamos dando pasitos y todo se va sucediendo en orden. El tema de lo individual y colectivo, por cierto, queríamos contarnos en qué momento he estado todo el podcast diciendo, lo vamos a contar o no, que es muy posible que hagamos una segunda parte, pero un podcast dedicado al tema de mirar atrás pero desde lo colectivo 
[43:56] SPEAKER_00
que va a ser chulísimo hemos solo planteado algunas ideas por ejemplo de cómo las sociedades industriales o capitalistas esta concepción lineal del tiempo tiene mucho que ver con el progreso como siempre las cosas casuales no lo son desde los orígenes de la historia no se ha medido el tiempo de la misma manera y la medición objetiva del tiempo esto lo cuenta también en el libro de Anagrama el gran físico teórico Carlos Robeli tiene un nombre precioso por cierto Sí, de hecho, ¿no te acuerdas? Cuando preparamos la montaña mágica leímos algunas cosas sobre el tiempo y en algún paper contaban que cuando la gente empezó a tener su vida ordenada de manera objetiva y podían acceder a los relojes y tal, de repente la gente tenía ataques de ansiedad Claro, lógico Como que esto no es casual, siempre responde a dinámicas económicas, políticas, concretas y entonces quizá hagamos otra aproximación más desde ese ángulo Hoy queríamos centrarnos en los corazones ¿Cómo están los corazones de esas chicas? A ver 
[44:49] SPEAKER_01
de autoayuda no, pero no nos cabía todo en una horita pero bueno, esto es lo que dice el Antman sobre el arrepentimiento es algo polifacético igual que lo que hablábamos de las relaciones largas que al final terminan siendo polifacéticas porque no pueden ser otra cosa porque las personas cambian 
[45:07] SPEAKER_00
de hecho las cuerdas también pueden serlo porque a veces, esto que hemos hablado mucho con Jorge Jorge Jorge para vemos fans de Jorge Jorge Rubio porque lo somos ayer dije que ojalá Jorge fuera mi hijo claro y luego reformulé la frase a ojalá mi hijo sea como Jorge y yo eso tiene más sentido sí bueno el caso que a veces esta cosa de bueno en realidad no he salido con esa persona pero esa persona ha tenido un impacto en tu vida permanente los casi-algos 
[45:34] SPEAKER_01
que se llaman por Twitter el otro día Jorge precisamente tuiteó algo sobre tuiteó que lo de Rosalía y Hunter Shafter era un casi-algo y yo pensé hoy tenemos como concepciones distintas de los casi-algos a mis casi-algos no les he tocado no les he podido no les he podido hacer ni así pero claro puede ser que sea otro casi algo. Me refiero a que muchas veces 
[45:50] SPEAKER_00
eso quizá no pueden ser consideradas relaciones o no caben en una etiqueta concreta, pero tiene un impacto tremendo en tu vida, con lo cual pues tiene importancia también. Tiene importancia. 
[45:59] SPEAKER_01
Entonces, volviendo a Landman, ella habla de las metáforas del arrepentimiento. Es un ensayo que utiliza mucho la literatura para transmitir ideas, lo cual siempre aquí apoyamos. Y cita bastantes metáforas literarias del arrepentimiento. Por ejemplo, dice que Lampedusa llama al arrepentimiento una pendiente peligrosa, que eso es bastante fácil de entender. Baudelaire dice es una dentadura que desgarra el alma Hemingway dice es una serpiente que se muerde a sí misma Wolfe dice que es una flecha al corazón Elliot que son pisadas que hacen eco en la memoria entonces argumenta que cada metáfora apunta a una faceta distinta del arrepentimiento la serpiente por ejemplo nos puede remitir a Orfeo y a su querida Eurydice mordida en el tobillo las pisadas que hacen eco en la memoria evidentemente remiten al pasado pero bueno como que incluso o las aproximaciones literarias al arrepentimiento han dado cabida a toda esta polifonía. Polifacetería, iba a decir. No tiene sentido. Hoy no nos funciona el cable que va de la boca al cerebrito. Para hacer un podcast está genial. Pero el arrepentimiento, dice, también puede darse con respecto al futuro, que esto también es importante con el tema del tiempo que traíamos al principio. Cuando Landman define qué es el arrepentimiento dice que es un juicio doloroso, un estado de pena por algo que has perdido, por una desgracia y dice puede experimentarse anticipándose a una decisión o retrospectivamente después de una decisión, pero también te puedes anticipar al arrepentimiento puedes como sufrir arrepentimiento a futuro que es una cosa curiosa y esta última parte de la descripción pues eso nos lleva al tema del tiempo y experimentamos arrepentimiento no solo echando la vista atrás con ese gesto con el que dábamos comienzo a esto, sino imaginando futuros arrepentirse, pues eso es interesante que se come la cabeza 
[47:41] SPEAKER_00
además esto es, por aterrizarlo un poco es muy fácil de ver cuando vas a tomar una decisión y hay tantos caminos posibles que siempre puedes pensar de antemano, si hago esto me voy a arrepentir, como sé que podría hacerlo pero me voy a arrepentir, como que siempre está ahí 
[47:54] SPEAKER_01
o puedes arrepentirte de una decisión por lo que has perdido a futuro 
[47:59] SPEAKER_00
es que el arrepentimiento, en todas las decisiones podría haber arrepentimiento, siempre has tomado esa y no otra hay cursos de acción y tú coges uno y eso es una emoción como que es muy fácil que aparezca 
[48:09] SPEAKER_01
ella dice en el libro que el arrepentimiento que no lo he traído porque era mucho, pero que puede ser útil en algunos casos porque puedes plantear tu vida intentando no arrepentirte de manera que no quiero arrepentirme de no haber hecho esto, de no haber hecho lo otro es una cosa, yo que sé, igual es un poco como de 
[48:24] SPEAKER_00
eso es de influencer absolutamente me dan un asco cuando empiezan, es que hay que vivir tu vida hay que ir a Hawaii y todo eso porque luego si no te arrepentirás 
[48:32] SPEAKER_01
porque ellos dicen ir a Hawaii pero pueden ser muchas otras cosas 
[48:34] SPEAKER_00
pero es que es como mucha ansiedad eso, ¿no? como, ay no vaya a ser que me muera y me arrepienta de no haber hecho no sé qué, pues claro, va a haber muchas cosas que no has hecho 
[48:42] SPEAKER_01
Bueno, claro, sí, pero que ella dice como que siempre miramos al arrepentimiento por la parte negativa y que puede ser un sentimiento útil. Bueno, ya le daremos vueltas a esto. Claro, ahora me has dejado como los influencers. 
[48:52] SPEAKER_00
Puede ser útil, pero como que si te centras todo el rato en eso y se convierte como en una obsesión. No, claro, entonces vuelve a ser negativo, claro. Te conviertes en una de esas personas que son como drogadictas, pero de las experiencias, ¿sabes? Necesito una, luego otra, me voy a arrepentir si no hago esto. No, no, tranquila, en casa. No hay obsesionarse en general con las cosas, porque si también eres obsesivo con respecto a arrepentirte de cosas pasadas no, ay me arrepiento porque no hice esto es que como decía antes, puedes surgir en todo, entonces es como muy castigarte a ti mismo, entonces bueno, ya acabamos este episodio planteando cómo establecer una relación apropiada responsable o incluso honesta con el pasado, ¿debemos mirar atrás? sería una pregunta que hacernos porque socialmente hemos querido explicar a lo largo de este episodio que parece que en general se castiga más que se anima a ello y si debemos mirar atrás, ¿cómo hacer este gesto, cada una individualmente en nuestra vida personal, social nuestra vida, la vida, son cosas entonces para concluir queríamos plantear algunas ideas como que parece que nuestras experiencias personales subjetivas van más allá de esta concepción lineal del tiempo, estamos impregnadas de nuestro pasado y también de nuestro futuro, es que en el libro este, el físico teórico, por supuesto no voy a explicar porque eran cosas de ondas, sabes había fórmulas y no entiendo nada, pero a la vez entiendo lo que quiere decir porque me lo está contando bien, pero el caso es que no tiene ningún sentido esta línea. El pasado y el futuro son cosas que interactúan constantemente, igual que el arrepentimiento se da en pasado y en futuro, aunque parece que sea una cosa más que se hace en retrospectiva, pero en general todo es así, todo interactúa. Así es la física. 
[50:27] SPEAKER_01
Así es la física, claro. Qué frase más de señor. No soy física, es broma. No sabemos nada de física. Pero hay divulgadores chulísimos que divulgan sobre física, Quantum Fracture, por ejemplo. 
[50:39] SPEAKER_00
Por ejemplo. También queríamos decir que no es honesto ni responsable entender el pasado como algo que ya pasó y que debe ser absolutamente superado y olvidado porque no sucede así las cosas que te pasan permanecen contigo el tiempo que sea, y tampoco las personas que formaron parte de nuestra vida en el pasado desaparecen y se evaporan sin más, por eso decía que me enfada lo de pasar página, porque a veces es como pero es que ya pasa página, deja de pensar en esta persona, tienes que seguir adelante, es como vale sí, entiendo la idea y es importante pero dame mi margen, ¿no? o no sé, pasar página o seguir adelante puede significar muchas cosas, cada uno que lo plante como lo necesite parece que mirar atrás es necesario también para valorar todas esas decisiones y acciones pasadas para que esto es muy útil evidentemente admitir que nos equivocamos que nos arrepentimos, que no queremos algo que se repita algo concreto y como ha dicho Paula antes esto ya es como el continuará de la serie supongo en el próximo episodio de punzadas sonoras hablaremos 
[51:32] SPEAKER_01
de la concepción del mirar atrás pero de manera colectiva ¿qué? 
[51:39] SPEAKER_00
¡oye! Bueno, sí, eso haremos. Pensaremos un poco acerca de la ideología del progreso y de todo este castigo que supone mirar atrás, pero de una perspectiva más social. Así que hablaremos de historia y de esas cosas que tanto nos interesan. Y ahora nos despedimos. Hasta la próxima vez. Esperemos que estéis bien, chicas, y que vayáis a pasar una buena Semana Santa y que hayáis descansado, que es lo único importante, descansar. 
[52:02] SPEAKER_01
Sí, para cuando esto se publique ya la Semana Santa ya será un recuerdo burroso y estaremos todas de nuevo aplastadas por el yugo del capitalismo. Bueno, bueno. Esperemos que la energía... Pero tendremos nueva canción de Aliz. Que por eso yo hoy vengo con su camiseta. Ya nos podía pagar Aliz. O pagar con cariño. Aliz, yo con que me diga hola... Claro, eso digo. No me vale. Nunca nos ha dicho nada. Hija, con lo que le queremos nosotras. Ya, pues ya, hija. Que espabile. Está lo suyo de tocar botones en estudios haciendo magia. 
[52:29] SPEAKER_00
Ya, bueno. Yo también hago magia. Y le saludo. 
[52:32] SPEAKER_01
Es verdad. 
[52:32] SPEAKER_00
Que fuimos a verle un sonorama en segunda fila. Yo he ido a verle como cinco veces. Que nos hemos mirado los ojos, eh. 
[52:36] SPEAKER_01
es que no se me ha mirado bueno no porque lleva gafas de sol nunca se sabe dónde está mirando a mí me miró puedo asegurar que me miró y te guiñó un ojo 
[52:43] SPEAKER_00
no eso ya no pero sentí su mirada bueno el caso que nada que ya volveremos y recordad que el siguiente es un episodio en directo por si las chicas que estéis por Madrid queréis acercaros a vernos hablar con Blanca La Casa autora de Las hijas horribles 
[52:56] SPEAKER_01
viernes 19 de abril a las 7 en la casa de postas de Madrid la casa de postas 
[53:01] SPEAKER_00
se dice así en la puerta del sol 
[53:02] SPEAKER_01
donde las campanadas las vamos a dar este año yo creo Yo creo que... Yo no estoy haciendo Navidad en esta ciudad, vamos, lo sabe Cristina. Pero si te ofrecen todas las campanas... No, no, no, sí, desde Arnedillo las doy. Bueno, pues desde Arnedillo. Nuevo epicentro del Año Nuevo Español, Arnedillo. 
[53:18] SPEAKER_00
No sabes yo en Semana Santa, volviendo a mi nicho, a mi hogar, escuchando las campanas de Arnedillo sonando cada hora. Eso no se puede comparar con ninguna otra cosa. Que suenan cuando se muere Jete también, esto a mí me perturba. Hombre, claro, como debe ser, hay que anunciarlo todo. Y cuando se casa la gente. Hombre, claro, pues... En Arnedillo se casa poca gente. hasta que no te cases tú sí, pero es que yo en la iglesia no me dejan que no han echado el agua 
[53:42] SPEAKER_01
bueno, ya, qué despedida eterna para irnos vamos a leer una cita de las metamorfosis de Orfeo y Uri dice concretamente el momento en el que Orfeo se gira porque aquí lo hilamos todo muy bien y vamos a terminar como hemos empezado sí, con Orfeo, y chicas, no os olvidéis de mirar atrás entonces voy a leer la cita y nos vamos, qué bonita te ha quedado de mirar atrás. Toman una senda en pendiente a través de mudos silencios, abrupta, oscura, llena de densa niebla, y no llegaron lejos del límite de la parte más alta de la tierra. Allí, temiendo que desfalleciera y ansioso por verla, volvió el enamorado los ojos, y al punto aquella cayó de nuevo, y extendiendo los brazos y luchando por ser alcanzada y alcanzar, la desgraciada no coge nada sino las brisas que se le escapan. 