4x02 — Nunca se logra hablar de lo que se ama (2024-09-26)


[00:00] SPEAKER_00
El amor se dice de muchas maneras. 
[00:03] SPEAKER_01
Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. Chicas, hoy he venido pelnada. Y con un montón de corrector de ojeras porque tengo mucho sueño. Sí, es verdad. Hoy ha sido una mañana de... No drama, pero no hemos dormido bien. Y Néstia tiene la avena ya saliendo. ¿Tengo la avena? Sí, esa avena. Joli. Y sentarte aquí y sale. 
[00:28] SPEAKER_00
Que tengo el pelo recogido, eso está en su máximo esplendor, ¿eh? Bueno, chicas. Pues nada, aquí estamos. Hemos vuelto de vacaciones porque nos hemos ido de vacaciones en septiembre, cada una con su madre a puntos opuestos de la península española. Efectivamente. Estábamos como a 14 días andando de distancia. Tal cual, sí. Y hemos descansado, lo que se ha podido. Lo que se ha podido. Y ya estamos aquí otra vez, hace fresco en Madrid, lo cual ha sido una alegría. Yo me he levantado y no había luz en la habitación y he dicho, no hay sol. Esto siempre hay que emocionarse. incluso pone un porcentaje de lluvia que he dicho 
[00:58] SPEAKER_01
wow, la lluvia un 10, ayer pediste que lloviese y te han hecho caso los dioses es que estábamos viendo Sexo en Nueva York, que lo estamos viendo bueno, a ver, un momento es que Inés hace, yo que sé, un mes dijo, y si vemos Sexo en Nueva York y yo dije, vale, yo ya la he visto un par de veces, pero Inés no porque es chiquita, iba con retraso 
[01:19] DESCONOCIDO
en efecto 
[01:20] SPEAKER_01
y dije, pues adelante, entonces la verdad es que yo lo estoy disfrutando mucho 
[01:24] SPEAKER_00
yo también, pero si no me cayese tan mal la carne, se llevaría mejor 
[01:28] SPEAKER_01
ya sé que es horrible, pero 
[01:30] SPEAKER_00
yo estaba ahí en una escena escribiendo tititi sus mierdas en el ordenador y estaba lloviendo en Nueva York y pensé, ojalá lloviese aquí sí, te han concedido es que esa serie no salió cuando yo tenía como tres meses sí, exactamente yo no pude verla, por lo que sea 
[01:46] SPEAKER_01
en su momento 
[01:47] SPEAKER_00
tú sí Paula, porque vamos a decir los años que tienes ya ya es que cumplo 28 el mes que viene Sí, muy fuerte. Bueno, voy a hacer una denuncia. Ayer voy al metro, una persona como yo, con 24 años de edad. Voy al metro, voy a llenar mi bono de transporte de persona jovencísima y me dice que no me deja. Voy a un señor del metro, a un trabajador. No, yo te envié a un señor del metro. Es cierto. Y le digo, no me deja. Y me dice, es que cree que tienes 26 años. Y yo, ¿cómo que cree? No los tengo. Tengo 24, pero por favor, ya no tengo bono porque piensa que tengo 26 años. Y el señor del metro te dijo, no habrás puesto mal tu fecha de nacimiento. Cuando lo hiciste. Y yo, bueno, pues a ver, igual sí, yo qué sé, pero no. Porque voy a poner yo que he nacido en el 97. No tiene ningún sentido. Ay, qué risa, que es vieja. Y ahora tengo que convencer a mi propio abono de que no tengo 26 años y no sé cómo se hace eso. Siendo a hablar. Arroba EMT. Como te hagan pagar otra tarjeta, chaval. 
[02:41] SPEAKER_01
Claro, es que no. 
[02:41] SPEAKER_00
Les denunciamos desde aquí. Les denunciamos desde aquí. 
[02:43] SPEAKER_01
Ayuso, dale otra tarjeta a la chiquita. 
[02:46] SPEAKER_00
Hoy no le voy a insultar, que estoy tranquila. Tampoco le insulté. Bueno, bien. que es que luego estas cosas pienso ay Dios mío me van a meter en la cárcel siempre chicas esto ya sabéis pero no nunca acabo en la cárcel amenazas de juicio siempre de vez en cuando aparecen y muchas gracias a todas por la acogida de una nueva temporada de punzadas sonoras muy contentas con nuestro segundo lugar y aquí ya estamos aquí dando la chapa si es que estamos aquí otra vez en nuestro segundo episodio 
[03:11] SPEAKER_01
de la temporada de la segunda temporada que vamos a hablar de cosas misteriosas en la república independiente de la radio muy bien Paula con Kelo con tu pelo planchado He venido con el pelo pancha porque luego me vieron en el reel y digo, es que estoy muy mona, pero el pelo. Entonces he venido con el pelo pancha. Bueno, vamos a empezar porque esto es siempre ya un delirio. Vamos a empezar. PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay 
[03:42] SPEAKER_00
Sí somos. Tenemos que añadir con la vena de Inés García. Inés García y Pablo Ducaña 
[03:50] SPEAKER_01
La mascota del podcast es tu Ena 
[03:53] SPEAKER_00
Vale, bueno, pues hoy vamos a hablar de cosas, como he dicho, misteriosas Hoy viene un episodio de estos que podíamos clasificar como bartesianos, ¿eh? ¿No? No, no, de los más bartesianos ¿Qué vamos a hacer? Filosofía, abstracción, todo este tipo de cosas chicas Lo que os gusta, simplemente, a los punzades, punzadistas Punzadistas, punzadistas 
[04:12] SPEAKER_01
¿Sabes qué? Punzadistas, formación, que es lo que decimos a veces cuando tal Es una frase que se le ocurrió a Andrea Gómez Sí, cuando me presentó la novela en Barcelona, en el tuit puso punzadistas formación y dije, qué brillante, me encanta. Entonces, punzadistas creo que es mejor que punzaders, porque punzaders es como fans locos y nuestros fans no están locos, son todos estupendos e inteligentísimos. Sí. ¿Qué pasa? ¿Por qué tanta pausa? 
[04:37] SPEAKER_00
Vale, para darle misterio. Vale, pues para empezar vamos a contaros una historia que tiene como protagonista, ¿a quién, Paula? A Bartes. Sorpresa, Rolando Bartes. Sí, y lo hemos sacado de un artículo que la verdad que disfruté mucho, que se llama Roland Barthes, la conquista del discurso amoroso, de María Estopen. Estopen, tiene dos os. Estopen, vamos a decir. ¿Pero de dónde es esta persona? Yo qué sé. Pues no sé, pues a ver cómo se pronuncia. El paper estaba en español, es lo único que sé. Pues Estopen. Bueno, la autora nos cuenta que tras la trágica e inesperada muerte de Barthes, que aquí ya sabemos, esto ya lo hemos mencionado alguna vez, que trágicamente se le atropelló, fue atropellado esa persona al ir a trabajar a la Sorbona, se le atropelló. Supuestamente la esta de una lavandería, como la furgoneta de una lavandería, pero no sé si estos detalles son ciertos o no. Siempre lo decimos así. Sí. Entonces, después de que Vardes muriera, se encontró en su escritorio lo que parece ser el último texto que escribió antes de morir en 1980. Y este texto se titulaba Nunca se logra hablar de lo que se ama. Es el tema de hoy, no lo hemos adelantado para contarlo con la historia que es más bonito. Y fue escrito para el coloquio estendal de Milán, al que nuestro querido señor no pudo acudir por lo que sea. Entonces, para pensar acerca de este título, que también va a ser el tema sobre el que va a girar este episodio, debemos recordar que dos años antes de escribirlo había muerto su madre, que fue una pérdida extremadamente dolorosa para él. Ya sabrán nuestras queridas escuchantas que esto aparece, o lo podemos ver muy bien en el libro Diario de Duelo, del que hemos hablado aquí más de una vez y más de dos. Y en este sentido, la autora del artículo cita a Edgardo Kozarinski, que lanzó la siguiente pregunta. Dice, ¿qué habría podido escribir Bartes una vez muerta su madre? Pienso que las emociones lo sacudieron como una visión cegadora, que en ellas puede haber tocado un límite personal, que le imponía el silencio o un punto de partida nuevo. El título mismo de este texto póstumo sobre Stendhal declara esa afasia, que la afasia es un trastorno del lenguaje o una pérdida de capacidad para producir o comprender este lenguaje. Entonces aquí Kozarinsky nos abre la puerta a esta imposibilidad del lenguaje, a este silencio causado por la ausencia de lo que se ama, si hablamos de la muerte, porque ya sabemos todos que en Barthes está muy ligado la escritura con el amor, pero también un amor siempre muy pegado a la muerte. Así que ya tenemos aquí nuestro tema de hoy. Voy a repetirlo. Igual lo pone en el título porque nosotros siempre tenemos unas reuniones de accionistas de punzadas para poner los turos de los episodios que no sé qué bueno. Las accionistas somos tú y yo y la vena. Sí. 
[07:23] SPEAKER_01
Pero sí. Que es nunca se logra hablar de lo que se ama. y queríamos recoger esta historia sobre Stendhal porque en este texto se habla de esa incapacidad lingüística que él tenía cuando intentaba describir la pasión que sentía por Italia y específicamente por su música y a Stendhal lo que le pasa es que fracasa en esa posibilidad de expresión del amor esa afasia que comentaba Inés que es provocada por el exceso la idea de que no se puede hablar de lo que se ama y sin embargo esto le pasó, tuvo como este bloqueo Pero años más tarde, y en otra obra que no son sus diarios de viaje, sino en la cartuja de Parma, Stendhal consigue por fin escribir unas lindísimas palabras sobre Italia. 
[08:04] SPEAKER_00
Esto todo, por supuesto, opinión de Rolando Bartes. Claro, pero la opinión de Bartes es misa aquí. Claro, pero me refiero que está hablando de sus obras desde su propia perspectiva, ¿no? 
[08:13] SPEAKER_01
Claro, y Barthes como que estuvo, reflexionó sobre este cambio, específicamente sobre por qué Stendhal antes no podía hablar y de repente sí podía hacerlo, y según él esto se debía a que Stendhal pasó del diario a la novela, es decir, que pasó al relato y al mito, o sea que cambió la forma en la que aproximaba ese decir sobre algo que le apasionaba y sobre algo que amaba mucho. Y entonces a raíz de esto podemos hacernos muchas preguntas. La primera, muy evidente, si es posible hablar de lo que se ama, porque podríamos responder que no, que el hecho de que tú sientas un sentimiento como muy grande y muy intenso como que te impide expresarlo. 
[08:54] SPEAKER_00
Sí, de hecho, si lo pensamos así, para aterrizarlo un poco en la realidad, creo que es la respuesta que más damos culturalmente a que las emociones o los sentimientos que son tan grandes, tan inmensos, que te atrapan y te sobrepasan, es muy difícil explicarlo, ¿no? como esta fantasía o mitología que vamos a abordar luego en ello, de que es que quiero tanto a esta persona o me está causando tantas emociones tan intensas esta situación que es que no puedo ni explicarlo, como que el lenguaje se queda corto. Entonces vamos a estar todo el rato oscilando entre esto, el poder o no poder atrapar con el lenguaje lo que nos sucede. 
[09:30] SPEAKER_01
Sí, claro, todas estas preguntas nos surgen. Eso sí, el amor y la muerte producen una fascia, esta suspensión en la que el lenguaje ya no alcanza. Y Barthes trata justo estos temas que están ligados al amor, a la muerte, a la madre, a la escritura, y específicamente lo hace al final de su vida. Sobre todo son muy relevantes en fragmentos de un discurso amoroso. Las oyentes que hayáis leído el libro, aunque sea un par de figuras, os daréis cuenta porque están todo el rato presentes. Y en este sentido podemos volver a nuestra pregunta inicial, si es posible hablar de lo que se llama en relación a fragmentos de un discurso amoroso. 
[10:03] SPEAKER_00
para pensar justamente sobre todo esto y hacer un poco una cosa que nos gusta mucho hacer que es las metacosas porque hoy vamos a hablar de los fragmentos de un discurso de amoroso el libro del que siempre partimos pero no de una figura concreta sino sobre el propio libro y no tanto sobre el propio libro literal como artefacto como está organizado sino más bien qué hay detrás qué pensamiento hay detrás o qué intención hay detrás de este libro tan complejo y tan inclasificable como los fragmentos y para ello hemos leído un artículo también muy chulo que se llama El amor como vínculo social, discurso e historia. Aproximaciones bibliográficas de Sara Corona y Zeida Rodríguez. Y ellas hablan súper bien de este libro, que ya digo que es muy difícil hacerlo, porque nos explican, que esto también lo explica el propio Bartes en la parte B del principio del libro, que habla un poco como de qué quiero hacer en este libro y cómo está compuesto. Y una de las cosas más importantes es que no pretende establecer un relato o una filosofía del amor. O sea que no se trata de una descripción del discurso amoroso, sino se dice de una simulación. Esto tengo mucha curiosidad cuando estábamos leyendo este guión como por preguntar a las chicas que lo hayan leído cómo lo han leído, porque es un libro que creo que de hecho el propio Vartes dice que lo hace como una cooperativa con los lectores, entre el enamorado, los lectores, el propio autor. entonces creo que es un libro que se puede leer de muchas maneras y que quizá cada persona lo ha leído de una manera diferente por ejemplo, nosotras siempre decimos o pensamos que no es un libro para leer ponerte a leer de principio a fin, pum pum pum, en orden no tiene sentido pero igual para otras personas sí o sea que también es la forma en la que leemos normalmente entonces igual si te pones si yo no supiera nada sobre los fragmentos o sobre Bartes o lo que sea lo hubiera leído así, quizá porque es la forma en que solemos leer entonces no tanto saltando, no estamos acostumbrados a leer de manera más aleatoria y creo, nosotras lo leemos como una cosa más de ir picando o dirigiendo diferentes figuras, que es lo que hacemos aquí en el podcast, pero bueno, que ha habido gente que igual... Que probablemente a la gente 
[12:05] SPEAKER_01
le pase que lo lee en orden, pero no seguido en plan, igual no te pones dos horas a leerte 50 figuras. No, es que además es como para leerte una por hora y leerlas 
[12:13] SPEAKER_00
siete veces cada hora y decir, oh, me he enterado de un 3%. Yo creo que la gente igual hace eso. Claro, y como digo, lo que quiere hacer es una simulación y dicen en el artículo las chicas poner en escena una enunciación, no un análisis. O sea, como decía, no quiere hacer una filosofía del amor, sino su afirmación. En este sentido, quizá para entenderlo, no encontramos un manual, ni tampoco nos dice definiciones, qué es el amor o qué debería ser, sino simplemente su afirmación, su simulación. Yo para entenderlo pensaba un poco como una cosa performática, se performa el amor en este libro. Y el discurso amoroso, además, otra característica que podríamos sacar es que es de extrema soledad. Porque no hay un sistema importante de pensamiento o de discurso que se haga cargo, que esto es una idea que está en diferentes textos de Bartes, que es que en ese momento, quizá ahora que han pasado muchas décadas, el amor o el discurso sobre las emociones se ha puesto sobre la mesa a través de muchísimas disciplinas y también en el propio discurso cotidiano de las personas y en Twitter, concretamente. Siempre en Twitter. pero bueno, él en este momento reivindicaba que era necesario y que era un discurso muy solitario porque no se le tenía como muy en cuenta, digamos. La estructura del libro además, esto hemos hablado aquí, de hecho digamos el episodio de la temporada pasada sobre las islas, esta idea del fragmento como isla, pues la estructura de este libro es completamente fragmentaria, como de nuevo muchísimas obras de Bartes. Y esto tiene que ver con las propias características del discurso amoroso, que también es fragmentario. Al contrario, podríamos pensar de todos estos grandes sistemas de pensamiento. Imaginemos un gran sistema filosófico como el de Hegel o el kantiano, que tiene muchísimas aristas y abarca muchísimas preguntas fundamentales en filosofía. En este caso, como decía antes, no tenemos un libro en el que se habla de qué es el amor o cómo funciona o en su relación con la justicia, Dios o todas estas cosas con las que se ha reflexionado acerca del amor muchas veces. entonces se construye una estructura que hace que el lugar del enamorado sea intercambiable con el de cualquier personaje de una trama amorosa qué quiere decir esto que podría ser cualquiera o sea que es un discurso abstracto no se está contando la historia de amor de una persona concreta de un personaje concreto sino que todos podemos sentirnos reconocidos o todos podemos hacer nuestro ahora veremos cómo este discurso amoroso y ellas dicen que se trata de una larga cadena de equivalencias une a todos los enamorados del mundo. Por eso decía antes lo de la cooperativa, que hay una frase muy chula que es enamorados del mundo, unimos. Es que el Barthes es más comunista. Está genial. El amor obrero. Y tiene mucho que ver también con una idea que nos encanta y que es muy barthesiana, que es la de dejar participar al lector y que el lector, por eso decíamos que hay muchas formas de leer todos los libros, pero particularmente los fragmentos, pues hay muchísimas formas también de hacer lo tuyo como lector, porque igual hay una figura que te atrapa profundamente, la espera, esta cosa que nos vuelve locas a todas, pero luego igual hay otras en las que no te reconoces para nada así que bueno, ahí tenemos la cooperativa de enamorados del mundo 
[15:20] SPEAKER_01
es una cosa que está genial y podría haber muchas figuras posibles de hecho en nuestra edición de los fragmentos aparecen como algunas pero luego por ejemplo en la edición de los fragmentos de Pai 2 que es un libro más gordo y más caro, aparecen otras o sea que no es que esté todo reducido a las figuras que él propuso en este pequeñito 
[15:38] SPEAKER_00
De hecho, en la edición de PAI 2 aparecían tablas con figuras que desarrolló en clase y que luego tuvo que hacer toda una criba, digamos, de cuáles se quedaban al final, cuáles no, cuáles entraban en el libro. O sea que en realidad es un proyecto como totalmente inacabado y que siempre de nuevo la actitud de Bartes que podría incluir muchísimas más cosas. 
[15:58] SPEAKER_01
Claro. Y queríamos seguir hablando de todo esto porque sabemos que son como ideas un poco que flotan por arriba, pero en el artículo las chicas también decían que conocer lo amoroso implica necesariamente recurrir a este discurso amoroso. Y que este discurso tiene algunas características, Inés ya adelantó algunas, pero hay que decir que se trata de una enunciación, una afirmación del discurso amoroso. A mí la palabra que mejor me va es como una simulación, por lo que has explicado antes, de que me lleva a esa idea de performar ciertas cosas que todos tenemos en la cabeza. No posee una estructura narrativa. De hecho, siempre comentamos que las figuras de los fragmentos están ordenadas de manera alfabética, lo cual desordena la trama amorosa. digamos de, bueno, pues yo me enamoro y luego me pasan estos sentimientos y luego puede haber una ruptura y luego como los ciclos del amor que todos nos podemos imaginar, pues en este caso están desordenados precisamente para que se abran estos espacios en los que cada lector y cada amado actualice ese significado cuando lo lee 
[16:56] SPEAKER_00
De hecho es chulo pensar en el propio Vártegas porque claro esta aleatoriedad se dice, como esta forma arbitraria si lo piensas en el pensamiento valga la redundancia, que es una palabra que nunca sé decir es redundancia o redundancia. 
[17:09] SPEAKER_01
Redundancia con D de Ducay. 
[17:12] SPEAKER_00
¿Sabes qué me pasa? No sé si esto le pasa a todo el mundo. Yo hay palabras que desde niña he asumido que son de cierta manera, ¿vale? Te voy a poner mi ejemplo paradigmático. Telesférico, ¿vale? Sí. Yo no puedo... No cabe en mi cabeza la posibilidad de que telesférico no se diga telesférico. Porque lo he dicho siempre. Y me enteré como con 20 años de que era telesférico. Y me parece como tan... No puedo. y redundancia y rebundancia es otro ejemplo de que me pasa está genial, rebundancia en mi cabeza como de burro, como de rebuznar rebundancia 
[17:45] SPEAKER_01
madre mía arroba rae, apunta de esto perdón por este paréntesis la siguiente vez que hagan lo de incluir palabras pero es que lo de telesférico yo creo que es como telesférico pero estás juntando telesférico con telescopio, un poco 
[17:59] SPEAKER_00
o con teles, de teles de la televisión me suena telesférico una telesférica proponednos significados de lo que puede ser un telesférico 
[18:09] SPEAKER_01
que alguien nos dibuje un telesférico 
[18:10] SPEAKER_00
bueno, el caso, lo que quería decir que construir esta forma aleatoria y arbitraria en el pensamiento puede ser más fácil pero cuando tú vas a hacer un libro ese libro tiene unas páginas al principio y unas páginas al final siempre me parece muy interesante imaginar a Bartes diciendo cuando esto baje de lo abstracto y se concrete en un artefacto que va a ser un libro ¿cómo consigo esa forma arbitraria? Y como Paula decía, al final eligió el orden alfabético porque dentro de que es un orden, es aleatorio. O sea, te está diciendo que la única cosa que ha elegido como importante es por qué letra empieza la palabra, que es una cosa arbitraria. Entonces me parece muy inteligente. Pero ese momento en el que tuvo que sentarse a decir cómo hago que la forma en el libro, porque todos empezamos, o bueno, empieza el libro por el principio, ¿no? Sí. Y eso tiene un significado. Y sin embargo él quería conseguir la aleatoriedad. ¿Aleatoriedad? Y me parece difícil ese momento. Pero lo hace. Lo hace genial. 
[19:06] SPEAKER_01
Es el mejor. El discurso amoroso también se articula con figuras, que era un poco lo que hemos estado comentando, en vez de con historias. Y las chicas que escriben el artículo hacen una distinción entre estas dos cosas. La figura sería ese trozo caprichoso del discurso amoroso que puede ser bien una palabra, una frase, incluso un refrán, pero nunca es un mensaje cerrado que te dan como que ya está listo para que tú lo consumas. a la hora de leer, en este caso, los fragmentos. Y muchas veces hemos comentado que en las propias figuras hay contradicciones, hay cambios de opinión, hay giros, hay una especie de evolución desde que empiezas a leer la figura hasta que terminas. Y se hacen preguntas, dentro de las propias figuras hay preguntas a ver sin responder y cosas crípticas que pone Rolando. Y las figuras nunca nos dan una idea clave y tampoco nos dan instrucciones. Nunca los fragmentos han sido un manual de comportamiento, sino eso, como una propuesta digamos, más que un manual y las historias en vez de eso serían, ellas lo llevan de manera muy bonita, conjuros sociales contra el desorden amoroso, es decir, una cosa que es mucho más explicativa y podemos, o sea, una historia que tú te imagines sobre pues Pepita se enamora de Pepito y esto es lo que pasa y tienen como una estructura más narrativa en el sentido más tradicional quizá, ¿no? De principio nudo, desenlace y más cerrada. Y esto es lo que sucede y sí que podrían concebirse como ejemplos, pero no necesariamente como figuras, que son una cosa como hemos dicho, mucho más abierta. Y las chicas, que voy a citarlas, Corona y Rodríguez, que no puedo decir las chicas como si fuesen mis colegas, ellas proponen, o sea, hacen un poco lo que Bartes no hizo, que fue proponer un orden para el discurso amoroso que tiene una secuencia novelesca con distintas fases. La primera sería el rapto, que me Me encanta siempre esto. Además hicimos una puntada sobre esta figura. Sí, y con un guión chulo además. Que pues nada, todo entiende, ¿no? Como cuando te da el rapto cuando te enamoras. Y luego pasamos al reino del imaginario de lo absoluto, que es una de esas cosas crípticas que Bartes pone de vez en cuando, que suena muy bonito y hay que desentrañar lo que quiere decir en cada figura. Luego llegamos a la práctica infatigable del lenguaje, que es lo que se activa cuando el amado y el amante interactúan a través de una llamada, una espera, un gesto, que son todas estas acciones digamos, y después llegamos a lo que nos interesa, que es que después de toda esta secuencia, el lenguaje sigue siendo insuficiente es decir, que hay una incapacidad de nombrar nunca se logra hablar de lo que se ama gracias, y dicen la propiedad del deseo no puede producir sino una impropiedad del enunciado, entonces volvemos a esta idea que acaba de recordarnos Inés, que estamos dándole vueltas todo el rato realmente, claro, y ahora para verlo 
[21:54] SPEAKER_00
de manera más clara, que ya decíamos que es complicado hablar de los propios fragmentos porque es una cosa como muy críptica, queríamos de nuevo aterrizarlo un poco porque lo que ocurre en los fragmentos es que las figuras funcionan como una reserva cultural, es decir, el enamorado recurre a ellas cuando necesita construir el discurso amoroso. Para pensarlo, os mostraré un ejemplo que es imaginarlo como un armario lleno de cajitas o una biblioteca en la que puedes sacar un libro y consultar lo que necesitas en un determinado momento. Por eso Bartes lo denomina enciclopedia de la cultura afectiva, porque el enamorado, con esta cosa que decía Paula de que no es posible hablar de lo que se ama y que el deseo a veces produce afasia y no puedes atrapar todo eso, lo que hace es, en esta dificultad, poner nombres a su historia particular, a lo que le está pasando, a través de este catálogo cultural que le da la posibilidad de encontrar esas palabras que quizá no está encontrando. Para entenderlo, traíamos también un ejemplo, que es el duelo. Aquí nos venía a la mente algunos relatos donde personas que han perdido de manera muy trágica a una persona a la que amaban explican que es incapaz o sea, como que esa persona es incapaz de ponerle palabras. O sea, el duelo, como decíamos antes, la relación entre la muerte de la madre y el amor en este libro está súper intrincada. No me digo palabras como que no sé decir bien. Intrincada es una palabra preciosa. Sí. Entonces, está como muy hilado, también te puede pasar, de hecho, aquí me acordaba de mi libro que siempre nombro, que es El tiempo vivido sin su fluir, de Denise Riley, donde habla justo esto de un tiempo detenido donde el lenguaje ya no es posible, ya no es posible articularlo. pues aquí en muchos casos lo que hacemos todos y todas porque somos humanos y porque hay situaciones muy dolorosas que nos superan a todas es utilizar fórmulas hechas, pensemos por ejemplo cuando decimos a una persona que ha perdido a otra, ahora ya no sufre está en un lugar mejor, no puedo imaginarme lo que está pasando, hay que seguir adelante o a él no le gustaría verte sufrir, todo este tipo de cosas sería como cuando el enamorado podríamos hacer aquí una, aunque son situaciones súper diferentes, no sabe ponerle nombre y en este caso acudiría a esas figuras a esa enciclopedia de la cultura afectiva que lo llama Bartes para, por ejemplo, decir estoy pasando por la situación de la espera, por ejemplo que igual te estaba costando como ponerle palabras y ahí puedes como acudir a esto son como comidas precocinadas 
[24:25] SPEAKER_01
no tiene un poco de sentido ya está lista para que te la comas Pero ya está lista para que la digas. Ya está lista. Muy bien, Paula. Buen ejemplo. No es original que salga de ti que nunca nadie lo haya dicho antes, sino que ya está ahí para que tú lo cojas y lo pongas en la situación que estás pasando. 
[24:44] SPEAKER_00
Justo. De hecho, como decía, el enamorado nombra lo que le sucede, ya sea la situación de declaración, angustia, anulación, espera, olvido, a través de este catálogo cultural para construir su propio discurso amoroso. Por esto decíamos que en los fragmentos está la idea de que es intercambiable y de qué sirve para todos los enamorados del mundo. O sea que construimos nuestros propios discursos amorosos particulares a partir de esta reserva cultural que hemos construido entre todas. Narramos nuestras propias historias de amor utilizando estos relatos, historias, lenguajes que hemos visto a nuestro alrededor, por ejemplo, para entenderlo bien, en libros, pelis, canciones. Y esto lo hacemos, me parece, por ejemplo, el tema de la ruptura, el imaginario de comer helado y todo este tipo de cosas como tan, tan explotado en todas estas producciones culturales, no es simplemente una narrativa que está ahí, sino que tú inevitablemente la adaptas cuando estás pasando por esa situación. Y podríamos preguntarnos, ¿es así como el enamorado logra hablar de lo que se ama? Utilizando estas cajitas que ya existen y haciendo a partir de ellas su propio discurso. ¿O hay otras maneras? Entonces lo iremos viendo. y todas estas historias que nombrábamos están presentes en los fragmentos de un discurso amoroso. Barthes no cita Sexo en Nueva York porque no llegó a verlo. Pero si lo hubiese visto. Pero podría aparecer. De hecho, el sustento de los fragmentos siempre lo decimos, hay muchísimos textos que aparecen en los nombres de los autores, incluso a izquierda. Tenemos a Werther, al amor cortesano, los diálogos del banquete de Platón, un montón de psicoanálisis de Lacan, que no se entiende nada. Lacan, que leo. Ya he superado esa fase. ahora estoy leyendo a Proust solo estás en modo Proust que además muy bardesiano también por mi parte es que simplemente soy una persona coherente coherente con mi pensamiento vaya chapas pega en casa 
[26:31] SPEAKER_01
diciendo me lo quiero haber leído ya lleva como 50 páginas del primer libro ¿eh? desgraciada que voy por la 200 hombre me dice 50 pero como tiene como 1500 ¿cuánto tiene en total en busca del tiempo perdido? 
[26:46] SPEAKER_00
muchísimísimas 7 libros en mi en mi estuchito precioso de Alianza tres tomos bastante gordos con una letra diminuta. Pero estoy como disfrutando tanto y quiero leer sobre él y cosas así que estoy con ansia. Ansia viva. 
[27:00] SPEAKER_01
Tiene ansia de haberse leído en busca del tiempo perdido. Igual pasa un par de años hasta que se consiga. 
[27:04] SPEAKER_00
Voy a mi ritmo. No hay que correr. No hay que caer en los ritmos del capitalismo. 
[27:08] SPEAKER_01
Nosotros no caemos nunca en los ritmos del capitalismo. Jamás. 
[27:12] SPEAKER_00
Estamos súper tranquilas. Que lo mío es pura ansia para leer el libro que Bartes tiene sobre Proust. Quiero haber leído a Proust para leer el libro sobre Bartes. O sea, que Bartes escribió sobre Proust, ¿vale? Todo esto es un delirio que tengo en la cabeza. No, está genial. Pero bueno, como decía, todo esto, todos estos pequeños trocitos de la cultura que vienen de diferentes lugares muy distintos, pues es la forma en la que Bartes rescata este texto amoroso. Y vamos a detenernos un momento en el que más aparece, que le hemos nombrado aquí muchísimas veces, pero que nunca nos habíamos detenido en él, que es Las penas del joven Werther, escrito por Goethe. 
[27:47] SPEAKER_01
Me hace tanta ilusión, porque es que Bartes lo nombra tantísimo, da una chapa con Werther tridimensional y me ha gustado mucho, ¿eh? Penas del joven Werther, lo he disfrutado y claro, lo iba leyendo y digo, claro, es que es muy bartesiano, pero claro, que te vino antes que Bartes. Pero bueno, para contaros un poquito sobre Penas del joven Werther, que lo tenéis, por cierto, publicado en Alianza, en una edición muy cómoda de leer, es un libro cortito, es la novela de juventud de Goethe, se hizo muy famoso gracias a ella, pero es una novela de un joven intenso y luego él como que se arrepintió ¿Cómo le pega ser un tuitero de estos que no soporto? 
[28:20] SPEAKER_00
Sí Cuidado Es que tengo una persona en la cabeza No, como esta gente como súper, la intensidad y que ponen todo el rato tuits todo el rato tuits Igual no hay que tuitear tanto, ¿no? Eso sin duda A mí me da un pánico tuitear Cada vez que Inés va a tuitear 
[28:41] SPEAKER_01
una vez cada tres meses y medio o cada cinco o seis me lo manda y yo digo, yo te apruebo el tweet te doy mi seguimiento de Twitter a medio habitual el último que pusiste fue uno de orden mundial, claro que está genial y me lo enseñó aún así, me dice está bien si lo pongo esto y yo sí Inés, está genial les va a encantar, inseguridad Twittera gente maja, bueno la cosa es que Gete escribió apenas el joven Werther es, bueno ahora explico la trama, pero se basa un poco en un amorío frustrado que tuvo Gete en su juventud cuando tenía 24 años que se enamoró de una señora que se llamaba Charlotte. Casualmente Werther en la novela se enamora de Carlota no ha sido demasiado sutil Goethe, pero bueno, como que tuvo muchísima fama y luego él como que se arrepintió un poco porque sus novelas más maduras sus obras más de madurez no tenían como tanta repercusión y la gente siempre le conocía como el escritor del Werther. Penas del joven Werther es una novela epistolar en la que solo vemos una parte del intercambio que son las cartas que escribe Werther a su amigo Guillermo se le traduce en español Es Guille, nuestro Guille Ah mira, un besito para Guille Y para su madre, que escucho punzadas Y entonces bueno, es esta historia del amor truncado De Werther por Carlota, que es una muchacha Que está prometida y luego casada Con Albert Todo este drama es un drama Una tragedia porque termina en el suicidio de Werther Esto no os estoy haciendo spoiler Porque ya ha prescrito Y además Werther habla bastante del suicidio de Werther En los fragmentos Y solo así como anécdota el libro y su fama provocó una ola de suicidios en Alemania ya ves cosas que pasan y hay muchísimas reflexiones en la novela en torno al amor la pasión, la naturaleza porque luego inaugura la tradición romántica literaria la cosa es que Werther compone su propio discurso amoroso porque además como son cartas está escrito como en primera persona y hay bastantes cosas en Werther que están relacionadas con este tema que estamos hablando de que no se puede explicar lo que se ama porque cuando Werther conoce a Carlota el lenguaje de la primera carta que le manda Guillermo después de conocerla a ella como que empieza a tambalearse es una carta en la que hay muchísimos puntos suspensivos como que hacen ver que Werther ha perdido el manejo del lenguaje 
[30:50] SPEAKER_00
nunca se logra hablar de lo que sea tendríamos que haber hecho como una soy como una reminiscencia para que la gente no se olvide eres una reminiscencia soy una reminiscencia platónica 
[31:00] SPEAKER_01
está genial eso entonces como que las cartas anteriores eran todo reflexiones como sobre la vida y el amor porque además Werther es como un joven intelectual y es pintor y ahora de repente no es capaz de expresarse. Y os leo un cachito. Le dice a Guillermo Soy feliz y estoy contento. Por tanto, seré mal historiador. Cuanto te digo de ella, no es más que palabrería insulsa, helada abstracción, que no puede darte ni remota idea de lo que es. O sea, que vemos de manera muy poética y muy bien escrito, muy específicamente como esto de no poder hablar de lo que sea. No me sé expresar, no puedo expresarme. 
[31:37] SPEAKER_00
Claro, y hay toda una cosa en cuanto a los códigos usados por Werther y las reglas que asfixian el amor, que se llama, ¿no? Y aquí tenemos un trocito de los fragmentos de un discurso amoroso en la figura afirmación donde se habla de este libro que Werther dice, nacido de la literatura, no pudiendo hablar sino con la ayuda de esos códigos usados, estoy no obstante solo con mi fuerza, consagrado a mi propia filosofía. Y aquí vemos de manera brillante esta tensión entre el discurso enunciado a través de códigos usados, que por recordar esto sería toda esa enciclopedia de la cultura afectiva que decíamos esas cajitas, y luego la posibilidad de establecer una propia filosofía, es decir, el discurso amoroso propio o el discurso amoroso a través de un lenguaje propio y no solo a partir de esos códigos usados o esas fórmulas a las que todas recurrimos quizá cuando no tenemos manera de contarnos o de contar lo que está sucediendo. Y así nos volvemos a preguntar cómo articulamos el amor en base a lo que dictan los mitos o lo que dictamos nosotras mismas. Lo que decíamos del catálogo cultural y esta articulación del discurso propio. que aquí subyace todo el rato seguro que nuestros oyentes que son las personas más listas de España por lo menos la Unión Europea y el mundo en general porque de la zona euro y de todas las zonas que tenemos a nuestras chicas es gracioso por ahí al otro lado de las de las olas es verdad que miedo me dan las olas es que he estado en la playa en la copimadre 
[33:04] SPEAKER_01
has estado en el en el Mediterráneo sí 
[33:06] SPEAKER_00
y que ya está Paula es que Paula es racista del Mediterráneo en plan ella no el Atlántico que bien está no sé qué Es que yo soy chica atlántica. Yo soy gallega. 
[33:14] SPEAKER_01
El Mediterráneo está genial también. Racista del Mediterráneo. Verás, me va a caer. Ahora los valencianos viniendo a lincharme a mi casa. 
[33:20] SPEAKER_00
No, pero está genial. Yo quiero reivindicar el Mediterráneo. He estado en Málaga y era un mar increíble, precioso. No en Málaga ciudad, aunque también estuve allí viendo la catedral. Pero bueno, en fin. ¿Qué estábamos diciendo? 
[33:34] SPEAKER_01
Mi gente del norte, por favor. Sí. No queremos iniciar una pelea entre mares. Pero el océano gana al mar, claramente. Pero el mar está genial. Yo no digo que no esté bien. 
[33:42] SPEAKER_00
Y más el Mediterráneo, por favor. Pero en una pelea. No es el fin del mundo. Tienen un podcast de la geopolítica del Mediterráneo que lo sacaron hace poco que les recomiendo desde aquí. 
[33:51] SPEAKER_01
Ya está. A ver, la gente de No es el fin del mundo y del orden mundial, ¿podéis adoptar a Inés ya? Podéis darme una silla en vuestra oficina. Puedes ser accionista del orden mundial. Sí, ojalá tener dinero. 
[34:03] SPEAKER_00
Y mandarles un bitum con muchos ceros. Porque la gente que hace muy bien su trabajo y que tiene ideas fantásticas tienen que tener dinero para llevarlas a cabo. Como nosotras. ¿Quién quiere invertir? Me propongo como inversora y busco inversores. O sea, ¿qué más quieres que haga ya? Oye, está genial, ¿eh? Inversores. 
[34:24] SPEAKER_01
¿Podemos salir a bolsa? No. No, claro que no. Bueno. Que el Atlántico gana al Mediterráneo y proseguimos. Eso lo dijo Getty. Sí, también. Queríamos ir un poco con Werther porque al principio del libro, cuando él todavía no ha conocido a Carlota, pero está reflexionando sobre el amor. Dice toda regla asfixia los verdaderos sentimientos y destruye la verdadera expresión de la naturaleza. Y está hablando también del arte y la poesía, pero dice que también aplica al amor. Y pone un ejemplo de una historia de un joven que se enamora de una muchacha y quiere pasar todas las horas del día a su lado. Y entonces llega un hombre que ocupa un cargo público y le dice al joven, caballero, amar es de hombres, pero es preciso amar a lo hombre. Sos. Sí. Sumando las armas. Sí. Y entonces este cargo público le recomienda al joven enamorado que tiene que dividir su tiempo, que no puede dedicar todo su tiempo a la amada. Y le dice, no consagres a tu amada más que los ratos de ocio. Tienes que pensar en ti. Aquí el egoísmo asomando, ¿eh? Pero bueno. Entonces Werther postula que si el joven enamorado hace caso a estos consejos del cargo público que representaría un poco como la norma, la institución, la ley. Si hace caso a esos consejos, dice Werther, el joven llegará a ser un hombre útil pero adiós al amor, adiós al arte. Como que dice que hay una especie de sacrificio si se acopla el amor a las normas y se pierde. Hay algo que se pierde. Y Werther intenta sacudirse de esas normas y a la vez, como decíamos antes, hacer su propio discurso. Pero este discurso propio también cae en clichés apasionados que rozan la locura. Ya hemos dicho que esto termina con el suicidio de Werther, aunque es un suicidio meditado, evidentemente, y él tiene sus razones. pero él roza muchos clichés como idealización total de la amada, o sea Carlota es como un ser celestial en la novela es imposible para él seguir con su vida porque está tan enamorado intenta alejarse de ella y no lo consigue tiene celos, a pesar de que el marido de Carlota al principio le cae bien, luego desarrolla celos y cree que él no le trata bien a ella y no valora lo que tiene bueno pues lo típico, y empieza a imaginarse ¿qué pasaría si Alberto muriera? y luego se dice a sí mismo, oh no, no puedo imaginarme esto o sea, es como que tiene mucha culpa y también tiene un montón de frases dramáticas del tipo Carlota no ve ni conoce que prepara por sí misma un veneno mortal para los dos y yo apuro con voluptuosidad la copa fatal que ella me presenta se pone místico, claro y luego en la escena final entre Werther y Carlota volviendo un poco a este tema de que no se puede hablar de lo que se ama después de que se den un beso spoiler, se dan un besito, ella se encierra en otra habitación porque está casada y siente culpa y como que está atorada y él, que ya ha tomado la decisión de suicidarse, le dice a Carlota a través de la puerta Carlota, Carlota, una palabra sola, un adiós siquiera, y ella guarda silencio, no le dice nada. Y hacia el final hay varios momentos en los que los personajes no pueden articular palabra. Entonces vuelve un poco esto de lo que hemos hablado antes de, bueno, de repente una fascia en general en la novela. Y de hecho, una vez vistos distintos ejemplos y aproximaciones al discurso amoroso, podríamos volver a nuestra pregunta, Inés, hazla, que lo haces muy bien 
[37:32] SPEAKER_00
nunca se logra hablar de lo que se ama que no es una pregunta es una afirmación que podríamos preguntar ¿se logra hablar 
[37:38] SPEAKER_01
de lo que se ama? y podemos ampliarla porque si somos capaces de hablar de lo que se ama a través de a través de este discurso amoroso hay que preguntarse de dónde salen estas reservas culturales de las que hablábamos antes esta enciclopedia de la cultura afectiva 
[37:52] SPEAKER_00
para entenderlo todas esas frases hechas esos códigos ya usados esas cajitas a las que recurrimos cuando queremos hablar de lo que amamos o de lo que nos duele o de lo que sea. La comida precocinada. Sí. Y para seguir pensando sobre esto, una persona que lo hace genial es Bárbara Rosenbein. No sabemos, es americana. Estuvimos mirando a ver, pero es que no lo sabemos. Un beso para ella. Sí. Que tiene un libro que se llama Amor, una historia en cinco fantasías, que está aquí delante de mí, para nuestros amigos de la imagen. Sí. Para estén donde estén. Ella es historiadora, experta en la Edad Media, ha escrito mucho acerca de las emociones y su aproximación es muy interesante porque es similar a Barthes en sentido de que ella nos dice que no pretende saber qué es el amor, como los científicos, saber qué debería ser, como los filósofos, o analizar las teorías sobre el amor del pasado, como ella dice, historiadores intelectuales o quizá una cosa más sociológica, antropológica. Lo que quiere, dice, es entender qué piensa la gente hoy en día, que es el amor, y lo que pensaban que era en el pasado. además de otras cosas extremadamente relevantes como incluir a las mujeres en el relato o citar a personas reales o sea que no sea solo una cosa como muy elevada sino realmente ver qué personas tienen qué emociones entonces en cierto momento ella comienza a interesarse por el amor concretamente y se da cuenta de que es un tema muy difícil porque hay muchísimas cosas que se dicen sobre él que aquí de nuevo tenemos todo el rato por debajo esta cosa más abstracta que hemos explicado de Bartes de todas esas cajitas, todas esas figuras del discurso amoroso, toda esa enciclopedia de la cultura afectiva que tenemos por ahí, qué cosas concretas se dice, qué pone en estas cajitas. Y ella dice algunos ejemplos como, los leo muy rápido, el amor es bueno, el amor es doloroso, el amor golpea como un rayo, el amor necesita tiempo, el amor es para siempre, el amor es variedad, el amor se consuma por medio del sexo, el amor es natural, el amor es ingenuo. Y esto podría ser absolutamente interminable todos los enunciados, ideas y narraciones que tenemos a nuestro alrededor acerca del amor. Y ella dice, así me di cuenta de que el amor significa muchísimas cosas distintas, aquí uno metafísica y el amor se dice de muchas maneras chicas incluye además otras muchas emociones o sea el amor no es una emoción que no interactúe constantemente con otras en muchos casos negativas podríamos decir y en otros casos también positivas aunque no hay emociones negativas ni positivas chicos, esto es una cosa que no hay que decir porque todas están bien como se nota que llevo viviendo terapia desde que nací lo has aprendido en terapia y no solo distintas emociones sino también motivos muy diversos. Sin embargo, aunque tenemos todo este mare magnum de piezas, que se parecen mucho a nuestras cajitas, que ya digo que podría ser infinito e inabarcable si nos ponemos a escribir en una hoja el amor es, no acabaríamos nunca, pues ella encuentra algunos hilos que las unen. Que esto también nos recuerda a Bartes con esta cosa de que el lugar del enamorado es intercambiable. O sea, que aunque todas podríamos hacer millones de enunciados acerca de qué pensamos que es el amor, vamos a coincidir, vamos a encontrar puntos comunes dentro de las tramas amorosas. Y ella dice que esta cosa que encontró común, estos hilos, son fantasías, historias que se repetían una y otra vez, aunque con distintas apariencias y contextos. Y entonces dice que al mirar a su alrededor se da cuenta de que todas estas fantasías no solo es que estén flotando en el éter, sino que están concretas, como decía también Barthes, en historias modernas. Es decir, en televisión, en novelas, en películas, pero no solo en estos productos culturales, sino también, dice, en la vida de mi familia y amigos. Porque todas estas historias nos componen, y como decía antes, a través de esta performance o esta cosa performática, por ejemplo, de la ruptura, todas estas imágenes que hemos visto, luego cuando estemos atravesando una ruptura, seguramente nos venga a la mente, cuando pensemos en cómo transitarla, todos estos referentes culturales o historias que hemos visto en nuestra familia, en nuestros amigos, pero también en las canciones de Taylor Swift. Que no necesariamente es malo. No, no, no, claro, esto es que funciona así. De hecho, no hemos tirado por la parte más sociológica en este episodio, pero todo el rato está subyaciendo esta idea de que el constructo cultural es algo que va más allá de todas estas cosas que nos rodean. todas estas historias, en este caso en este episodio nos interesaba pensarlas como historias y entonces nos dice la autora que empezó a ver que esas fantasías imperecederas del amor habían forjado y seguían influenciando dice, mis propias expectativas sobre mí misma en relación con aquellos a los que amo y sobre ellos en su relación conmigo, o sea como digo que todas estas cosas por eso es lo de la cajita porque las adaptamos, las cogemos nos condicionan De hecho, podríamos proponer, como para entenderlo, un ejercicio que sería pararnos todas a pensar cuando estamos contando a una amiga lo que te pasa, ya sea en relación a un amor, a un duelo, a lo que sea, cómo construyes ese discurso. Porque a veces si nos paramos a pensar seguramente caigamos en esas fórmulas que están por ahí, ¿no? 
[42:51] SPEAKER_01
No, no, sin duda. Y cuando das consejo a un amigo o a una amiga igual. 
[42:54] SPEAKER_00
Pero es una cosa como, evidentemente, estamos educados, socializados y hemos nacido en un contexto cultural concreto, a veces esto pasa totalmente desapercibido. 
[43:04] SPEAKER_01
Sí, pues Rosenbein, la definición que da de estas fantasías es que son narraciones que lo que hacen es organizar, justificar y dar sentido a estas experiencias, a los deseos y a los sentimientos, porque si no tuviésemos estas herramientas, de alguna manera, serían incoherentes y desconcertantes, o sea que también tienen cierta utilidad. Y en este sentido es muy importante pensar en la narración y en las historias y los relatos precisamente como eso, como una forma de organizar, de explicar lo que sentimos las personas y aquí hace referencia a nuestra querida Joan Didion. Iba a decir que le mandamos un beso pero está muerta. está muerta bueno pero le mandamos un beso igual porque Joan Didion tiene esta frase muy famosa de nos contamos historias con el fin de vivir que se ha citado mucho y aparece en muchos libros y tiene mucho que ver con esto con que para narrarte a ti misma a los demás pues necesitas evidentemente historias que es una cosa que hemos hablado mucho en este programa 
[43:56] SPEAKER_00
de hecho voy a hacer aquí para como un trauma que yo tengo que es este momento de afasia de que no se logra hablar de lo que te está pasando y que no eres capaz de contarte estas historias como con el fin de vivir porque no encuentras la manera, es un bloqueo como muy doloroso. 
[44:12] SPEAKER_01
Sí, yo ya le digo al coco que tiene que hablar, no me hace caso. Cuando me pongo introspectiva, Pablo me dice, por favor, tienes que hablar, y yo, que no puedo. Y me dice, por favor, cuéntamelo, y ella, no soy capaz, y yo, hija, pues cuéntaselo a tu psicóloga, 
[44:25] SPEAKER_00
pero cuéntaselo a alguien, por favor. El bloqueo de la narración es una causa de sufrimiento, a mí me pasa mucho. Claro, claro. Cuando me ofusco ahí, pipín, no soy capaz. 
[44:34] SPEAKER_01
No lleva a ningún lado, solo genera como sufrimiento. Rosenbein también dice que la imaginación occidental, que conforma un poco todas estas fantasías de las que habla, es una imaginación entre otras, que ha producido unas determinadas fantasías sobre el amor, pero puede haber, evidentemente hay más imaginaciones que la occidental. aquí por desgracia, aquí en general solo hablamos de la occidental porque en la universidad, en el instituto, en la calle no están tan presentes otras imaginaciones y queríamos poner un ejemplo facilísimo chicas que es el cepillo de dientes 
[45:05] SPEAKER_00
es que Sex or New York hace su aparición de nuevo 
[45:09] SPEAKER_01
temporada 2 o 1, no sé Carrie intenta dejar por primera vez en casa de Vic cosas suyas una vez que Vic le da como un cabezal del cepillo de dientes para que ella lo utilice y el de Carrie es rosa y el de Big es azul, que yo digo, de verdad. 
[45:26] SPEAKER_00
Bueno, fin. Pero todas las conversaciones que ellas tienen sobre este tipo de cosas, en plan, ¿qué has dejado en su casa ya? ¿Te ha dejado dejar algo? ¿Has cagado en su casa ya o no? Bueno, lo de la caca. Es un ejemplo buenísimo de todas estas historias culturales que las vemos ahí y luego tienes una relación y las tienes en mente y te has dejado una braga. Bien. 
[45:45] SPEAKER_01
Yo creo que hay que cagar en las casas de los amantes. Porque además igual llegas nervioso y qué vas a hacer, pues cagar. ¿Quién le pasa eso, Paula? No sé, una amiga mía. Es que, ja, los nervios al estómago es una cosa. Paula, si le invitas a tu casa y te dice, ¿puedo ir al baño? ¿Está cagando? No, chicas. Además que yo no cago nunca. No, es una princesa. Sí. Bueno, estas historias, dice Rosenbein, han existido siempre, pero evidentemente varían y pierden peso, ganan peso para nosotras también según la época. Y dice, sirven como referentes culturales e incluso todavía, hoy en día, producen cierto escalofrío, pero también necesitan actualizarse. O sea que para ella la historia del amor siempre está en proceso de cambio y siempre estamos reelaborando y produciendo nuevas fantasías. 
[46:26] SPEAKER_00
Sí, de hecho, en las últimas décadas creo que por suerte hemos visto toda una hemos hecho como una disección del discurso amoroso atravesado por las fantasías del amor romántico y hemos ido deshaciéndolo poco a poco. Creo que es una cosa que más o menos se ha construido o sea, se ha conseguido y hay muchas historias y muchas narraciones ligadas a esto. extremadamente machistas, por ejemplo, que ya vamos decidiendo que son fantasías que ya no queremos que configuren nuestros discursos amorosos. La pregunta es cuáles deben configurar 
[46:56] SPEAKER_01
el discurso amoroso. Siempre estamos úticamente respondiendo a esto. 
[47:00] SPEAKER_00
Pero me gusta mucho esta idea que ella defiende de que es una cosa que evoluciona, que se transforma, y que las historias, evidentemente, el discurso amoroso del siglo XI ya no es el que tenemos ahora. El amor cortés, ¿eh? El amor cortés. 
[47:12] SPEAKER_01
El vasallaje amoroso. El vasallaje, sí. Eso quiero yo. un vasallo un vasallo dice no lo sé, yo no voy a ser la vasalla solo mía a veces sí entonces volviendo a nuestra pregunta de cómo se logra hablar de lo que se ama pues una respuesta posible sería a través de estas fantasías de estas historias que la imaginación occidental ha construido y que reproduce a través de los medios que ya hemos nombrado y que tiene muchísima influencia en cómo las personas pues experimentamos nuestras relaciones para bien y para mal. 
[47:46] SPEAKER_00
Total. Y queríamos traer una cita que aparece en la figura e inducción de Fragmentos de un discurso amoroso que no vamos a entrar en la figura sino simplemente en esta cita que es de Francisco de la Rochefoucauld que es un escritor francés de hace unos siglos ya que dice Hay gentes que no habrían estado jamás enamoradas si no hubiesen jamás escuchado hablar del amor. Esto tiene muchísimo que ver con también un episodio que hicimos que era Anulación, Amar el amor que creo que es el primero de la temporada pasada donde hablábamos justo de que nos enamora o que nos gusta realmente la persona o el hecho de estar en una relación o de estar enamorados. 
[48:22] SPEAKER_01
Y si estamos enamoradas del amor, era la pregunta. 
[48:24] SPEAKER_00
Totalmente. Entonces por eso dice si no hubiesen jamás escuchado hablar del amor. Así que podríamos coger nuestra frase de partida y decir nunca se logra hablar lo que nos escucha, lo que no se ve, lo que no aprendemos a través de todas las historias que estamos contando que nos rodean. Entonces la pregunta que queríamos hacernos es si es posible amar por nosotras mismas, si estamos ancladas a expectativas y fantasías que nos han sido dadas, si podemos lograr hablar de lo que amamos construyendo un discurso amoroso propio, aquí seguramente por el hecho de que ya hablamos en un idioma concreto con sus fórmulas y estamos viendo una sociedad concreta, que esto ya sabemos que en sociología es una pregunta que seguro que todas tenemos siempre en mente, pues al 100% está claro que no. pero en qué medida podemos construir nuestro propio discurso amoroso sin necesariamente utilizar todas estas fórmulas ya hechas o utilizando esas fórmulas hechas es posible construir un discurso amoroso que sea propio, entonces como decía antes, podríamos para pensar todo esto, ver cómo hacemos normalmente esto, cómo narramos nosotras el amor cuando se lo contamos a una amiga yo tenía aquí, cuando estábamos pensando en este guión me acordé, yo viví en Buenos Aires que es la mejor ciudad del planeta Tierra la que daría un riñón por volver ahora mismo y viví allí y fui muy genial en Buenos Aires y en Argentina pero estaba como deprimida, como un piojo 
[49:39] SPEAKER_01
yo no iba a decir nada, pero la frase estuve genial en la Argentina, dije la verdad es que genial no estabas, pero bueno mi experiencia allí fue increíble, yo no estaba bien no fue culpa de Argentina, fue patrocinado 
[49:48] SPEAKER_00
por otras movidas, o sea de hecho para lo mal que estaba disfruté mucho, pero estaba pues eso, como un piojillo allí y me acuerdo que salimos una noche y vi una frase en una pared en un bar, que esto es ridículo, que ponía si dudas no es amor bueno, no sabéis chicas lo que a mí esta frase me hizo claro, ya no estaba bien pero empecé a pensar que soy una persona que tiende a la duda me escuchaba obsesivamente la canción de Super Submarina de Pequeña de las dudas infinitas, yo pensaba que era yo con 18 años pero bueno, el caso creo que es un buen ejemplo porque es un enunciado o una narrativa de estas muchísimas que podríamos hacer, que permean por ahí esta cosa del amor no admite la vacilación porque cuando lo sabes lo sabes, y fue una frase que me hizo como, me acompañó para mal muchísimo tiempo, y es un ejemplo como de narrativa o de discurso que tuve que conscientemente decir no quiero que esto forme parte de mi discurso amoroso o de como yo pienso sobre mis relaciones o mis historias porque creo que no es así igual hay gente que sí, pero yo 
[50:49] SPEAKER_01
tenemos amigos, lo hablamos hace relativamente poco, hace unos meses con amigos que vinieron a comer a casa, y una de ellas no diré porque claro, por si acaso, pero decía que nada más conocer a una persona sabía, no sé exactamente si iba a haber alguna posibilidad en un futuro de algún tipo de relación amorosa o no lo sabe en cuanto conoce a la persona pero ¿cómo es eso posible? depende de la persona 
[51:12] SPEAKER_00
y está bien que pase, creo que el problema de todas estas historias es que se conviertan en expectativas si a esa persona para ella eso sucede está genial, pero el hecho de que lo pongas como modelo, claro, es que en cuanto no pase, en cuanto aparezca una mínima duda, ya no es amor Claro, son enunciados como tajantes y que, bueno, este fue mi trauma con un grafiti en una pared. 
[51:34] SPEAKER_01
Bueno, al hilo de todas estas preguntas de cómo expresar lo que amamos, tenemos aquí las respuestas de varias personas a las que hemos citado, por ejemplo Stendhal. Vamos a ir recogiendo. Sí, recogemos. Él solo lo pudo hacer, este expresar el amor y la pasión que sentía en su caso por Italia, cuando cambió de forma de escritura, lo que hemos contado al principio, y quizás cuando no estaba forzado a hacerlo, a expresarlo, pues fue capaz de encontrar las palabras adecuadas y bellas. 
[51:59] SPEAKER_00
Claro. Con Barthes veíamos tanto esta fascia, esta incapacidad del enunciado producida por el deseo, este momento en que no somos capaces de encontrar las palabras, pero luego también cómo muchas veces encontramos esas palabras a través de esta enciclopedia de la cultura afectiva que es dada, según Barthes, por esta cultura de masas que nos hace construir el discurso amoroso de una manera determinada. 
[52:22] SPEAKER_01
y luego está Werther, de quien solo puedo decir que su enunciación amorosa o sea, de su discurso amoroso le lleva al suicidio aunque sí es verdad que consigue como hablar con Carlota sobre lo que les está pasando porque es una de estas situaciones en las que los dos saben que él está enamorado y al final todo como que está ya en una conversación pero bueno, no acaba bien 
[52:40] SPEAKER_00
y luego tenemos a Rosenbein que decía que utilizamos estas fantasías estas historias producidas por nuestra imaginación concreta, en nuestro caso la imaginación occidental, pero que existen muchísimas más. También decir que el libro que no lo hemos dicho antes, que de hecho el libro consiste en analizar concienzudamente cinco de estas fantasías que ella selecciona y que le parecen interesantes, se va deteniendo en ellas. Que seguramente volvamos en algún episodio a estas fantasías y a indagar sobre ellas. Y ya para terminar, vamos a traer a Bell Hooks, que es una cosa que ya queríamos hacer hace muchísimo tiempo y nunca ha cuadrado, y en este caso sí. Y sobre su libro todo sobre el amor, que lo tenéis ahí delante de paula.ducai que es un libro que además como que brilla porque tiene letras doradas y entonces supongo que se verá muy bien 
[53:27] SPEAKER_01
Pues Hux habla de la confusión que existe muchas veces sobre el significado de la palabra amor, porque parece que si todos lo entendiéramos de la misma manera pues el amor nos resultaría mucho más fácil y sin embargo muchos de los libros sobre el amor que ella ha leído aseguran que las definiciones en este campo no tienen ningún sentido es decir, de nuevo, no se logra hablar de lo que se ama 
[53:49] SPEAKER_00
Y aquí, en este caso tendría muchísimo que ver con el amor entendido en forma pasional y racional. Es imposible ponerle palabras a este sentimiento. 
[53:57] SPEAKER_01
Claro. Y ella dice, los libros de este tipo tienen bastante éxito entre el público y es precisamente porque no alteran las ideas tradicionales sobre los roles de género, la cultura y el amor. O sea, que no rebaten nada de lo ya establecido. Y por eso son tan fáciles de leer o de incorporar. 
[54:15] SPEAKER_00
Sí. Y ella, contraria a esta relación con algo inmarcesible, instintivo, que no puede atraparse, hace lo contrario, que es muy interesante, es reivindicar las definiciones. Porque ella dice que no se puede hacer realidad algo que no se ha imaginado y para ello siempre es preciso tener una buena definición porque esto es un punto de partida que te permite saber a dónde quieres llegar. Es decir, que si en vez de decir que el amor es una cosa que no se puede atrapar y que vaya más allá de toda racionalización y de todo enunciado, ella dice no, no, al contrario, tenemos que saber qué es el amor para nosotras para así construir nuestras relaciones y nuestra manera de actuar conforme a esto. Porque hay muchísimos enunciados, de nuevo, acerca de qué es el amor y tú tienes que decidir cuál es el que tú quieres. De hecho, ella dice, a medida que nos acercamos al destino que nos hemos marcado, vamos trazando el camino y creando un mapa. En nuestro viaje hacia el amor necesitamos un mapa que nos muestre el camino que hemos de seguir. El punto de partida será saber qué queremos decir cuando hablamos de amor. De hecho, ella, para explicar todo esto, cuenta que tuvo una infancia, digamos, difícil en algunos sentidos con su familia y que ella a lo largo del tiempo y cuando se fue haciendo mayor tuvo que cambiar qué significaba la palabra amor para ella y construir su vida y sus relaciones adultas a partir de ese nuevo significado. Por eso es muy chulo que ella reivindica la necesidad de hablar de lo que se ama, no de dar por hecho que nunca logramos hablar de lo que amamos, para tener así una referencia cuando vivimos y experimentamos nuestras historias de amor, sobre todo teniendo en cuenta también lo que decía Rosenbein, de que todas estas fantasías e historias y estas definiciones no es que floten por ahí como decíamos, sino que nos van a afectar en nuestras relaciones y creo que Bell Hooks quiere un poco romper esa inercia de que no nos dejamos simplemente una caja a otra caja, como decíamos al principio sino que tengamos claro hacia dónde queremos ir y así podríamos para acabar volver a nuestro punto de partida y preguntarnos, ¿nunca se logra hablar de lo que se ama? ¿Cómo se logra hablar de lo que se ama? ¿Deberíamos o no deberíamos hablar de lo que amamos. Entonces, si pensamos en esta posibilidad de construir nuestra propia narrativa o nuestro propio discurso amoroso, nos preguntamos si es posible, pero también podríamos ahora, ya que vamos a terminar, siempre terminamos con preguntas, porque chicas filósofas, de qué manera podemos hacerlo. Porque, por ejemplo, tenemos que elegir una narrativa entre todas, o sea, como sociedad, como conjunto, tenemos que intentar llegar a un acuerdo de una definición más o menos compartida de qué es el amor, que nos parezca adecuada o hacerlo de forma individual. Porque claro, pelea agudo esto. Tú fíjate, qué dificultad. ¿Todos los discursos amorosos son igual de válidos? ¿Hay narrativas mejores que otras? Ya lo respondo esto yo, sí. La de Bell Hooks es mejor que la de mucha gente, por ejemplo. ¿Queremos mapas compartidos o preferimos avanzar solas en la oscuridad? En toda esta maraña de lo que el amor puede ser. también podríamos pensar que es bastante ambicioso por esto que decíamos de la dificultad del acuerdo cómo debería ser el amor aunque poco a poco, por suerte en los casos, como decía antes de la reconstrucción de este amor romántico ya sabemos que el amor no es violencia por ejemplo, o sea tenemos claras muchas cosas poco a poco, por suerte de hecho, y podríamos ir avanzando más porque hay cosas que, o sea, podemos llegar a acuerdos yo esto siempre hay que defenderlo hay acuerdos a los que se puede llegar ¿dices como sociedad? claro, o sea, que el amor no es maltrato eso es una verdad es una definición del amor que está por encima de otras para mí como que es claro, pero bueno, esto de nuevo, no es tan evidente porque, de hecho, el otro día en el Festival de las Ideas estuvimos escuchando una charla de Wendy Brown una persona fantástica, que justo hablaba de todo esto y ella decía, cuidado, porque siempre queremos que nuestras opiniones o posturas sean las verdaderas, y lo que sucede en realidad es que vivimos de acuerdo a un gran desafío, que es que nuestras posiciones siempre se constituyen por posiciones emocionales concretas, es decir, las tuyas, y un conjunto de conocimiento que a ti te parecerá genial, pero que es disputable. Entonces ella decía que esto es el mundo humano. Desarrollamos narraciones y, en realidad, pues no hay verdades finales. 
[58:26] SPEAKER_01
Siempre te vas a mover en el mundo en el que otros tengan otras narraciones 
[58:29] SPEAKER_00
que igual choquen contra las tuyas. Claro, entonces tenemos que pensar ahí y también pensar sobre todo, por bajarlo de nuevo a una cosa más concreta, si es mejor construir nuestras propias definiciones o someternos a estas historias y fantasías que otros anteriormente han elegido como modelos. Porque como decía Rosenbein, unas fantasías van cayendo, otras permanecen, otras llegan nuevas y se erigen como mejores en ciertos momentos históricos. Entonces podríamos pensar cómo desechamos aquellas que ya no queremos o que tenemos claro que, como yo decía, para mí hay un momento en que es necesario y evidente ya tenemos claro que hay algo que no queremos y cómo empujamos el surgimiento de otras más deseables, otras formas de amor otras definiciones que engloben a más personas y a más situaciones entonces... ¿Cuántas preguntas? Hay que hacerse preguntas Yo que las respondan las oyentes yo necesito alguna respuesta por parte suya y luego te llegan y no quieres verlas por el Instagram No, porque te encargas tú Si habladme chicos quiero escuchar vuestras fantasías y vuestras historias 
[59:34] SPEAKER_01
nos ha faltado contar dos cosas uno que ayer te encontraste a una persona por la calle 
[59:39] SPEAKER_00
ay chicas íbamos hacia casa a coger un bus que cogemos siempre por la calle Preciados hacia abajo, escucho una voz conocida yo pensando esto que siempre escuchas una voz conocida y dices un familiar, un amigo, un vecino miro y era P.Castellanos, el marido de María Pombo compadreando con dos simpáticas señoras que le estaban pidiendo unas fotos, todo como vestido de blanco que parecía como una aparición y yo hostia puta, que está ahí 
[1:00:09] SPEAKER_01
y no tenemos que contar nada más porque ya la gente entiende no le pedimos una foto, por supuesto 
[1:00:14] SPEAKER_00
yo desaproveché mi oportunidad para haber hecho justicia en la historia no se aprovechó para nada simplemente le vimos y seguimos por preciados para abajo 
[1:00:26] SPEAKER_01
nos echamos las risas, la verdad yo quería contar que tengo un cornamán colgo del cuello. Ah, mira. Que es un amuleto protector. Es que cuando lo digo digo, por favor. Pero en mis vacaciones he ido a la fábrica, a la real fábrica de Sargadelos. Sargadelos es una marca de cerámica gallega, muy importante la verdad. Que siempre está en mi casa y ahora también en nuestra casa y en las casas de toda la gente a la que yo le puedo comprar estas cosas. Y entonces he ido en vacaciones y tienen como amuletos muy graciosos. Este que llevo es para protegerse contra quienes nos quieren matar el amor. ¿Ves? Y he pensado muy apropiado para hoy. casi que duermo con él y me he comprado este y otros dos pero mis favoritos que no me he comprado pero yo quiero ya toda la colección y que lo necesitaría en estos momentos de mi vida es contra las personas de espíritu piojoso 
[1:01:11] SPEAKER_00
a mí esto me sabe un poco mal porque yo siempre me refiero a mí misma como un piojillo he dormido como un piojo espíritu piojoso 
[1:01:18] SPEAKER_01
es como mal pero pobres piojos y es que son bueno que tenéis que ir a la fábrica de sargadelos está en Lugos y pasáis por allí es un sitio de verdad mágico sargadelos no me ha pagado para que haga esta promo ni falta que hace falta que hace, pero es que me encanta y quiero toda la colección de los amuletos porque chicas necesito mucha protección últimamente contra cosas malas y hombres malos concretamente 
[1:01:38] SPEAKER_00
así que nada esperamos que os haya gustado este paseo por darle una vuelta a si logramos o no hablar de lo que amamos y de que forma lo hacemos, preguntaros a vosotras mismas chicas cuando estéis contando que os pasa, a ver como lo hacéis, esto es una investigación que hay que hacer, autoexamen, investigación a sí misma diciendo, ay dios mío, estoy haciendo lo mismo que leí en este libro lo mismo que Bartes, lo mismo que Stendhal ¿qué cajitas usáis? y ya vamos a terminar con una cita, ¿quién la va a leer? pues tú, porque siempre estoy yo leyendo las citas 
[1:02:08] SPEAKER_01
y tampoco es justo aquí esta esclavitud a la que me tienes sometida de la esclavitud de las citas 
[1:02:12] SPEAKER_00
pero es que hoy leer esta cita es difícil porque es una cita en la que, bueno, de hecho es una cita del texto, nunca se logra hablar de lo que se ama que partíamos con él, que de hecho no lo he dicho al principio, pero está en, si lo googleáis está disponible por ahí y es una cita, que tiene una cita de Stendhal y que luego vuelve a Bartes en medios 
[1:02:28] SPEAKER_01
Mira, podemos hacer una cosa. Tú haces la parte de Bartes y yo hago a Stendhal y así no se pierde la gente. 
[1:02:33] SPEAKER_00
Vale, vale. Bien pensado, Paula. Una idea buena que tienes en seis años. Puta. Vale, vamos allá. Así pues, una determinada sospecha acerca del lenguaje alcanza esa especie de afasia que nace del exceso de amor. Ante Italia y las mujeres, y la música, Stendhal se queda literalmente desconcertado. Es decir, interrumpido incesantemente en su locución. 
[1:02:57] SPEAKER_01
Esta pintura de Italia, que ocupa todos los relatos del viaje italiano de Stendhal, 
[1:03:16] SPEAKER_00
es como un garabato, un monigote, quizá, que a la vez nos cuenta del amor y de su impotencia para expresarlos, porque es un amor cuya vivacidad los sofoca. 
[1:03:27] DESCONOCIDO
Chau. 