3x22 — Inercia: desenredar la trama (2024-07-04)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. ¡Holi! ¿Cómo estáis? Estoy súper contenta yo de estar aquí otra vez en el estudio. Hija, los directos... Esos eran unas epopeyas internas tengo, madre mía. 
[00:19] SPEAKER_01
Es que es verdad, el último episodio fue un directo en la Feria del Libro de Madrid y nada, ahí vinisteis un montón de gente a vernos, muchas gracias. y ahora estamos de vuelta en nuestro estudio para nuestro último episodio 
[00:30] SPEAKER_00
de la temporada, porque volvemos en septiembre dice Paula antes en casa tenemos que decir que vamos a volver para que no vamos a desaparecer digo, la gente se asusta 
[00:39] SPEAKER_01
ojalá desaparecer un rato y luego volver ya no va a ser posible, me temo eso pero volvemos en septiembre con Radio Primavera Sound que son las mejores un beso ahí para nuestras chicas 
[00:49] SPEAKER_00
nuestra casa catalana 
[00:50] SPEAKER_01
y desde Teletes del... Joder, la República Independiente de la Radio. Nuestra casa madrileña. Siempre me cuesta muchísimo el nombre, pero lo tengo bien ahí. Tenemos casas en todos los lugares centrales de este país. Sí, en este país hace mucho calor. 
[01:06] SPEAKER_00
Eso es todo lo que queríamos decir. Que hace calor, chicas. Hija, qué mal, ¿eh? Qué mal. Es que qué mal, simplemente. Socorro. Socorro es lo que pone en el guión. Sí, es que yo no puedo con el calor. Y un verano en Madrid, esto puede acabar conmigo. Yo igual no vuelvo a la temporada que viene. Igual viene Paula con una inteligencia artificial que se ha hecho juntando todas las barbaridades que digo en todos los directos y se ha creado... Que sea todo el rato hay que matar a Pi 
[01:30] SPEAKER_01
porque la inteligencia se autocensurará. No me ha cancelado 
[01:32] SPEAKER_00
nadie, yo es que siempre, esto ya lo hemos contado alguna vez yo creo, pero yo después de muchos episodios pienso que me van a cancelar muchísimo en plan que voy a salir como en el mundo, en la portada ¿sabes? Y esta vez pensé que igual a Itana me demandaba y luego en realidad no dije nada. No, ¿qué vas a decir? Pero tengo todo un delirio. Si te caes mal, te caes mal. Sí, sí, pero tengo todo un delirio luego de madre mía, me va a caer, me va a caer. Pero nunca me cae. Gracias por eso también. Sí, gracias por no cancelarnos. Yo creo que la gente que nos escucha... Tampoco hay muchas razones, ¿eh? Que no, que somos las mejores. Está todo en mi cabeza. El delirio está en mi cabeza. Y nada, pues igual vamos a empezar. Vamos a contar unas cositas. Ya nos despedimos. Yo ya tenía ganas como de despedirme, pero claro, todavía no. 
[02:07] SPEAKER_01
No te puedes ir a tu casa todavía, Inés. Hay que hacer el trabajo primero. Pues nada, pues vamos allá. Vamos ahí. 
[02:15] SPEAKER_00
Punzadas sonoras. Con Inés García y Paula Ducay. 
[02:20] SPEAKER_01
Hoy os traemos un temazo como siempre, por otra parte, chavalas. Estamos súper filósofas últimamente, ¿no? Sí, nos hemos puesto el gorrito de filósofa que no sé cómo sería. Buf, pues nada, nada. 
[02:32] SPEAKER_00
Una cosa seguramente... 
[02:33] SPEAKER_01
Fea. Extra módica. Conceptual. Una cosa conceptual, sí. 
[02:38] SPEAKER_00
Estamos muy filosóficas y hoy vamos a pensar sobre un concepto que es la inercia. Que se parece a Inés. Yo aquí, nerviosísima. Todo el mundo barriendo para casa. Sí. Vamos a hablar sobre la inercia y para ello hemos investigado su etimología. No somos filólogas clásicas. Me gusta mucho esto de la filología clásica. Una cosa que me gustaría haber estudiado, creo. Otra carrera que puedes hacer. Sí, bueno. Estudié latín y griego en el instituto yo, ¿eh? Que éramos poquísimos, estábamos como en peligro de extinción. Luego se extinguió definitivamente. Di algo en latín. Inertia. 
[03:10] DESCONOCIDO
Muy bien, muy bien. 
[03:12] SPEAKER_00
Que es la palabra de la que procede inercia. y quería simplemente decir que vamos a dividir la palabra en dos, que es lo que se hace en estos casos. Que es lo que hacen los 
[03:21] SPEAKER_01
filólogos clásicos que ponen guiones en medio de las letras eso es todo lo que hacen. En efecto, podríamos separar 
[03:27] SPEAKER_00
in y ars. In es un prefijo que indica negación o carencia y ars de ella proviene arte quiere decir cosas así como pericia habilidad, destreza o talento así podríamos decir que inercia tiene que ver con ser insensible a todo arte, sin capacidad o en un sentido más figurado, insípido quieto, inactivo. Que inactivo creo que es de una de las cosas que más nos van a interesar en este episodio. Y también, aparte de la etimología, hemos buscado en el diccionario, porque somos chicas figurosas. Fieles a la RAE, solo el 1% del tiempo. La primera acepción tiene que ver con la física. Aquí de repente científicas. Sí, también. El gorro de científicas. O sea, si algo no soy es científica, o sea, de verdad, esto es delirante. Pero bueno, voy a explicar porque me he visto unos vídeos del YouTube que te explican cosas de física. Y ¿sabes esto? Es con dibujitos como para niños de sexto y primaria y entonces tengo la sensación de que soy física. Pero has entendido algo. Has entendido un 1% de la física. Sí. La inercia es una propiedad de los cuerpos de mantener su estado de reposo o movimiento si no es por la acción de una fuerza. Esto lo voy a explicar ahora. Y la segunda excepción tiene más que ver con la rutina o la desidia, que es una cosa más cotidiana. Nos va a interesar próximamente. Ahora os voy a contar la ley de la inercia, que es la primera ley de Newton. 
[04:48] SPEAKER_01
Esto me está haciendo una gracia. 
[04:50] SPEAKER_00
Es que yo diciendo Newton, una cosa rarísima. La inercia es uno de los conceptos más fundamentales de la física. Un saludo, por cierto, a todas las chicas físicas y científicas que vienen a muchos talleres y actividades que organizamos y son personas fascinantes, la verdad. Con inquietudes humanísticas, como hay que tener siempre, pero científicas. Genial. Saben cosas que tú y yo no. Claro. Pues como decía, la inercia es uno de los conceptos más fundamentales de la física y sobre todo con el estudio del movimiento. Y no es que se le ocurriera todo esto a Newton de la nada, sino que tomó los hallazgos de Galileo Galilei. El panita. Un saludo desde aquí. 
[05:23] SPEAKER_01
Eso fue lo de que en una cargata de Reyes le decían eres Galileo y dijo soy Copérnico. Eso fue... Eso pasó. Tía, otro meme español clásico que no te sabes. Como el del concierto. El del concierto de los catalanes. Bueno, no me lo sé eso. en una cabalgata alguien estaba soy Copérnico, Kelu, tú sabes de qué te hablo Kelu sabe que 
[05:41] SPEAKER_00
dijo una persona disfrazada que era Copérnico 
[05:44] SPEAKER_01
porque no sé si le preguntaron si era Galileo bueno, perdón por haber embarrado todo esto Colón, vale, vale, gracias por ese pinganillo Colón, y dijo que soy Copérnico bueno, esto no tiene nada que ver con lo que estamos hablando lo siento, ha venido a mi cabeza las cabalgatas de Ríos siempre dan para mucha cultura popular el otro día vimos Inside Out las dos, y claramente acaba de pasar que ha subido la bola de mi recuerdo de lo de Copérnico. Se ha proyectado y no puede hacer nada para pararlo. Alguien le ha dado el botón. Probablemente ansiedad. 
[06:13] SPEAKER_00
Sigue, sigue. Vale. Para explicar un poco esto que he nombrado antes a través de la acepción, básicamente esta ley de la inercia quiere decir que cualquier objeto que está quieto o en movimiento se va a mantener exactamente igual que como está, a menos que aparezca otra fuerza que lo haga cambiar de posición. Y ahora, para enterarnos que yo no me enteraba de nada leyendo esta frase y luego me vi el vídeo. Y decía, un ejemplo, hay un balón que está en el suelo y no se va a mover a menos que alguien le dé una patada, que esta patada sería esa fuerza que yo nombraba que le hace cambiar de posición. Y esto lo queríamos indagar un poco porque queremos hablar de la inercia desde todos sus polos y aristas. Viene Rudiger y le da una patada al balón. ¡Ay, Antonio! ¿Cómo estará? Es que, chicas, ya sabéis que fuimos al Bernabéu en su momento y a mí me gustó mucho Antonio porque era una persona súper grande y me hizo mucha gracia que sea como Rudiger pero luego el nombre sea Antonio. Y entonces de vez en cuando en casa como Juan F. Rivero que decimos Juan F. Rivero, pues a veces dimos. Antonio. Antonio Rudiger. Un saludo desde aquí a Rudiger. Oye, ojalá un futbolista escuchara punzadas sonoras. Ya es verdad. 
[07:10] SPEAKER_01
Hay guardias civiles que escuchan el podcast que nos ha llegado. Es verdad. Y pues ya lo vemos. Los buenos, supongo. Las buenas, las buenas. Los futbolistas, pues si estáis manifestados 
[07:21] SPEAKER_00
simplemente. Pero alguien como que me digas que juegas al fútbol en el patio del recreo no cuenta. No, no. Queremos a alguien con caché. Con dinero en el banco, por si acaso quiere invertirlo en punzadas. Eso es, eso es. Nos quiere comprar unos micros como con oro. 
[07:35] SPEAKER_01
Con oro, unos micros con oro. No le pegaría nada a la República Independiente de la radio unos micros con oro, pero bueno. 
[07:40] SPEAKER_00
Yo creo que nos dejarán. Para poner así como las iniciales de manera... Bueno, bien. Como decía, más allá de la física, nos interesa pensar acerca de la inercia en un sentido más metafórico. Y es algo así como una tendencia o propensión a actuar de forma rutinaria, de la manera en que normalmente se viene haciendo algo o como otros lo hacen. Y esto en realidad tiene muchísimo que ver con la física, porque esta manera como habitualmente se viene haciendo algo podría ser ese balón que todavía no ha sido movido por la fuerza externa que es la patada. Es que soy física, ¿eh? Como de estos físicos filósofos, ¿eh? Soy la mejor. Bien. Por un rato de autoestima que tengo en el día vamos a aprovecharlo. Y podríamos hablar a través de este significado como más, digamos, metafórico cotidiano de algunos sinónimos como pasividad, pereza, apatía, desidia, flojedad, inacción, inmovilidad o rutina que tienen que ver con la física pero lo llevan un poco más allá. y también hemos traído una frase de Sartre que es muy gracioso porque no hemos sido capaces de encontrar la referencia yo también lo he intentado un rato es que además aparece mucho como en páginas de blogs 
[08:37] SPEAKER_01
de catolicismo y yo creo que igual se lo ha inventado una monja y no ha sido Sartre y es como el meme de que dicen cosas que no dicen 
[08:46] SPEAKER_00
perdón aquí por la falta de fuentes si es que lo hemos intentado 
[08:49] SPEAKER_01
pero seguro que hay alguien que sabe bueno mira no nos lo digáis porque es que luego nos escribís tropecientos 
[08:53] SPEAKER_00
mensajes diciéndonos hacedlo por Instagram que lo recibo yo por Twitter nadie me habla Es que los emedios de Twitter da como más miedo Dice la frase Que no sabemos de dónde viene y no sabemos si es de Sartre Nacemos por azar, vivimos por inercia Y morimos por accidente El hombre es una pasión inútil Sí que le pega esto un poco como a Cristo 
[09:15] SPEAKER_01
Es que Infocatólica.com Yo creo que esto lo tiene como de banner 
[09:20] SPEAKER_00
En la web, pero bueno Y a partir de todo esto queríamos plantear algunas preguntas Que nos van a servir como punto de partida Para todo el episodio que es, vivimos por inercia, como decías Sartre, o el fake Sartre somos conscientes de los procesos modelos, mecanismos o relatos que subyacen por debajo de nuestra existencia es la ruptura de la inercia esta patada al balón una forma de sufrimiento o un despertar al movimiento que nos puede llevar a otras cosas es la inercia peligrosa 
[09:48] SPEAKER_01
peligrosa, chicos 
[09:49] SPEAKER_00
pues todo esto vamos a preguntarnos porque somos filósofas además, déjame explicar que a veces es que todo, la búsqueda es muy divertido, esto ya es interno como de cuando hacemos los guiones, pero es un momento como de búsqueda en que se nos ocurre una idea muy concreta y de repente tienes que estudiar o buscar información acerca de un concepto, a veces pasa, como en el caso de Inercia, que es la filosofía hay cosas de Frege y todos estos como muy ligado a la física o la ontología de la inercia y cosas así, pero como muy ligado a las teorías físicas también hay cosas de Aristóteles acerca de esto y tal pero como que no encuentras las cosas que tú quieres encontrar y entonces ahí hay una indagación y aquí os traemos la indagación hemos indagado no es que nos haya encontrado 
[10:28] SPEAKER_01
un paper de inercia a aspectos filosóficos 
[10:31] SPEAKER_00
que es lo que le hubiese gustado es lo que me hubiera gustado es que no sé porque no tiene Dianet un paper para cada cosa que se me ocurre ya porque creo que tienes que hacerlo tú 
[10:38] SPEAKER_01
ya es verdad pues esto lo hemos hecho nosotras sí entonces vamos a hablar de la inercia a través de dos ramas que la primera la hemos llamado inercia existencial 
[10:46] SPEAKER_00
muy bien el nombre la verdad Paula 
[10:47] SPEAKER_01
lo pusiste tú sí ah es que eres la mejor sí sí hoy eres la mejor 
[10:54] SPEAKER_00
se confirma no me acordaba 
[10:55] SPEAKER_01
Oye, esa mejor. Qué risa. Bueno, queríamos hablar de Camus. Voy a decir Camus, pero voy a decir primero que es Camus, pero voy a decir Camus. 
[11:03] SPEAKER_00
Hombre, Camus. Camus es el guapo. Porque yo nunca los distingo bien a Sartre y Camus. Hombre, por Dios. Sartre es el pobre. 
[11:11] SPEAKER_01
Sartre es un beso. Pero Camus es un beso más de uno. Un beso en la boca. Pues sí, Camus es el guapo. Tenía mucho que ver con esta filosofía del absurdo. Y queríamos hablar un poco de la filosofía del absurdo y de su relación con la inercia. que hay una idea básica que encontramos en algunas obras de Camus y en concreto en El extranjero, que vamos a hablar de ella ahora más detenidamente, que es que a través de la narración de la novela se postula que la vida carece de sentido y que la vida es simplemente un cúmulo de gestos que se repiten precisamente por inercia. No es que la palabra inercia aparezca en la novela ni nada, pero hemos aquí hecho una invención estupenda en todo Cuadra. Es que el pensamiento es eso, es partir de la nada al final, 
[11:48] SPEAKER_00
es la curiosidad. 
[11:50] SPEAKER_01
¿Quién eres tú? De repente Paco en un bar. Paco García Padreando Padreando Sí Entonces tanto en el extranjero como en el mito de Sísifo que es otra de las obras más conocidas de Camus se habla de la rutina y en el mito de Sísifo hay una frase que dice la rutina es esto despertar tranvía cuatro horas de oficina o de fábrica comida tranvía cuatro horas de trabajo cena sueño y lunes martes miércoles jueves y viernes y sábado al mismo ritmo Hija que bajo Claro Es que es nuestra vida Pero no es tranvía sino el bus 34 No porque no estamos en Lisboa, por desgracia, entonces no es un tranvía. O en Parla. O en Parla, que también hay tranvía. Yo creo que sí. Yo me daría que sí. Un beso a David, que es nuestro amigo de Parla. El mejor editor de España, seguramente. Entonces, la inercia para Camus es como una parte fundamental de pensar el mundo y la vida según esto que se ha llamado la teoría del absurdo, esto de que nada tiene sentido. Y más allá de este brevísimo marco teórico que en parte me he inventado, queríamos hablar de una de las obras más famosas de Camus, que es el extranjero, ¿no? Que lo tengo aquí cerquita en la edición que tienen en de bolsillo, que la podéis comprar. Además, es una edición como 
[12:58] SPEAKER_00
de... Los museos estos como de extravagancias y de cosas así como espejos y cosas. Mira el libro. Tiene como un efecto óptico. Sí, es verdad. 
[13:06] SPEAKER_01
O sea, pero espero que en cámara no esté mareando a nadie. Lo siento. Pero este fue el primer libro que me dieron cuando hice prácticas en Penguin, porque mi primer encargo fue sacarle una foto para las redes. Ah, mira, Paula. Qué útil eres. Soy community manager. Y entonces, os voy a encontrar muy brevemente la historia del extranjero, para quien no lo sepa evidentemente es un libro muy famoso que yo ya había leído y releí para este episodio y dije hostia, se me había olvidado lo bueno que era sigue siendo muy bueno me ha gustado como más entonces tenemos a nuestro protagonista que es un hombre al que voy a llamar Mersault porque no sé pronunciarlo yo digo como se lee, Meursault Meursault, pues Mersault se le muere la madre, esto ya todo el mundo lo sabe, el extranjero tiene uno de los comienzos más famosos de la literatura que es hoy mamá ha muerto o tal vez ayer no sé, el hombre no está ni seguro de cuando se ha muerto su madre y cuando va a velar a su madre al asilo donde esta mujer había pasado sus últimos años, vemos que Mersol no parece sentir nada, no parece sentir pena, ni rabia, ni dolor y está como en una especie de limbo emocional y entonces cuando vuelve de velar a su madre sus días se suceden en la ciudad de Argel que la verdad me ha dado ganas de ir un poco porque hace como sol y yo que sé Sí, no estar aquí en Madrid y cualquier cosa está bien. Entonces, Mersol tiene una actitud como indiferente ante todo. Conoce a una muchacha que es Marie o Magui. Mata a un hombre. No voy a explicar cómo los acontecimientos que le llevan a esto, porque igual no tienen importancia. Pero bueno, suceden una serie de cosas. Mata a un hombre y no sabemos muy bien por qué. Hay un juicio y le condenan a muerte. Os he contado todo, ¿eh? Esto ya prescrito en el spoiler. Bueno, lo siento mucho. Entonces, Mersol es un personaje que no toma ninguna decisión más que arrastrado por otros personajes o otras situaciones. en la novela se repiten muchísimo las expresiones de no sé, me da igual es como una apatía total, que luego ahora pues vamos 
[14:52] SPEAKER_00
a ahondar más en ella y ahora vamos a hablar de un artículo que hemos leído concretamente Paula Ducay, porque esto de me ves que tú eres impostora, diciendo que lo he leído yo esto siempre lo hacemos, pero somos la misma persona con lo cual lo hemos leído que se llama Reencuentro con Cami y su extranjero de Francisco Morales Lomas y básicamente el autor y para seguir con esta pregunta de por qué acusan realmente a, ¿cómo era? Mersol No, Mersol, es que no sé 
[15:17] SPEAKER_01
Mersol 
[15:18] SPEAKER_00
Un saludo a Mers, mi amiga Bueno, para seguir con esta pregunta de por qué acusan realmente a esta persona es como que la sociedad lo juzga por no atender a los valores vigentes, pues con el comportamiento que ha tenido con su madre, porque quizá no ha hecho un duelo como los demás esperan que sea un duelo, y hay un juicio y un momento concreto en él en el que se explica en boca del abogado el tema del libro, porque dice se le acusa de haber enterrado a su madre o de haber matado a un hombre. Claro, porque todo el juicio 
[15:45] SPEAKER_01
que se supone que está juzgando este asesinato, lo que está haciendo es indagar en, vale, si has matado a este árabe, pero cuando fuiste a velar a tu madre, aquí los testigos dicen que no lloraste y que no mostraste nada y que te fumaste un cigarrillo y te bebiste un café con leche y parece que se le condena por esa actitud más que por el propio asesinato. 
[16:01] SPEAKER_00
Bien, me recuerda a la peli Anatomía de una caída, que es como que en ese juicio también se empieza a mirar con lupa todas las actitudes, a ver cómo se salen de la norma o no, o a de repente indagar a una persona justo teniendo en cuenta como más lo que se supone que es lo normal. 
[16:17] SPEAKER_01
Sí, y como el propio matrimonio de anatomía se sale de la norma, porque es ella como la que tiene más éxito y la que trabaja y tal. Qué chula la peli, ¿eh? Es que nos encantó un montón. Un beso al perro. 
[16:27] SPEAKER_00
Un beso al perro. Dice el autor del artículo, Morales Lomas, lo siguiente, dice, a Merzold se le condena antes de juzgarlo por su falta de reacción, por no seguir los paradigmas sociales al uso, por su insensibilidad y por su inercia. Todo ello una acusación de enajenamiento, de frialdad, de hombre que conoce bien lo que hace y que sabe el sentido de sus palabras. Es que, chicas, es que esto pasó. Sí. Entonces nos podríamos de nuevo preguntar por qué juzgan realmente a Mersault. No es por el asesinato, sino por su gran indiferencia ante el mundo. Una indiferencia ante todo. Esta pasividad, la inercia, que además lo hemos citado, esa palabra literalmente a través de el señor Morales Lomas y la concepción de que la vida es una serie de absurdos, que esto es lo que le vuelve a él, monstruoso, a ojos de los demás. 
[17:16] SPEAKER_01
Claro, entonces es curioso porque como vamos a hablar de la inercia desde distintos puntos de vista, en el extranjero es como que la inercia es una forma de rebelión contra lo que está establecido por la sociedad. Se juzga al protagonista porque se deja llevar por los acontecimientos y acaba por proclamar al final del libro que la vida carece de todo sentido y parece que es esta actitud ante la vida lo que realmente se está juzgando más que el asesinato. Y es que en la escena final, cuando ya le han condenado a muerte y está en la cárcel, viene a verle un capellán para esto de confiésate y todas estas cosas que se hacen. Y el capellán, por supuesto, quiere hablarle de Dios y de cierto sentido que Dios y la religión le da a la vida. Y el protagonista rápidamente lo rechaza. Además, literalmente le dice, no tengo tiempo. O sea, me queda muy poco tiempo. No lo quiero gastar hablando de Dios. Y además como que estalla en una especie de cólera por primera vez en el libro y dice lo siguiente. Nada, nada tenía importancia y sabía perfectamente por qué. también él, el capellán, lo sabía ¿qué me importaba en la muerte de los otros? el amor de una madre, ¿qué me importaba su dios? las vidas que uno escoge los destinos que uno elige entonces como que aquí se ve muy bien como en este discurso que efectivamente él piensa o se ha dado cuenta o cree que se ha dado cuenta de que la vida nada tiene sentido y hay dos momentos o dos personajes en el extranjero que nos sirven para pensar algunos temas que ahora vamos a profundizar más con un librito súper chulo del que no hemos hablado nunca es broma, el primero es la muchacha, Marie que se liga mucho al tema del amor y podemos hablar de la inercia y del amor cuando ella le pregunta a él, a Mersol si quiere casarse con ella y Mersol explica lo siguiente, dice le dije que me daba igual y que podíamos hacerlo si era su deseo y entonces ella le pregunta si, pero me quieres y él dice, contesté como ya había hecho alguna vez que nada significaba eso, pero que ciertamente no la quería 
[18:57] SPEAKER_00
Dios santo, eh 
[18:58] SPEAKER_01
Un momento para Magui Sí, pues Magui le da igual María, o sea, ella como que le pregunta si habría aceptado esta propuesta de matrimonio de cualquier otra mujer con la que tuviera una relación parecida y él dice que por supuesto Chicas, estos no Claro, claro, chicas, en Mersault no Esto está quedando claro, ¿no? Pero es curioso porque esta escena del extranjero es un ejemplo bastante como extremo porque es una novela que habla de este absurdo, pero sí que nos puede servir para reflexionar sobre cómo a veces nos dejamos arrastrar por situaciones o por personas, aún sabiendo que no tiene mucho sentido que eso pase y en este caso Marie ignora o sea, no hace caso a eso que él le dice de que no la quiere y que podría haber aceptado la propuesta de matrimonio de otra mujer Marie se sigue queriendo casar con este muchacho es que Marie tampoco está bien a veces se hacen cosas que una dice, madre mía y como que él se deja arrastrar pero ella también se deja arrastrar, probablemente por ese deseo de verse casada sin importar mucho con quién se va a casar, ¿no? ese es un momento que yo dije, mira, nos sirve mucho para todo lo que queremos hablar y le mandé a Inés una foto de la página y dijo, es justo eso, Paula 
[19:59] SPEAKER_00
Es que tiene mucho que ver, me voy a adelantar un momento, pero dentro de la novia grulla, que, spoiler, como los amigos del YouTube y del Spotify y de todos los medios que nos ven la cara, y una teta probablemente porque llevo una camisa hoy con unos lacitos que se llevan mucho este año. No hará todo el mundo yendo al vídeo. Pero hija, se te puede escapar una teta en cualquier momento. Bueno, yo creo que tus tetas están a salvo. Están tranquilas. ¿Qué estaba diciendo? Ah, que vamos a hablar luego de la novia grulla, de una cosa concreta, pero me recordaba mucho para quien lo haya leído, es decir, media España. Sí. Gracias a ti. al artículo de La Novia Gruya que está dentro del libro de La Novia Gruya que además se publicó antes de que existiera el libro en The Paris Review. O sea que lo tenéis por ahí también si queréis leer solo ese artículo. Ah, está en inglés. Claro, cariño. Dramáticas circunstancias. 
[20:45] SPEAKER_01
Bueno, os compráis el libro que para algo Asteroide ha editado el libro y traducido el libro 
[20:49] SPEAKER_00
por Catalina Martínez maravillosamente. Muy buena traducción, Catalina. Un abrazo. Un abrazo. ¿Qué estaba diciendo? Sí, que me recuerda mucho a La Novia Gruya el artículo porque se habla de también, bueno, ella cancela su boda antes de que suceda y el personaje de Nick se parece mucho a esto de, ¿quieres casarte conmigo? ¿pero por qué? En plan, ¿me quieres? Bueno, es que la verdad es que te gusta la cerveza, no eres muy histérica y no molestas mucho Por lo tanto, casi menos. Pero me quieres, sí, ya te lo he dicho dos veces a lo largo de nuestra relación, ¿por qué necesitas que te lo diga una tercera vez? Esto, Dios santo, ¿eh? Yo leía esto, es de las cosas que más me afectaron en plan, ¿qué forma como de violencia más? O que sale, hay escenas como que están yendo a una boda a ellos y ella sale con el vestido súper emocionada y le dice estoy guapa y él cuando te lo compraste el año pasado ya te dije que estabas guapa lo cual todo indica pensar que me sigue pareciendo que lo estás nada, destrozamiento hay que fusilar a estas personas porque no merecen la vida porque solo hacen destrozar otras vidas 
[21:46] SPEAKER_01
estoy de acuerdo pero de todo esto hablaremos ahora con la novia ya no os preocupéis chicas, tranquilamente yo os voy a contar ya para ir cerrando con el tema del extranjero otro momento que es que hay un vecino de Mersol que se llama Salamano, que me hace mucha gracia el nombre, concretamente le dice como el viejo Salamano, que tiene un perro con sarna al que maltrata todo el rato. Y siempre la gente del barrio le ve como diciéndole al perro cabrón, no sé qué, al perro. Muy mal, el perro muy mal. Pero cuando el perro desaparece, el viejo Salamano está desesperado y se pregunta qué voy a hacer sin él. Y en ese momento en que el protagonista, Mersol, te está ayudando Salamano a buscar al perro, se habla de la relación de Salamano con su difunta esposa y el narrador sobre Salamano dice no había sido feliz con su mujer pero en general se había habituado a ella. Cuando murió se había sentido muy solo. Que es otra vez esta idea del amor como una forma de habituarse a otra persona no tanto como de querer estar con otra persona sino de costumbre y de inercia en la rutina que tú tienes con esa persona. Entonces no sé si El extranjero es un libro donde vamos a buscar formas de amor pero me refiero a cosas como ejemplos porque las he buscado un poco creo que están ahí, tampoco es el punto del libro pero desde luego como que lo que plantea es como un amor, eso, llevado por la propia inercia, casi sin importar hacia qué objeto amado se esté dirigiendo ese amor, ¿no? Hay una frase de Camus en el mito de Sísifo que dice no llamamos amor a lo que nos liga a ciertos seres, sino por referencia a una manera de ver colectiva y de la que son responsables los libros y las leyendas es decir, que lo que volcamos en una persona en concreto con este tema del amor viene muchas veces mediado por evidentemente lo que consumimos, no solo de libros y leyendas, sino como de todo el imaginario colectivo, que es una cosa de la que Hauser habla mucho en La novia grulla y que ahora de nuevo en un rato recuperaremos porque todo está muy bien atado en este león 
[23:37] SPEAKER_00
Sí, y además me estaba recordando a que es una forma de inercia muy evidente también porque claro, el marco cultural en el que tú te creas creces y socializas y todo esto a veces no somos plenamente conscientes de que está ahí, también es una forma de inercia, el dejarte llevar por todo ese impacto de lo social, lo cultural, que te está sonando la tripa. Sí, lo estáis escuchando todos, que me está sonando la tripa, pues lo siento. Ay, es una cosa chulísima cuando te suena la tripa, ¿no? No sé, sí. Menos cuando me sonaba la tripa en clase, en la UAM, de esto que te suena muchísimo y la gente alrededor te viene de reojo. Ya. Pues está pasando. Pero aquí está muy bien, esto es diseño sonoro, yo creo, ¿eh? 
[24:15] SPEAKER_01
Me he comido un happy hippo. Ah, no hemos contado que fuimos a los Ondas, ¿eh? ¿Eh? Fuimos a los Ondas. Fuimos a la ceremonia de los Ondas. No nos lo dieron. del podcast, ni nos lo dieron ni nos nominaron el año que viene yo creo que ya tiene que caer, estamos pidiendo 
[24:26] SPEAKER_00
pero fuimos ahí porque nos invitaron gracias a todo esto, fue de dramático porque nosotras bueno, ahora es mi momento yo dije a Paula Docai, Paula, para esto debe haber un dress code, porque hija, es que hay que ponerse yo nada, cualquier cosa y nos mandan la invitación y pone dress code, dos puntos cóctel y traje, y yo, me cago en la puta somos dos personas que no tenemos ropa como de esos saraos, porque no somos unas pijas de cuna, Paula, no somos No somos las pombo. Hombre, ¿qué pasa? Es que no hace falta ser las pombo. Pero los armarios de chicas... 
[24:55] SPEAKER_01
Normales. Sí, casual, casual. Casual, vale. Casual wear. Pero sí que teníamos algo. 
[25:01] SPEAKER_00
Bueno, yo saqué. Tuve que venir mi madre. No vino para eso, pero me trajo de La Rioja el mono que me puse en la graduación de segundo de bachillerato. Es verdad. Esto es demencial. Yo creo que ya es hora de comprar unos asuntos elegantes. Pero no tengo dinero tampoco, entonces yo qué sé. 
[25:16] SPEAKER_01
Ya, yo tenía planeado un outfit que es un traje estupendo y maravilloso y no me entraba el pantalón porque ahora tengo culo por culpa de Inés. Hombre, es que desde que alimento a Paula y básicamente no me lo pude poner. Es verdad. Fue un drama. Y me puse el outfit que me puse para la fiesta del caos, que yo no quería repetir outfit, porque además es la misma gente. Ya te lo han visto todo. Bueno, da igual. 
[25:33] SPEAKER_00
Estábamos muy guapas. Qué risa. Teníamos que salir. Porque estábamos destruidas. O sea, nosotras llevamos ya unos meses que no somos nosotras mismas. Nosotros somos dos fantasmas vagueando. Herrabundeando. Herrabundeando. Total. Por esta ciudad. Pero bueno, que de repente quedaba media hora para salir y a Paula no le entraba el puto pantalón. 
[25:49] SPEAKER_01
O sea, me entraba, pero no se podía ir tan embutida, porque luego hay que estar sentado ahí y, en fin, pasan cosas. Sí. 
[25:54] SPEAKER_00
Y nada, eso. Sí, fuimos a las ondas. 
[25:56] SPEAKER_01
Y pasamos hambre, la verdad. Pasamos hambre. Porque no fuimos a la fiesta también. Es que somos tontas también. 
[26:01] SPEAKER_00
Sí, había hamburguesas del McDonald's en la fiesta, que somos vegetarianas. Dime tú que hubiéramos comido el pan. Ay, de verdad. El pan con sabor a perro. 
[26:08] SPEAKER_01
María, Jesús Espinoza Los Monteros, el año que viene unos crudites con hummus, por favor. Igual había, igual había, no lo sabemos. Ya, es verdad, no lo sabemos. ¿Por qué no fuimos? Bueno. 
[26:15] SPEAKER_00
Bueno, ya vamos a hablar de lo que nos interesa a todas. Si no, nos van a dar el ondas con estas tonterías que decimos. Que vamos a pasar de la inercia existencial a la inercia amorosa. Porque, chicas, hoy no hemos empezado con Bartes. Igual hay gente que se ha echado las manos a la cabeza y ha dicho, ¿dónde está? Lo ha quitado, la gente lo ha quitado. ¿Dónde está Rolando? Pues aquí está. Porque siempre llega, en algún momento llega. Y concretamente venimos clásicas con nuestros fragmentos de un discurso amoroso que he traído aquí mi ejemplar, que está, ya lo he dicho siempre, machacado, como si hubiera sido atropellado por la lavandería junto con Bartes. La lavandería no, el camión. La lavandería, sí. Bien. Y concretamente hemos traído la figura Herrabundeo, que además no la habíamos usado nunca y me gusta un montón. Que el otro título es El buque fantasma. Aquí hay que decirlo siempre todo. Es una figura bastante críptica. Hemos hecho lo que hemos podido, ¿vale, chicos? Si no entendéis nada, pues vosotras tampoco, pero la hemos leído muchas veces. Me pasa mucho preparando las punzadas que leo las figuras de Bartes preocupante. O sea, si cuento las veces que he leído cada parte, saldrían muchas, ¿eh? Sí, porque claro, es que para explicar esto ahora... 
[27:14] SPEAKER_01
Y ligarlo al tema, hija, es un trabajo mental. 
[27:16] SPEAKER_00
Sí. Lo primero que voy a hacer es leer la figura. Rabundeo, que dice... Aunque todo amor sea vivido como único y aunque el sujeto rechace la idea de repetirlo más tarde en otra parte, sorprende a veces en él una suerte de difusión del deseo amoroso. Comprende entonces que está condenado a errar hasta la muerte. De amor en amor. Ese es el rabundeo. Es que ojo, ¿eh? Con esto. Sí. ¿Qué quiere decir todo esto? Que cada amor es vivido como si fuera a ser eterno. dice Bartes concretamente, vivido según la eternidad. Pensando que ese sentimiento amoroso no se repetirá más tarde en otro lugar, he dicho leyendo la figura en otra parte, esto simplemente quiere decir con otra persona, y esto hace que exista una limitación del discurso amoroso, que encuentra aquí como una grieta, porque el sujeto enamorado no es capaz de construir hasta el final su historia, a contar su historia de amor desde el principio hasta el final. ¿Y por qué? Porque el sentido de la ruptura se le escapa, no conoce el final porque es vivido según la eternidad esta cosa que a mí me pasa mucho esto es terrible como cuando te ilusionas con alguien que has visto por la calle no que has visto por la calle pero 
[28:21] SPEAKER_01
yo me enamoré 
[28:22] SPEAKER_00
de un chico en el metro hace unos meses 
[28:24] SPEAKER_01
y no lo he vuelto a encontrar 
[28:25] SPEAKER_00
haz una definición rápida 
[28:26] SPEAKER_01
que esto a veces surge efecto es que iba en chándal lo cual creo que me está matando todo pero por dios si un chico en chándal es lo mejor que te puede pasar iba en la línea 5 se bajó en la latina y bueno algo más alto o bajo no sé yo que sé más alto que yo pero tampoco mucho pues que nos nos miramos un montón, es que se salió del vagón pero esto fue hace igual cuatro meses, o sea, es que estoy dejando bueno, yo creo que él está buscando bueno, sí, me está buscando 
[28:51] SPEAKER_00
sí, el caso, que es esto de que a veces empiezas una relación, empiezas a estar con alguien o lo que sea, y lo vives según la eternidad, en plan la típica de que te empiezas a imaginar envejeciendo con esta persona, y es por eso, dice Bartes, que no se puede responder en ese momento a la pregunta cómo termina un amor porque estás viviéndolo como si fuera a ser para siempre cito, dice No soy su poeta, el recitador, más que para el comienzo. El fin de esta historia, exactamente igual que mi propia muerte, pertenecen a los otros. A ellos corresponde escribir la novela, relato exterior, mítico. Qué bonita esta frase, me gusta. Claro, es precioso. Y quiere decir que igual que tú vives el amor con una persona pensando que va a ser eterno y no te imaginas repitiendo ese amor en otro lugar con otra persona, también nos pasa con nuestra propia muerte, que no podemos responder a la pregunta cómo va a terminar nuestra vida. Y aquí dice Bartes que hay como una ruptura en la narración, que tú como recitador de tu propio discurso amoroso o de tu vida, ahí tienes un límite. Eso lo tienen que contar los otros. Es bonito esto. Claro, ¿qué sucede cuando termina un amor? Y dice Bartes que da igual lo que haya pasado. Puede ser que esa persona desaparezca, que se convierta en una amistad, lo que sea. Lo que pasa es que se aleja a otro mundo. Dice, a la manera de un navío espacial que cese de parpadear. Ya Bartes en plan como el Bartes más distópico. Sí, el Bartes cósmico. esta mañana antes de venir a grabar he visto lo de espacial y he dicho voy a buscar, no me había equivocado al transcribirlo y pongo especial pero no, es cósmico o dice también resonaba como un clamor y elo aquí de golpe apagado 
[30:24] SPEAKER_01
elo aquí, voy a empezar a hablar así yo también 
[30:26] SPEAKER_00
elo aquí de golpe formas muy bonitas, por eso creo que el segundo nombre de esta figura es el buque fantasma de definir este fin algo que se apaga 
[30:35] SPEAKER_01
y Bartes dice que pese a lo que él llama una conciencia del desaliento de ese saber que el amor al final termina dice que actuamos siempre como si el amor pudiera colmarnos algún día creyendo en ese soberano bien lo pone con mayúsculas, creyendo que eso es posible, que ese amor como que es posible y dice que es como si a través del amor creyéramos que se accede a otra lógica a otro tiempo, a otra música esto tiene mucho que ver con el amor romántico digamos, con la concepción que ya todos sabemos voy a pasar a otro plano, soberano todo lo que va en mayúsculas en general es problemático el amor con mayúsculas y dice Bartes, busco, comienzo, pruebo voy más lejos, corro como una búsqueda permanente y dice que no soy colmado pero no me mato, me encanta esto no me mato y entonces aquí es cuando surge el rabundeo amoroso, porque entendemos que vamos a escribir otras cartas dirigidas a otras personas, es decir, que vamos a vivir otros amores en otros lugares y con otras personas que es lo que mientras estás dentro como de un discurso amoroso concreto con una persona no te imaginas porque estás ahí, bueno hay gente que está ahí y luego ¿y luego qué? tontea con otra gente ¡uh! eso pasa eso pasa, sí, fíjate, qué cosas eso sí que es raro, eh, el rabundeo el rabundeo, voy a seguir el rabundeo amoroso, dice Bartes tiene aspectos cómicos, parece un ballet, dice más o menos rápido según la velocidad del sujeto infiel 
[31:59] SPEAKER_00
esto es muy divertido, pero es también una gran ópera. Porque dice que el herrabundeo, te quiere decir con esto el sujeto infiel, no solo llega cuando el amor se ha terminado y esta cosa como medio cómica de según el sujeto infiel, lo rápido que sea, el herrabundeo, o sea, ese explorar el amor en otro lugar, entendido como otra persona, igual llega antes del final y todo. Claro. Ojo. Es que eso pasa. Bartes aquí diciendo... Bartes era infiel, crees, seguro. Pero si Bartes era un alma libre. No tenía quien ser infiel, ¿no? Bueno, yo qué sé. 
[32:28] SPEAKER_01
No sabemos poco de esto. Sí, por favor. Fermín, si estás escuchando esto, puedes investigar. Periodismo de investigación. Entonces, Bartes dice soy el holandés errante. Yo es que no puedo leer el holandés errante y no pensar en Piratas del Caribe. Lo siento por este basiquismo. 
[32:44] SPEAKER_00
Está bien. Bartes hace referencia a una ópera de Bajener. 
[32:48] SPEAKER_01
Pero el capital Jack Sparrow, yo lo siento porque está en nuestros corazones. 
[32:52] SPEAKER_00
Además, creo que el holandés errante, es que busqué en Wikipedia una búsqueda rápida hace ya tiempo, entonces no me acuerdo, pero creo que es como una figura así como una leyenda una historia que se explota de maneras muy diferentes y que aparece en muchas ficciones y tal y una de ellas es la obra de Wagner pero habrá 
[33:05] SPEAKER_01
Piratas del Caribe 
[33:06] SPEAKER_00
claro, claro Piratas del Caribe a nosotras nos encantan las reescrituras 
[33:09] SPEAKER_01
bueno ¿sabes que esto? la música de Piratas del Caribe la ponen en Vigo durante las navidades con las luces Abel Caballero 
[33:19] SPEAKER_00
bueno para darle como épica bueno 
[33:21] SPEAKER_01
y luego sale la voz de Abel Caballero de vez en cuando por los altavoces esto no es broma gente de Vigo confirmadme esto pero lo sé porque siempre estoy ahí 
[33:27] SPEAKER_00
Feliz Navidad 
[33:29] SPEAKER_01
Hubo un año de esto de que Vigo ya está insoportable en Navidades yo soy de allí, no es que vaya allí a gentrificar tengo a la mitad de mi familia allí, mi abuela vive allí por lo tanto tengo derecho a estar allí Pero es que en una de estas Navidades de delirio de las luces de Abel Caballero se ponía como a decir salía a su voz por los altavoces diciendo damos la bienvenida a todos los visitantes que han venido a otros sitios y empezaba a enumerar sitios, pero empezaba en plan Mérida, Alicante, Bilbao y yo, ¿por qué estoy haciendo un recorrido por la geografía española de la mano del alcalde de Vigo? Bueno, demencia. Y mientras la música de los piratas... No haya villancicos, que tendría sentido. Piratas del Caribe. Voy a seguir con partes. He hecho un alegato contra las luces en Vigo. Puede dejar de venir gente a Vigo. En Galicia está fatal, no vayáis. ¿Vale? No vayáis. Me lo estáis llenando de gente. 
[34:17] SPEAKER_00
Que tiene la culpa... Es verdad. Él, no la gente que va. 
[34:22] SPEAKER_01
No, es verdad, eso es verdad. 
[34:23] SPEAKER_00
Abel, hijo. 
[34:24] SPEAKER_01
Un abrazo, un abrazo. Bueno, entonces dice Bartes, este soy el holandés errante, no puedo parar de errar, y entre paréntesis de amar, ¿no? Que es lo mismo. Como este ir de un sitio de un lugar a otro. Es que errar es amar y amar es errar, es que esto es verdad. Y Hauser lo sabe, sí, es que lo sabe. Bueno, dice Bartes, afligiéndome con una compulsión de palabra que me lleva a decir te amo, de escala en escala, hasta que otro recoja esta palabra y me la devuelva, pero nadie puede asumir la respuesta imposible y el errabundeo continúa. partes por ahí diciendo te amo no le dicen te amo de vuelta o no le vale y sigue errando pero esto también tiene mucho que ver 
[35:02] SPEAKER_00
que lo comentaremos más adelante con esta compulsión de palabra que me lleva a decir te amo de escala en escala como esta búsqueda del soberano bien de esa persona que te lo devuelva todo como esta concepción de encontrar a tu otra mitad y que recoja esta palabra y te la devuelva y dice nadie puede asumir la respuesta imposible como que está en el fondo haciendo una crítica esta concepción construida, como decíamos, socialmente a través de todas estas ficciones y productos culturales. Me gusta mucho. Es muy críptico, pero creo que es una figura muy chula, que tiene muchas cosas. 
[35:33] SPEAKER_01
Y nos hemos preguntado, a raíz de todo esto, si este rabondeo tiene que ver con la inercia que nos lleva y nos alienta a seguir buscando ese soberano bien, justo lo que decía Inés, ese te amo definitivo y ese amor eterno que se cumple por los siglos de los siglos y luego la gente se casa y no se separa, como dice la Nairi Simón, me cago en todo lo que se menea. 
[35:51] SPEAKER_00
Menos mal que ha dejado de hacer las columnas en el país estas. Sobre sus abuelos que tenían termomixes. No, y sobre el amor, que había algunas ahí que decías, hostia puta. Sí. 
[36:01] SPEAKER_01
Y entonces nos preguntamos, ¿existe realmente esta gran historia de amor? Nos pasamos la vida errando en busca de una quimera. Ay, la quimera, buenísima película, nos encantó. Dice, ¿no es fácil fracasar si tenemos un modelo demasiado exigente y quizás inalcanzable? Claro, es que... 
[36:17] SPEAKER_00
Es que es fuerte. lo del amor vivido como eterno es muy fácil el fracaso porque es una... Claro, si no llegas pues ya ha fracasado. Es tan fácil que no pase, ¿no? 
[36:27] SPEAKER_01
Yo creo que está bien que la gente corte con sus parejas porque de vez en cuando esto está genial. Sí, sí, Paula. 
[36:34] SPEAKER_00
Tú no puedes cortar con el del metro todavía. 
[36:36] SPEAKER_01
Joder, el del metro es que te juro, estaba... Yo iba a la ópera ese día. Bueno. Iba a la ópera. A verle invitado. Sí, claro. En chándal, por favor. Hombre, un poco de decoro. 
[36:45] SPEAKER_00
Que se me va el guión. Esto ha sido el karma, ha sido el karma. El Drescode de la ópera. 
[36:49] SPEAKER_01
Ya, en realidad no hay Drescode como tal, pero la gente lo ve elegante. Sí, una vez fui en Vaqueros, la vez que fui. Una vez vi Aznar. 
[36:57] SPEAKER_00
Ay, Dios mío, ese señor, se ponga lo que se ponga... Estaba en traje, creo. Sigue siendo inviable todo. Inviable, sí. Su propia existencia. Sí. Y con estas preguntas que planteaba Paula, con este ¿Es necesario vivir cada amor como si fuera a ser eterno? Pasamos a la novia grulla de CJ Hauser, que está editada en Libros de la Estereoide, todos lo sabemos ya. me siento un poco mal porque hay gente que igual dice o sea que puta pesada pero en realidad he hablado mucho de él pero solo lo trajimos para el episodio de contingencias y para una cosa muy concreta 
[37:25] SPEAKER_01
no es que realmente no fueron muchos minutos 
[37:27] SPEAKER_00
lo que pasa es que 
[37:28] SPEAKER_01
fuiste tan infusiva 
[37:29] SPEAKER_00
que se ha creado 
[37:29] SPEAKER_01
toda una mística 
[37:30] SPEAKER_00
bien creada esta es una de los rasgos de mi personalidad que voy a admitir yo para que nadie me tenga que psicoanalizar que es que me entusiasmo mucho con las cosas es muy bonito es una persona como que se ilusiona 
[37:42] SPEAKER_01
claro tienes al muñequito de la ilusión dándole al botón todo el rato. 
[37:47] SPEAKER_00
Está genial. Me entusiasmo mucho por los asuntos que me hacen... Tiling. Tiling, ¿eh? Te ha hecho Tiling Hauser, ¿eh? Sí. Pero bueno, el caso es que no vamos a hablar del libro en sí mismo. Por cierto, un paréntesis. Es que acabamos de hacer los talleres de La Novia Gruya con dos chicas estupendísimas y han sido una sesión online y presencial con mucha gente y como ratos realmente agradables, fascinantes, compartiendo ideas, yendo más allá del libro. yo qué sé, chicas, qué momentos más mágicos 
[38:15] SPEAKER_01
simplemente gracias 
[38:16] SPEAKER_00
el caso es que no vamos a hablar del libro en sí, sino que vamos a hacer algo así como la meta, no voy a grulla porque queremos hablar de una idea súper súper concreta que permea todo el libro y que nos animó en realidad a pensar a empezar a dar revueltas a esta cuestión de la inercia porque bueno, Hauser explica que siempre hay una tensión muy concreta que subyace por debajo de los relatos que escribió de estos textos que se compilan en la novia grulla, y esta tensión tiene que ver con una brecha. La voy a explicar. La brecha es entre cómo es tu vida, o sea, lo que está pasando en tu vida, y cómo se supone que tendría que haber sido tu vida. O sea, no lo que está pasando, sino lo que tendría que estar pasando, ¿vale? Esta brecha es para ella la causa de una gran infelicidad a lo largo de toda su vida. Y lo interesante es que esta brecha o ruptura entre, como decía, lo que pasa y lo que tendría que pasar, surge de que comparamos nuestra vida con otras vidas, con otras historias, con otros modelos. O sea que esta brecha surge por pensar que no se han cumplido quizá expectativas que teníamos de manera consciente porque las hemos creado nosotras o de manera inconsciente, y aquí entraría esta inercia que hemos nombrado anteriormente de adaptar como tuyos ciertos relatos o ciertos modelos, quizá de manera que no te das cuenta porque nacemos y crecemos en lugares permeados de muchas ideas, muchas políticas, y este pensar que hemos fracasado con respecto a la vida que deberíamos tener. Que creo que esto es una cosa súper dolorosa porque podemos no parar de hacerlo. Es una cosa que puedes estar haciendo todo el rato y esto puede causar mucho dolor en el sentido de que puedes conseguir algo que pensabas que querías y que cuando lo consigas aún así siga habiendo esta comparación. Es una cosa creo... Sí, dolorosa. Sí, muy dolorosa. 
[39:57] SPEAKER_01
Pues hay un muy buen ejemplo en La novia grulla de esto que es el artículo que se llama La abeja de mil kilos, que es uno de los más largos del libro. y es que los abuelos de Hauser tuvieron durante mucho tiempo una casa en Menemsha, que es una isla pija, que está en Martha's Vineyard, que es una cosa que sale mucho en las series americanas, que es una isla como por Massachusetts, que es donde se grabó Tiburón de Spielberg. Me he enterado esta mañana buscando info. Hay muchas mansiones. Hay muchas mansiones y gente con mucho dinero. Y esa isla es el escenario, según Hauser, de las fotos más felices y bonitas de las anteriores generaciones de mi familia. Y ella cuenta que estas fotos para ella están llenas de escenas con sus familiares que además aparecen como jóvenes, morenos, tocados por el sol, con el pelo encrespado, lleno de sal, leyendo, comiendo anchoas, bueno, estas cosas que se hacen la gente que tiene dinero en sitios cerca del mar. Y además, y esto es importante, en las fotos su madre aparece embarazada de ella, de Hauser. Y Hauser dice siempre había imaginado que una versión de la vida de mi familia, una historia como las suyas, estaba a mi alcance. Es decir, ella pensaba que iba a vivir una historia de amor como inevitable y duradera como la de sus abuelos, que se expandiría en el tiempo durante más de 60 años, también una historia como la de su madre y que también ella, también Hauser, tendría fotos en las que saldría, y cito, victoriosamente joven y embarazada junto al mar y llevaría su bañador negro y su reloj de plástico. No sé lo que es un señor Swatch, un señor no, un reloj. Paula, el reloj es el reloj de toda la vida. De toda la vida. Pero de plástico es como plástico pijo. No, el reloj es el típico reloj. El típico reloj, ya lo estoy pillando. No, no, no, no era irónico. Que sí, que sí. Bueno, a ver, claro. No te lo van a incrustar en la piel. Sí, pero ya sé lo que dices. Es que ha tardado en venir a mi mente, pero ya sé lo que dices. Paula entiende de Rolex, hijos. Bueno, Viceroy tengo aquí, porque me lo regalaron mis abuelos. 
[41:48] SPEAKER_00
¿Viceroy con las pechugas? ¿Qué? En el Bips, en el menú, hay pechugas Viceroy, 
[41:52] SPEAKER_01
¿no? Villaroy. ¿Cómo haces Viceroy? No me hagas relojes de la vida. Bueno, no me puedes tachear de pija con los relojes porque yo solo he tenido un reloj durante toda mi vida, desde que tengo 8 años hasta ahora que tengo pues casi 20 más hostia, que es el reloj que me dieron por mi comunión mis abuelos, que no me lo quito porque es mi posesión más preciada, si algún día alguien me lo roba lo mataré con un cuchillo, bueno, hauser dice, que a pesar de todos estos relatos que ella tenía sobre su familia en la cabeza, dice, ya no soy joven y mi vida hasta ahora no se parece en nada a la vida de mi familia, la vida que yo imaginaba se desarrollaba en la paradisiaca terraza de aquella casa pero esa vida que ella imaginaba no está sucediendo, a pesar de que es como el modelo y para ella la vida que hipotéticamente debería haber vivido. Pero Hauser admite que esa vida es una vida que en realidad no quiero salvo por pura inercia. Una inercia que me ha costado romper. O sea que la propia palabra inercia aparece en La novia grulla como recipiente de un montón de relatos familiares y de relatos también como sociales que la impulsan a ir como por un camino que en realidad ella no quiere seguir. Pero a la vez sí. Claro, es que esto 
[42:56] SPEAKER_00
es súper interesante y por eso antes decía que me parece una cosa muy dolorosa porque te puedes dejar llevar por esa inercia, por un modelo determinado, cuando en realidad es que no lo quieres. O sea, genuinamente no quieres esa vida o no quieres eso que estás deseando hipotéticamente. Y esta inercia tiene que ver con muchas cosas. Por ejemplo, con esas fantasías que nos creamos, con esas vidas posibles e imaginadas. También tiene que ver con las historias que nos contamos a nosotras mismas sobre cómo podría o debería que, ojo aquí, entre poder y deber hay una diferencia también, ser nuestra vida. Incluso performamos y escenificamos, que esto Hauser lo explica súper bien, ese futuro imaginario. Ya dice, yo me veo a mí misma hablando cuando me case y tenga hijos. ¿No? Esta frase que también está mucho en mi cabeza, que pienso madre de Dios, que Hauser lo llama escenificar la fe y la certeza en todo eso. Como escenificar y performar que incluso lo quieres. O sea, cuando genuinamente no quieres eso, pero te dejas llevar por esa inercia de ese relato y performas que es una certeza para ti. también tiene que ver con aceptar un guión porque es lo que han hecho atrás otras generaciones o las personas que te rodean o tus modelos que al final son tus padres, tus abuelos, las personas que están a tu alrededor o dar por hecho que tu papel en el mundo es uno muy concreto, como que ya está dado de nacimiento te guste o no ese papel, también nos hace pensar o hace reflexionar acerca de preguntas como esto es sacado literalmente de la novia grulla dice, celebraré algún día mi sexagésimo aniversario de bodas como mis abuelos, esto tiene mucho que ver con lo que decía Barges claro, con el vivirlo hacia la eternidad, vivirlo como eterno como esa imposibilidad de crear o de imaginar que eso va a terminar dice, estaré algún día junto al mar joven, guapa y embarazada entonces hay que además lidiar con el que el propio tiempo, el paso del tiempo y de los años va excluyendo algunos futuros posibles el ejemplo de la maternidad creo que es paradigmático en todo esto y en la novia grulla se le dedica mucho espacio, como convivir con que el propio paso del tiempo cuando tienes cierta edad ya responde a la pregunta de estar algún día junto al mar joven, guapa y embarazada. Cuando dejas de ser joven y dejas de poder embarazarte porque las chicas nunca dejan de ser guapas eso es muy importante pero bueno, el caso que ya el propio tiempo excluye esa inercia ya te responde no, y esto ya sabemos todas que hemos hablado de esto en otros podcast, de que es muy duro convivir con esto, dice Hauser convivir con las cenizas de esa historia vital que nunca será la mía esta inercia tiene también que ver como decía con todos estos relatos hipotéticos que se instalan en nuestro cuerpo y de los que es muy muy difícil desprenderse y la novia grulla es un libro sobre esto más allá de las historias, por eso decía que no íbamos a hablar sobre el libro en sí o sobre los temas sino que es un libro sobre un viaje un viaje de la propia autora en el que ella intenta primero ver de dónde vienen todas estas historias imaginadas, hipotéticas, todas estas expectativas que ella tiene, que esto es un despertar de la inercia creo, es un dejar de dejarte llevar por todo esto y decir, vale, esto viene de algún sitio, esto se ha creado. No es natural. Es como hacer un análisis del origen de todas estas cosas. Claro, es justo como que esto me parece un momento fundamental, el ser consciente de que te estás dejando llevar por una inercia porque creo que hay muchos casos y muchas vidas y muchos momentos vitales en los que estás subida, surfeándola por esa inercia y no te das cuenta. Entonces esta conciencia de la inercia creo que ya es un paso fundamental. luego hay un segundo paso que es intentar deshacerse, o sea romper con esa inercia y deshacerte de todas estas historias relatos, fantasías y ella, y esto creo que también es una cosa como muy valiente, descubre y admite que es imposible hacerlo del todo, que aunque tú seas consciente de que esto está pasando y que te estás dejando llevar por relatos e inercias que están ahí, de repente acabar con ello bueno pues no somos magos ni máquinas y entonces cuesta y luego hay un tercer paso que es como construir tus propias historias, tus futuros hipotéticos, los que realmente quieres que pasen, hacer las paces con los antiguos, dice Hauser, que esto me encanta, no solo con los relatos antiguos, sino también, por ejemplo, con el amor de tus abuelos, con esa historia de amor que admites que igual no tiene por qué ser tuya, o no quieres que sea tuya, y con esas vidas vividas por otros, pero que no son 
[47:05] SPEAKER_01
ni van a ser nuestras. Sí, además está muy bien porque en el libro se ve muy bien todos estos pasos que has explicado, están las primeras partes del libro como que están más ligadas a ese primer paso de identificar y luego intentar deshacer y luego leer al final del libro como hay una propuesta de otros vínculos, otras historias y todo eso y Hauser hace justamente eso este viaje de desprenderse de los relatos disecciona sus propias historias y sus propias vivencias, sus rupturas, sus relaciones algunas de ellas fatídicas, hemos mencionado antes esto del hombre con el que estuvo a punto de casarse, Nick 
[47:34] SPEAKER_00
¿Dónde estarás por ahí en Estados Unidos? ¿Cómo te cuja? Que no se llama Nick, pero igual podemos hacer una investigación Otra investigación 
[47:44] SPEAKER_01
Esta es jodida, pero sí. Y entonces además Hauser hace una cosa muy chula en el libro que es elaborar conceptos que engloban un poco como todo este intentar deshacerse o intentar analizar la propia vida para ver en dónde hemos caído en estos relatos que tenemos en la cabeza. Hablamos en el anterior podcast, no en el anterior, sino en el primero en el que nombramos la novia grulla que es el de contingencia, de las noches que no, que es como todo esto que decíamos, las noches en las que ciertas historias no llegaron a suceder, que no se cogieron como ciertos caminos también habla del viaje en el tiempo que es una cosa que ella hace como revisitando espacios en el pasado e intentando ver dónde falló, de qué manera hizo daño a otras personas y tal y cual y el último que es el favorito de Inés que es el de desenredar las tramas 
[48:29] SPEAKER_00
Sí, que es como separar por ejemplo la idea de amor de la idea, o sea, ella dice lo voy a poner rápido con un ejemplo muy fácil que es siempre he salido con hombres siendo ella una persona queer pensando en que podrían ser los futuros padres de mis hijos y de repente se da cuenta con esto de romper la inercia y desenredar la trama, de que puedes salir con alguien sin pensar en que tenga que ser para la eternidad y para cumplir con todas esas historias que en realidad no quieres para ti. Es como ir separando esas esferas que no tienen por qué estar todas. El amor, la sexualidad, la maternidad, el matrimonio, todo. Entenderlo 
[48:59] SPEAKER_01
como cosas separadas que no vienen en un pack. Pues Hauser hace todo esto un poco para intentar entender los mecanismos que operan en su propia existencia y es muy consciente de la inercia e intenta romper con ella aunque sea imposible deshacerse de ella del todo como ha dicho antes Inés. Y pensando acerca de todo esto nos parecía que en este sentido tenemos como una aproximación a las relaciones amorosas que se aleja mucho de la concepción del amor romántico como una cosa como irracional que lo inunda todo y lo puede todo y puede desembocar en este tipo de relaciones eternas. Y que no atiende a razones. Claro, que no atiende a razones. Y hemos como pensado que como seres humanos podemos diseccionar y analizar y entender y nombrar aquello que nos pasa como hace Hauser con estos conceptos que se inventa podemos decidir que no queremos dejarnos llevar por esa inercia y que ya no queremos permitir algunas cosas y por todo esto queríamos haceros una pregunta, chicas 
[49:48] SPEAKER_00
¿qué es? ¿hay razones para el amor? chan chan chan sí, aquí voy a hacer una pausa para explicar que todo esto se nos ocurrió porque hay una la SEFA, se llama, la Sociedad Española de Filosofía Analítica, uno de mis sitios favoritos del mundo, por lo que sea 
[50:03] SPEAKER_01
un beso chicos, yo no os hago mucho caso porque no os entiendo 
[50:06] SPEAKER_00
pero os quiero mucho me encanta la filosofía analítica pero bueno, tiene una entrada sobre el amor que buscando acerca de la inercia ya digo que ha sido una búsqueda como muy libre porque no había cosas así como muy establecidas filosóficamente pero tiene una entrada sobre el amor que me gustó muchísimo muchísimo, hablan como desde esta perspectiva de lo racional, de lo irracional de las razones y las justificaciones en el ámbito del amor, y ahí hay una bibliografía la verdad súper súper extensa muy muy interesante, que si queréis indagar acerca del amor desde la perspectiva de la filosofía analítica, pues ahí lo tenéis 
[50:36] SPEAKER_01
Os podéis imaginar a Inés como en un jardín lleno de flores, ¿sabes? Diciendo que bien estoy aquí, un montón de bibliografía. Mira esta lista tan bonita que me han dado. 
[50:44] SPEAKER_00
Lo único malo es que me costó encontrar algunos artículos y algunos libros porque pues cuesta estas cosas. Bueno, una tiene sus sitios en internet pero no siempre funciona. Pero a veces se caen. A veces se caen, sí. Y encontré con todo esto un artículo que se llamaba Amor y razones de Juan Pablo Hernández, donde el autor se pregunta si el amor y la racionalidad son cosas totalmente opuestas. El amor tiene que ver con la racionalidad o con una entrega y devoción que va más allá de todas las razones posibles, que sería esta concepción tradicional del amor romántico. O sea que vamos a pensar un recorrido por esta racionalidad en el amor, preguntarnos si el amor produce razones, si el amor puede o debe ser justificado racionalmente, por todo esto que ya veníamos hablando con la novia grulla de que quizá frente a esta cosa de cuando amas a alguien no se admite el pensamiento ni las razones, que es una cosa absurda y en realidad, claramente, para mí, podemos y debemos pensar y analizar lo que nos sucede. Vamos a hacer como un recorrido. Primero vamos a pensar que no, que esta es una de las... Bueno, la gente se divide en grupos, como nosotras en los clubes de lectura, que a veces acabamos pegándonos. No, pero con amor. Pero sí, súper divertido. Pero sí, súper divertido y con amor. Cuando se crea, yo voy con la madre, yo voy con no sé quién, con los personajes de las novelas, es muy chulo. Pero el caso es que hay gente que realmente cree que no hay razones para el amor, que no tiene que ver con toda esta racionalidad, porque si hubiera razones justificativas para amar a alguien, en realidad podríamos reemplazarle por otra persona que tuviera las mismas virtudes. Este argumento es como, si lo que te enamora de una persona es que sea honesta, eso quiere decir que otra persona que también lo sea se puede reemplazar. Sería como un reduccionismo del argumento. Pero es un poco lo que veíamos 
[52:17] SPEAKER_01
con el extranjero, cuando Maggie le pregunta a Mersault, ¿pero te casarías con otra persona con la que tuvieras un mismo vínculo? Y él dice, claro que sí. Porque está utilizando, no está dejando entrar ningún tipo de emoción, simplemente está pensando, la lógica me lleva a 
[52:29] SPEAKER_00
Pues esto es justo lo que argumentarían estas personas que piensan que no atiende a razones, que es como reconocer el valor de una persona no nos da razones para amarla, sino por ejemplo para admirarla. Esto sería una cosa. Y cierta tradición del pensamiento que tiene que ver con todo esto que hemos expresado ha pensado que el inicio del amor no se experimenta como si llegaras a una conclusión de esta persona es honesta, por tanto la quiero. que esto no funciona así. Y hay un ejemplo de un autor famosísimo en este campo de la filosofía analítica que se llama Frankfurt, que dice, sospecharíamos todos de una persona que nos dijera que su amor es el resultado de un proceso racional es decir, que tú le preguntes a un amigo ¿por qué amas a esta persona? y esta persona te diga porque he llegado a través de un razonamiento donde he costeado los medios y los fines y el coste-beneficio a la conclusión de que entonces debo amar a esta persona claramente sería muy difícil confiar en que realmente le ama, diríamos otra persona es un psicópata, que estaría como totalmente llevado como una máquina, ¿no? Por las razones y el coste-beneficio y todo esto. Entonces dudaríamos de que lo que siente es realmente amor. Y dice Frankfurt, Frankfurt, ay, de repente, como que me he inventado una ciudad. Harry, Harry Frankfurt, sí, sí. Y también es una ciudad. De repente he dicho, no era Frankfurt, era Frankfurt. Dice Frankfurt, tendría mucho de frío e insensible justo en donde lo que esperamos es pasión y abandono. Entonces, en muchas culturas entendemos que el amor no tiene y no debe tener una base racional, o sea que entendemos que el amor no es una actitud sensible a razones. Sin embargo, aquí viene la segunda parte de nuestro argumento en que el autor defiende que vale, ok, entiendo el posicionamiento y la crítica a que el amor es una cosa racional, así como lo estoy reduciendo muchísimo, que no se enfade nadie de la cefa. La cefa creo que va a estar contenta de que hayas buceado 
[54:13] SPEAKER_01
en su página. Pero el autor nos 
[54:15] SPEAKER_00
Dice, sin embargo, no es esta una tesis muy fuerte, porque dentro de los factores que intervienen cuando sentimos amor, puede haber juicios o momentos lógicos. O sea, decir es una persona honesta es un factor relevante. No quiere decir que es una persona honesta, por tanto la amo, pero sí que es un factor que tenemos en cuenta. O sea que, por tanto, podríamos considerar, dice el autor del paper, que el amor es parcialmente sensible a razones, aunque tenga sus límites. las conexiones racionales, como acabo de decir este ejemplo de una persona honesta no nos hacen llegar a la gran conclusión pero nos ayudan porque hay casos en que reflexionamos y formamos juicios críticos sobre actitudes de amor hay un ejemplo que se pone mucho en este sentido que es con las relaciones abusivas en las que el amor lo vamos a entrecomillar muchísimo porque en muchísimos casos no debemos llamarlo así pero sí podemos decir esta relación no puede seguir adelante de manera totalmente lógica ajeno a emociones porque es una relación en la que hay maltrato o hay actitudes que te hacen llegar al juicio lógico de esto no puede ser así. Además también podemos encontrar ejemplos de juicios positivos, al contrario, ¿no? O sea razones que hablen a favor del amor que se siente o sea, tú cuando estás con una amiga tomando algo y dices ¿por qué estás con esta persona? Dices pues porque la quiero y sí que puedes trazar algunas conclusiones de, el ejemplo que llevo repitiendo todo el rato, porque es una persona muy honesta porque no sé qué, y estos juicios que podemos pensar que son más bien lógicos o más desde fuera del sentimiento, estás nombrando lo que te gusta de esa persona que también lo sientes, pues bueno sí que a veces el amor sí que puede someterse a estos escrutinios críticos. Nos podríamos preguntar, el hecho de que el amor no sea justificable plenamente, o sea que no haya este premisa conclusión, lo hace totalmente irracional. ¿Tiene sentido la evaluación crítica en el amor en algunos casos? ¿Qué importan? ¿Las razones para amar o para dejar de amar que tenemos o las razones para tratar de promover o debilitar cierto amor. Es decir, esto lo explico porque puede resultar críptico. Las razones para amar o dejar de amar pueden ser quizá más difícil. Pero las razones para tratar de dejar de amar o para tratar de empezar a amar, esto siempre lo tenemos todas en cuenta, yo creo. O sea, espero. 
[56:25] SPEAKER_01
Es muy reducido, sería un poco las green flags y las red flags. Totalmente. Esto me ha saltado una cosa con esta persona que estoy conociendo que no me encaja y no siempre es como no viene siempre atravesado por un sentimiento sino que dices, esto no me gusta y no me gusta por ciertas razones 
[56:42] SPEAKER_00
lógicas. Sí, y que creo que ya estamos en un punto en que sabemos que esta cosa del amor romántico de que el amor es un sentimiento que lo inunda todo y lo puede todo, mira, pues no. Por mucho que tú quieras a una persona, si hay actitudes o comportamientos que tú crees que tiene razones para debilitar este amor, que es lo que yo he explicado ahora, pues hija, es importantísimo tenerlas en cuenta, más allá del sentimiento porque a veces el sentimiento va más tarde llega después cuando te das cuenta de que no quieres. No querías eso. Sí, totalmente. Y entonces aquí vengo con una chapa, hija, que es que no tenemos mucho tiempo, ¿vale? Entonces la voy a hacer rápida. Porque con esto de la novia gruya hemos pensado en Vivian Gornick, evidentemente, esa persona que ha pensado tan bien sobre el amor, sobre todo en algunos textos que se recogen en Mirarse de Frente, que está editado en sexto piso, como todos los libros de Vivian Gornick. Un beso. Un beso a Clara. Clara, José. Clara, no sé por qué. Clara. Bueno, a Clara también le puede caer como por extensión. Ves a todo el mundo de sexto piso que son gente majísima. Pero el caso, que ella habla en, no voy a explicar todo este texto, porque es el, ¿cuál era? ¿Por qué importa el feminismo? ¿Qué es el feminismo? Es que nunca me sé los títulos, tío. La importancia del feminismo en mi vida o algo así. Bueno, está en mirarse de frente, ¿vale? Ella habla de los romances de salvación, estas grandes ideas a las que ella se ha intentado agarrar, ya sea el amor, el trabajo, la comunidad, el feminismo. Y entonces ella cuenta, voy a resumirlo mucho, que renuncia al amor como romance de salvación cuando conoce y se inunda del feminismo pero se da cuenta como Hauser que en realidad no es posible renunciar del todo, o sea, decir los hombres me han hecho mucho daño, vaya mierda no voy a volver a tocar a un hombre nunca sí, esto lo hacemos nosotras mucho de vez en cuando pero en verdad pues esto no es posible renunciar del todo a sentir amor nunca más en tu vida, pero dice Gornik sí que me di cuenta de que tenía que exigir lo que ella llama un apego adulto, que esto es saber que tienes un margen de actuación, que puedes tomar decisiones, que hay unos límites, que hay ciertas cosas que no vas a permitir. Y esto me parece que tiene mucho que ver con estas razones para el amor. Hay razones para que siga en marcha, hay razones para que no. Entonces yo me hacía la pregunta de, ¿no es eso lo que nos ha enseñado el feminismo? No a ser como perfectas e implacables y personas a las que nada les afecta, que esto también se habla mucho en La novia grulla, de la confusión de que necesitar cosas es ser débil o vulnerable, sino prestar atención a qué es lo que queremos y qué tipo de relaciones queremos tener contra este abandono que supone el amor que lo puede todo, del que ya sabemos todas en amor romántico, mal pero me parece, y por traer otra vez a Bartes a todo esto que el herrabundeo es justamente como estos aciertos y errores que tenemos todas, este reconocimiento de Hauser también de pues mira sí, he reconocido que la inercia y dejarme llevar por esto no quiero que me pase, pero a veces me pasa evidentemente, luego vamos a acabar con este otro concepto de Gornik que es el forcejeo constante entre lo que somos, lo que queremos ser. A veces nos acertamos y a veces nos equivocamos y a veces tenemos relaciones de mierda, incluso cuando ya hemos aprendido un montón de cosas. Pero es que es así el rabundeo. Es más interesante, creo, este rabundeo y este forcejeo que el sueño, seguir atrapadas con este sueño del soberano bien, del te amo 
[59:49] SPEAKER_01
y toda esta mierda. Para siempre y nada, lo puede tumbar. Oye, al final hemos hecho un poco nuestro alegato, ¿no? Sí. Que queríamos hacer un alegato, porque como nos vamos ahora en verano, chicas, y necesitaréis como apoyo psicológico y emocional, pero nos vamos a ir. 
[59:59] SPEAKER_00
En verano siempre hay amores y eso. 
[1:00:01] SPEAKER_01
Claro, pero no se puede permitir ciertas cosas en el amor, chicas. Y está muy bien decir que no cuando no te encaja la cosa. Y decir, hija, vete a tomar por saco. Mándala a tomar por saco. 
[1:00:10] SPEAKER_00
Sí, es una de las cosas que para mí el feminismo me ha dejado como más marcada. Que rápidamente se te enciende una cosa dentro que sea, esto ya no. Esto ya no. Porque con 15 años no me venía esta bombillita, hija. Estás enamorada. Es que es una bombillita como en Inside Out. 
[1:00:24] SPEAKER_01
Es que está ahí algún bicho poniéndote la bombillita. Bueno, perdón por tantas referencias a Inside Out. Pues que justo la vimos ayer. y estamos como... 
[1:00:32] SPEAKER_00
Sí, además esto que contaba de lo de que el sentimiento a veces llega más tarde, a veces te llega la bombillita de esto ya no, pero te cuesta llegar al ya no, porque evidentemente sientes cosas por esa persona. Pero ojo, qué gran avance como que de repente te surja una cosa en la cabeza que te diga tía, esto no. 
[1:00:49] SPEAKER_01
Bueno, vamos a ir avanzando porque nos queda un librito estupendo que tiene mucho que ver con todas estas cosas de la racionalidad que es Pequeñas heridas mortales de Belén Gopegui, que es un título por cierto maravilloso que está editado en debate en estos libritos pequeñitos que ahora todas las editoriales están sacando. 
[1:01:03] SPEAKER_00
Es hablando rapidísimo. Perdón. Que luego me dice mi tía Durne que tiene que ponerlo a menos velocidad. 
[1:01:09] SPEAKER_01
Perdón, perdón. La gente que nos tendría puesta... Bueno, sí, vale. Al 1,5. De repente ha dicho... Bueno, que vamos a hablar del libro de Belén Gopegui que está editado en debate, cuyo subtítulo me encanta porque es... El título es Pequeñas heridas mortales y luego dice O algunas maneras de llevarse la contraria. Y aquí Gopegui se pregunta cómo nos entendemos a nosotros mismos, cómo nos imaginamos a nosotros mismos y cómo entendemos esas estructuras que habitamos, de las que también habla Hauser. Y se pregunta qué opera cuando tomamos decisiones. ¿Por qué a veces tomamos decisiones que nos autosabotean, que no son buenas para nosotros? Y cego Peggy que va a hablarnos de lo que ella ha averiguado sobre, y cito, los organismos y sobre los materiales que usamos para atravesar, medio a oscuras, nuestro espacio de sucesos nebulosos. Nebuloso, me gusta mucho lo del espacio de sucesos nebulosos porque la vida es un poco eso, la verdad. Y es como un espacio, me lo imagino, lleno de inercias. Lleno de inercias, justamente, que te tiran para un lado o para el otro. Es un libro que también habla mucho sobre relacionarse con los otros y como, o sea, se hace la pregunta de mi forma de entender el mundo, ¿cómo se relaciona con la forma de entender el mundo de la persona que tengo delante? Y esto evidentemente tiene mucho que ver con el amor. Y Gopegui dice, iba a decir Belén, no la conozco, pero eso es de aquí. Gopegui dice que no todas nuestras decisiones se pueden explicar de manera racional, que es un poco toda esta reflexión que veníamos haciendo. porque dice, no hay más que mirarse para observar cuántas veces al día personas que tienen las facultades que permiten el ejercicio de la racionalidad toman decisiones que las alejan de sus fines, esgrimen argumentos disparatados y tienen comportamientos que les cuesta explicar, como quien danza al son de una música que los demás no escuchan. Y se hace esta pregunta de por qué se llegan a escoger ciertos fines. Gopegui dice que este método de la racionalidad, que todos más o menos tenemos y podemos utilizar, nos permite a veces describir los procesos por los que se llega a algunos fines y también nos permite describir cuáles se considera que son los caminos mejores para alcanzarlos, como seguir esta línea lógica con nuestro razonamiento de personas humanas, de homo sapiens. Pero, y es un pero importante, dice que en la vida diaria no nos vale solo con la racionalidad para explicar las decisiones que tomamos. 
[1:03:14] SPEAKER_00
Esto es exactamente la misma idea que yo comentaba a través del otro artículo de la racionalidad. Hay razones para el amor parcialmente. Claro, justo. Este parcialmente es lo mismo que ese pero. 
[1:03:24] SPEAKER_01
Y es muy importante, sí. Y para entender un poco esto trae una frase de Anaís Nin que me encanta, que dice, no vemos las cosas como son, las vemos como somos. Es decir, cuando una persona toma una decisión y cuando habla o se comporta de cierta manera lo hace desde un lugar concreto que está mediado por toda la experiencia de esa persona y por mil mierdas, sentimientos, ideas, ideologías y tal. y Gopegui dice, porque habla mucho de como experimentos que observan el cerebro de las personas cuando toman decisiones y también muchos otros experimentos, porque estoy contando evidentemente una parte chiquita de un libro chiquito lo leéis para enterar las demás cosas, y dice, si miramos el cerebro de una persona cuando se plantea qué haría en una situación que exige un razonamiento moral, lo que se ve es que hay ciertos procesos emocionales que se activan para predecir lo que va a decidir, en plan que viene antes la emoción, es decir que la emoción decide y la razón luego justifica. Pero justifica una decisión que no ha tomado la razón, la ha tomado la emoción. 
[1:04:19] SPEAKER_00
Es muy interesante como que en filosofía de... Se habla muchísimo de esto. En filosofía de la racionalidad y acción y todo este tipo de cosas analíticas. Pero bueno, esta relación entre emoción y razón. Porque hay una tensión constante. A veces colaboran, a veces se pisan. A veces... Es muy chulo todo esto. 
[1:04:37] SPEAKER_01
Como los memes estos del corazón y el cerebro. Luchando. 
[1:04:41] SPEAKER_00
en terapia mi psicólogo muchas veces me saca un corazón y un cerebro de plástico mira, mira, ahí bailando los tíos 
[1:04:47] SPEAKER_01
ahí están, sí, en la pelea entonces Gopegui dice, no es todo tan simple tampoco lo de que la emoción decide y la razón intenta justificar porque, y tiene una frase que me gusta mucho las emociones se piensan y la razón hace trampas, que es un poco lo que decíamos también con el artículo de Inés de la filosofía analítica y la SEFA y todo esto que ha explicado es la SEFA, ¿no? suena fatal 
[1:05:07] SPEAKER_00
Sociedad Española de Filosofía Analítica 
[1:05:09] SPEAKER_01
Un besito desde aquí. 
[1:05:10] SPEAKER_00
Que me den un sueldo. Bueno, la verdad que ya no, 
[1:05:12] SPEAKER_01
porque la verdad que leo... 
[1:05:13] SPEAKER_00
¿Un sueldo para qué? Para leer yo filosofía analítica. Claro, sí. 
[1:05:17] SPEAKER_01
Bueno, Gopegui habla del amor, evidentemente tiene una frase muy bonita que os voy a leer y ya cerramos un poco con ella. O sea, no con la frase, ahora nos queda la conclusión y despedirnos. Es que digo, igual que lo de repente me pone la música. Y no, no, no. Gopegui dice, amor es, en general, el modo que tenemos de acercarnos a otros sentidos comunes. Es un prodigio, un don inopinado. La capacidad de salir de la propia piel, del cerebro propio, de las propias historias para ir hacia las otras, para encontrar esas irregularidades distintas a las nuestras aunque se les parezcan. Y saber entonces que es ahí donde se vive, en las intersecciones, nunca solo dentro. Y eso de vivir en las intersecciones creo que tiene mucho que ver con todo lo que venimos hablando. Vivimos constantemente en la intersección entre emoción y razón y ahí suceden muchas cosas, hija. Algunas agotadoras, la verdad. 
[1:06:03] SPEAKER_00
Sí, pero queríamos, que creo que ya ha quedado claro, pero como vamos a cerrar, reivindicar esta idea de que la idea tradicional de que el amor romántico es totalmente irracional como estas frases una vez vi un graffiti en Buenos Aires que me hizo muchísimo daño pero estaba deprimida en ese momento que era como si dudas no es amor o si dudas no es amor y yo es como que cojones 
[1:06:23] SPEAKER_01
es que si dudas no es amor ojo cuidado eh 
[1:06:26] SPEAKER_00
es un problema no? o sea me refiero no dudar a que la relación acabe o no pero que tenga bueno pues momentos de incertidumbre y momentos donde tienes que plantearte cosas y tal o sea, me parece que por eso queríamos traer un poco como lo del amor y las razones, evidentemente es emoción, pero también, jo, hay mucho que hacer ahí, hay mucho que hacer. Hay margen, chicas, hay margen de maniobra siempre. Sí, y con todo esto queríamos ver que tanto en el artículo de amor y razones como en el libro de Gopegi vemos algo que también nos surgía hablando de la novia grulla, que es la importancia de prestar atención a todos estos mecanismos que están por debajo, hay como ríos subterráneos, debajo de todas nuestras decisiones, de nuestra vida, de nuestra existencia. podemos vivir conforme a esta inercia que además puede estar muchas veces oculta para nosotras sin ser conscientes de que está ahí afectando nuestras decisiones por ejemplo, hay un momento lo que contaba antes de que ella dice que siempre ha salido con gente pensando en que iba a ser el futuro padre de sus hijos y se hace una pregunta al final del libro que es ¿habría salido con otras personas? de no estar totalmente atrapada en esta inercia de casarme y tener hijos y todos estos relatos de vidas hipotéticas pues sí, y es una pena porque estas inercias no solo es que las tengas y te condicionan y tomas decisiones y haces cosas conforme a ellas o sea que esta es una de las posibilidades que a mí me parece muy dolorosa vivir conforme a una inercia que ni siquiera identificas y luego tenemos la otra opción que es identificar la inercia que evidentemente muchas veces no es fácil saber que está ahí y decidir qué queremos hacer con ella que muchas veces, como hemos dicho, no la vamos a poder tirar por la ventana sin más, pero bueno convivir con ella y prestarle atención y bueno yo siempre digo que mejor saber que no saber, lo de ojos que no ven, corazón que no siente es una falacia, no eso es una mierda, siempre información, siempre, siempre lo peor del mundo es la incertidumbre yo no puedo con la incertidumbre y con el no saber 
[1:08:14] SPEAKER_01
ya lo sabes y lo gestionas claro, saber y gestionar saber y ganar y saber y gestionar, es lo mismo podríamos ir a saber y ganar no por dios, nos falta muchísima cultura 
[1:08:24] SPEAKER_00
como general de cosas y ahí no te hacen sumar Ah, es la calculadora humana. Hombre, por favor, por favor. O sea, me desintegro. Igual podemos elegir otra prueba. No. Con el hombre que no envejece. ¿Cómo se llama? Jordi Hurtado. Sí. 
[1:08:37] SPEAKER_01
Bueno, un beso. Desde aquí a Jordi Hurtado. Concluye, Paula. Bueno, hablando de eso de identificar la inercia, pasa que en muchos casos identificarla o nombrarla no es suficiente para deshacernos de ella. Porque puede que sea difícil hacer aparecer esa fuerza de la que hablábamos al principio, que Rudi Gervai le pega la pelota, pues tú vas y te pegas a ti misma y cambias como de posición o de opinión o sales de ciertos sitios o entras en otros. 
[1:09:00] SPEAKER_00
Sí, es que es chulo también traer la física para acabar porque esto que decía de que de repente es una fuerza externa la que te hace cambiar de posición, muchas veces es bonito pensar, también hablábamos de esto, o de un amigo o de una persona que te quiere que de repente te zarandea. Te zarandea. Como hablábamos también en el de orientación, esas líneas de vida que de repente alguien te tira una cuerda. 
[1:09:21] SPEAKER_01
Está muy bien, un salvavidas. y entonces quizás esta dificultad de que no siempre nombrarlo nos hace como cambiar de posición surge de que la vida y las relaciones son y volvemos a este concepto un forcejeo constante como dice la Gornik y es un forcejeo entre lo que somos y lo que nos gustaría ser nuestra vida real y las vidas hipotéticas e imaginarias entre el sentimiento y las razones y entre nuestra idea de amor y aquellos modelos que se nos imponen desde fuera, como queremos amar y como nos dicen que tenemos que amar 
[1:09:50] SPEAKER_00
Sí, que esto es una... Lo hablábamos también en los talleres de la novia grulla con, yo qué sé, las nuevas jerarquías en las que hemos tumbado al amor. Me imagino como si fuera una estatua y la hemos tirado con una bola de la de Miley Cyrus. Esto pasa en mi cabeza durante un segundo. 
[1:10:02] SPEAKER_01
Sí, ¿y ahora qué? Claro. 
[1:10:04] SPEAKER_00
Claro, ¿y ahora qué hacemos con eso? Porque hay muchas cosas... Me refiero, a veces la sociedad va más rápido que las normas. Que, bueno, evidentemente no todo el mundo va... No todo el mundo quiere derrumbar el amor romántico. No, hay gente que no. Los de, ¿cómo has dicho antes? Cristianismo.com. La infocatólica. Infocatólica, eso es igual. no están... Igual me he inventado la web, pero probablemente exista. Ay, chicas. Y nada, chicas. Comenzamos a despedir hasta un montón, ¿eh? Me está entrando... 
[1:10:28] SPEAKER_01
Que volvemos en septiembre, que no paniquéis. Que seguro que tenéis algún episodio ahí como de los antiguos para escuchar. Sí, tampoco os pongáis el primero, hijas, cuando me dice la gente. No, no, el primero no. 
[1:10:36] SPEAKER_00
A ver, la gente siempre dice que está bien como para ver que somos muy majas como la evolución. 
[1:10:40] SPEAKER_01
Pero, hombre, no hace falta tampoco 
[1:10:41] SPEAKER_00
meterse ahí. Bueno, chicas, yo que sé, lo que queráis. Que lo paséis bien, que descanséis. Nosotros estamos muertas en vida. supongamos que la mayoría de la gente también descansad, cuidaros del calor que es una mierda, no salgáis como a andar a mediodía que luego está mal eso nos podemos encontrar dando paseos nocturnos por Madrid este verano, chicas verbenas, disfrutad mucho las verbenas chicas, las que estéis por ahí por los pueblos que no se han cancelado este verano a ver si nos encontramos en Castilla y León en alguna verbena que yo las frecuento ¿qué más? 
[1:11:13] SPEAKER_01
en plan que no os enamoréis de personas como Nick el casi marido de la Hauser que si no os están dando el cariño que necesitáis os vayáis de ahí, de verdad os vayáis cuidado con la inercia 
[1:11:25] SPEAKER_00
si alguna amiga tenéis ahí con la inercia dadle una patada 
[1:11:28] SPEAKER_01
y ya está disfrutad el verano ahora vamos a leer una cita gracias por acompañarnos en esta primera temporada grabando en estudios de verdad y con Radio Primavera Sound muchas gracias a todos somos oficialmente podcasters para bien o para mal 
[1:11:45] SPEAKER_00
gracias a todas 
[1:11:46] SPEAKER_01
a las que estáis en España a las que estáis al otro lado del charco que sabemos que hay mucha gente que ahí igual no es verano en algunos sitios pero bueno hija 
[1:11:53] SPEAKER_00
ya os llegará 
[1:11:53] SPEAKER_01
disfrutad del invierno 
[1:11:54] SPEAKER_00
en ese caso que hija yo ahora mismo me viene un invierno y me lo meto peck o sea 
[1:11:58] SPEAKER_01
me lo meto peck no puedo con esto y nada chicas qué pena lee la cita no no es que me da pena de escribirme es Hauser ya bueno es de la novia es tuya 
[1:12:06] SPEAKER_00
no pero tú no por favor tú vale vale yo venga ponemos la musiquita la verdad tan obvia y absurda que tanto me ha costado entender es la siguiente. Esto no va de fantasía versus realidad, va de vivir en las dos esferas, en las dos a la vez, en las dos simultáneamente. Una tumba para la representación pública, para hacer numeritos y espectáculos y ofrecerte generosamente a los demás. Y otra que no transige. Una especie de tumba en primera persona. Una en exclusiva para ti y para las personas que te quieren sinceramente. Va de cómo lo uno permite lo otro. 
[1:12:44] DESCONOCIDO
Gracias. 