4x20 — Límite: lugar de enunciación (2025-05-29)


[00:00] SPEAKER_01
Esa gente se venía arriba, sus excelentes señorías, me postro ante ustedes para contarles los resultados de mi ardua investigación. 
[00:09] SPEAKER_00
Y yo estaba aguantándome la risa desde casa, quitando el micro diciendo, si estuviese allí me descofono. Pero luego te toca un loco como persona que te evalúa y igual no le hace gracia que no le rindas pleitesía, como un vasallo al rey de Castilla. Estás escuchando Radio Primavera Sound. 
[00:27] SPEAKER_01
Proudly presented by Cucra Pero en el caso de nuestro querido Pascal, sí que podría pasar. 
[01:01] SPEAKER_00
Sí que podría, sí. Le traemos aquí y no veas. Ya no. Retiradas de por vida, porque si tenemos un vídeo de Pedro Pascal, ya... Sí, sí, sí. 
[01:09] SPEAKER_01
¿Sabes dónde podría ir Pedro Pascal? Que le pegaría a la pija y la kinky. 
[01:13] SPEAKER_00
Ya... 
[01:13] SPEAKER_01
Sería un episodio gracioso, la verdad. Me gustaría ver ese episodio. 
[01:16] SPEAKER_00
Es verdad. Bueno, Paula, ¿cómo estás? 
[01:19] SPEAKER_01
Hija, estoy aquí en Manga Corta. Primera vez este año que estamos en Manga Corta en el estudio. Esto yo lo tengo que celebrar. la verdad estoy contenta porque haya llegado el sol y un poquito de calorcito. ¿Un poquito de calorcito? Ya, vale. ¿Cómo que un poquito? Igual se han pasado y le han dado la rosca de más, 
[01:35] SPEAKER_00
le han dado la rosca del microondas. Voy a hacer mi paréntesis porque no puedo no hacerlo, pero hay que quejarse de que no ha habido primavera. Sí. La gente me dirá, ha llovido mucho tal, pero yo considero que pasar de los 15 a los 26 de ayer, así como en... Sí. No es cómodo. No, no es cómodo. Yo ayer estaba en la habitación por la noche diciendo, en bragas, diciendo... ¿Por qué esto ha llegado ya? O sea, ¿en qué momento yo voy a sobrevivir hasta octubre? No, porque te vas a ir. Esto es una cosa. Pero bueno, dejando al lado el tema... Ya me estás no dejando hacer la introducción, tío. Yo... Ya no sé ni qué coño va a decir. Dejando... Pues es una tontería, Paula. Se te ha olvidado. ¿Qué te iba a decir? Ah, que es que tengo mucha ansiedad. O sea, no ansiedad. Ansia de comentar que no queda nada para el acontecimiento del año. Para el momento en que los frikis estamos más a gusto que en ningún momento. llega la Feria del Libro de Madrid. Aplausos. Bien. Sí. Yo estoy nerviosa, estoy emocionada. No queda nada ya. Y hoy estaré allí 15 días secuestrada en una caseta. ¿Vas a decir dónde vas a estar? Que es lo que yo quiero. Sí, en Gato Pardo y Alfa de Cay. Mira, buena promo. Bueno, vaya editoriales. 
[02:41] SPEAKER_01
Me he buscado un 10 por mí. Hombre, no, no, está genial. Yo creo que por esta mención que has hecho te deberían pagar un extra. Sí, claro. No, porque la gente ahora puede peregrinar a esa caseta. Las chicas pueden ir a verte. Aunque no te compren ningún libro, pueden pasarse a saludar. 
[02:53] SPEAKER_00
¿Te imaginas? Llegan y estoy con un cuchillo diciendo 
[02:55] SPEAKER_01
¿cuál vas a comprar? Con el datapón en una mano y un cuchillo en la otra. 
[02:59] SPEAKER_00
Pero no, estoy muy contenta porque, ya sabes Paula, lo que a mí me gusta, una buena venta de libros. No, no, Inés le ha cogido el gustillo a esto. Me voy a retirar, o sea, voy a tener 85 años, voy a estar jubilada, pero voy a seguir trabajando en la feria del libro. Sí, bastante bonito eso. Sí, así que nada. 
[03:16] SPEAKER_01
También queríamos deciros que en junio, el día 5 y el 6, está la obra de nuestra amiga Lucía, que es Fantasía para Iván, que es una obra de teatro muy chula que vimos el año pasado justo hace un año más o menos y es de Lucía Colini que era en nuestros primeros episodios que grabábamos en casa, con nuestro móvil Lucía tenía una pequeña sección sobre creatividad y el acto de crear y ahora tiene una obra de teatro y es el jueves 5 y viernes 6 de junio a las 8 y media en el umbral de la primavera, que está en Lavapiés Un buen plan para 5 y 6 de junio No, es que objetivamente y Lucía no me ha pedido que haga esto, pero lo estoy haciendo porque es una obra muy chula, pequeñita, corta, es como una horita y algo. Y muy divertida. Te ríes y te toca el corazón. Y a la vez muy dramático. Entonces está muy bien. Y hay que dar espacios a los nuevos dramaturgos. ¡Olé! Que no todo es ir a Matadero. Y al Teatro del Canal y a Dramático. No todo es Juan Mayorga. No todo puede ser Juan Mayorga. Que un abrazo desde aquí. 
[04:10] SPEAKER_00
Un beso desde aquí. A ver si algún día le conocemos, que es uno de nuestros sueños, junto con que Pedro Pascal venga aquí. Le queremos un montón, 
[04:17] SPEAKER_01
la verdad. Bueno, pues a Lucía, a Pedro Pascal y a Juan Mayorga. Y a la reina Leticia. Bueno, claro, que de repente la monarquía ha entrado en la República Independiente de la Radio y no sé esto, igual salta una alarma. Explosiona. Explosiona esto de verdad. 
[04:30] SPEAKER_00
No, es que evidentemente siempre republicana... 
[04:32] SPEAKER_01
Yo creo que está viniendo Javier con un cuchillo ahora mismo a abrir la puerta del estudio a decir cabronas. 
[04:37] SPEAKER_00
Pero es que nos hace mucha gracia. Además, esta historia ya la hemos contado muchas veces, pero es que es de contexto feria del libro, que ya sabemos todos que la reina Leticia siempre va y se compra libros. Va dos veces. 
[04:46] SPEAKER_01
una va con 300 personas vestidas de traje que son policías con pinganillos y otra va de incógnito de incógnito y se viste de persona normal 
[04:56] SPEAKER_00
sí pero siempre compra pues el ese año compró a Vivian Gornick y cosas así entonces nosotras desde ese momento tenemos la certeza de que escucha punzadas sonoras que viene la Vivian que viene la Vivian esto es otra cosa que hay que decir viene yo estoy totalmente deprimida porque no puedo ir como estoy secuestrada de la caseta pues no puedo ir pero Paula me mandará unos vídeos sí por supuesto Así que nada, un abrazo a Vivian, a todos los que nos hemos nombrado 
[05:18] SPEAKER_01
Reina Leticia, Pedro Pascal, Lucía Colini A Juan Mayorga, vaya Ojalá estuvieran todos aquí Yo creo que podemos ir empezando Vamos allá Adelante 
[05:28] SPEAKER_00
Punzadas sonoras Con Inés García Y Paula Ducay 
[05:42] SPEAKER_01
Hija, siempre digo este es el día que hacemos una intro corta y nunca pasa. Bueno, tampoco ha sido larga. 
[05:49] SPEAKER_00
La gente aprecia las intros, la verdad. Sí, las aprecia. Es que me hace tanto agraciado el arreglo de Titi que es que estoy como riéndome mentalmente todo el rato. Pero bueno, hoy vamos a hablar de un tema que ya los oyentes y las oyentes ya lo habrán visto porque está en el título, como siempre, pero es el tema del límite. Y sí que queríamos contar un poco por qué hemos elegido este tema porque en este caso es por una cosa especial y que nos hace ilusión. Y es que hace una semana estuvimos en Móstoles, en el Museo K2M, que creo que es Centro de Arte 2 de Mayo haciendo una sesión experimental sobre la idea del límite y esto es porque José Ilía de Ediciones Menguantes que es una editorial súper interesante que os animamos a indagar en ella y en su catálogo nos propusieron esto, como pensar acerca de algunas ideas nosotras lo relacionamos con el límite e hicimos una cosa bastante loca que era en vez de grabar un episodio con un guión terminado, lo que propusimos a las personas que vinieron, que por cierto un beso desde aquí porque fue un grupo de gente encantadora pues lo que hicimos fue grabar la sesión de construcción del guión. O sea, estuvimos ahí dos horas elaborando un guión y eso ya se grababa y era la parte final del proceso. Por esta cosa de un poco, aparte de hablar del límite, jugar con la idea del límite, de lo sonoro y del podcast y de por qué siempre consideramos que lo que debe salir al mundo es la parte final terminada y digamos que no sé cómo explicarlo, perfecta o lo más perfecta posible, esta idea del guión como algo cerrado. La parte pulida. Y sacar lo anterior, que es la parte de la lluvia de ideas, elegir cómo se cuenta, qué se cuenta y nos quedó un guión muy chulo, la verdad que no es esto que estamos grabando hoy aquí por supuesto, de hecho igual en algún momento se comparte el audio de la sesión y lo compartiremos en redes seguro, pero bueno, este no es el guión que hicimos en Móstoles, sino que hemos ido por otros derroteros que tienen más que ver con una idea muy específica del límite que os vamos a proponer hoy aquí 
[07:36] SPEAKER_01
Claro, entonces queríamos empezar pensando qué narices es un límite, porque siempre hay que sentar las bases, chicas, porque lo vamos a pensar. Y para esto hemos leído una tesis doctoral sobre el límite arquitectónico, que es de Sergio Walter Martínez. Y hemos leído la parte concreta que habla sobre la idea del límite. Y es que la palabra límite viene del latín limes y hace referencia a un camino que bordea una propiedad o a un sendero entre dos campos. Esto siempre, poético. Y suele definirse en el diccionario con significados que tienen que ver con líneas divisorias, con extremos. Por ejemplo, en nuestro día a día podemos hablar de una situación límite o estoy al límite de mis fuerzas, que yo la verdad a estas alturas de la temporada, ¿esto es real? 
[08:18] SPEAKER_00
Sí, también hay una cosa que comentábamos también el otro día y preparando el guión, que quizá una de las ideas o concepciones del límite más extendidas actualmente en nuestros lenguajes cotidianos y en nuestro habla diaria con las personas con las que nos relacionamos es, tienes que poner límites. Límites en una relación, esta idea del contrato, de establecer ciertos límites que no se pueden traspasar. O sea que en realidad Nosotros vamos a centrarnos más en ideas de límite más abstractas, filosóficas, pero el límite está muy presente. Es un concepto que está todo el rato presente en nuestras vidas. 
[08:50] SPEAKER_01
Lo de poner límites, últimamente, demás mucho. También existen muchos sinónimos como término, frontera, coto, margen, orilla, periferia, final, fin, tope, que nos llevan a esta idea de límite como división, como una especie de muro, una especie de freno. y esta es quizá la concepción más extendida del límite, lo que divide una restricción, una norma, una separación y pensamos que esta delimitación tiene que ver más con la idea negativa del límite, tiene que ver con la opresión, tiene que ver con una cosa que explica Foucault en textos como Espacios Otros, que es cómo organizamos en las sociedades el comportamiento que consideramos desviado y qué instituciones específicas utilizamos para acotar o controlar esos comportamientos qué instituciones utilizamos para poner límites ante esos comportamientos. Por ejemplo, tenemos instituciones donde metemos a personas que no encajan en los límites de lo que consideramos normal o lo que consideramos sano, por ejemplo un psiquiátrico. También tenemos instituciones donde metemos a personas que llevan a cabo acciones que suponen cruzar los límites de la ley, es decir, las prisiones, las cárceles. También tenemos construcciones que sirven para separar y poner límites a las posibilidades de movimiento como las vallas, las fronteras, los muros. Y también podríamos pensar la idea de límite en este sentido negativo a partir de personas que consideramos que cruzan los límites de lo normal, tradicionalmente las personas queer. Afortunadamente, esto cada vez menos. 
[10:20] SPEAKER_00
Sí, pero es muy interesante cómo lo plantea Foucault, que evidentemente es el pensador del límite, podríamos decir. Vamos a hablar de él, no muchísimo, pero si os interesa cómo él estudia estas instituciones en la historia de la locura y todo lo que tiene que decir acerca de todo esto, pues él es el pensador para investigar sobre estos temas, sin duda. 
[10:40] SPEAKER_01
Claro, la parte de esta visión más como negativa. Y sin embargo, lo que queremos hacer hoy no es tanto esto, sino explorar otra concepción distinta del límite, que no sea este límite divisorio, y preguntarnos si en vez del límite siendo el lugar donde las cosas terminan, puede ser el sitio donde las cosas comienzan a ser, donde algo empieza. Es decir, qué se puede generar o qué cosas pueden surgir dentro de un límite o a partir de un límite. Algo así como preguntarnos si un límite tiene vida propia o si es más bien simplemente esta línea. Vamos a defender lo de la vida propia. 
[11:17] SPEAKER_00
No tiene tanto que ver con una concepción peyorativa o de límite como opresión, sino que queríamos ver, no sé si está bien expresado así, pero se me viene a la cabeza la idea del límite como espacio de oportunidad o espacio donde pasan cosas. Esta es un poco la idea que os queremos proponer hoy aquí. Como un lugar casi propositivo, podríamos decir. 
[11:36] SPEAKER_01
Y Sergio Walter Benjamin, que ser... ¡Walter Benjamin! ¡Wow! Aquí mi cerebro y lo que está... Sergio Walter Benjamin. Sergio Walter Martínez. Bueno, perdón, Sergio, no. O sea, de nada, Sergio, porque yo creo que si esta persona escucha esto le hará ilusión. Pues él en la tesis tiene una frase que resume un poco lo que queremos hacer, que dice el límite no es el borde, no es una piel o un elemento de separación no es la forma que adopta para ser entendida, el límite es donde un elemento empieza a ser entonces vamos a hablar un poco de, primero de los pensadores que han defendido esta idea, porque como Inés ha adelantado hay algunos y uno de ellos es por ejemplo Foucault que tiene un texto que se llama La transgresión, es un gesto que concierne al límite y además hemos leído un artículo que lo explicaba, porque claro para entender a Foucault necesitas ayuda 
[12:23] SPEAKER_00
Sí, pues si para entender a Foucault necesitas ayuda, ¿qué me dejas con Heidegger? Ah, pero porque tú tienes un cerebro gordo, Inés, a mí no me cuentas. Sí, gordo, cortísimo. Un cerebro que estaba hoy de resaca, pero bueno, luego ya lo contamos. ¿Qué resaca? De leer a Heidegger. Ah, vale, digo que dice que hiciste ayer. 
[12:40] SPEAKER_01
Bueno, hay un artículo de Pablo Núñez Gutiérrez que se llama Límite y transgresión en el caso del extranjero. Esto todo, como siempre, os lo pondremos por ahí. Pero bueno, ahí habla de la transgresión y habla de cómo Foucault entiende la transgresión porque de manera intuitiva podríamos pensar la transgresión como una ruptura o un opuesto del límite, pero no, amigas. Foucault dice, la transgresión es un gesto que concierne al límite. Ahí es donde, en la delgadez de esta línea, se manifiesta el resplandor de su paso, también su trayectoria y su origen. Esta frase es muy poética, pero básicamente lo que quiere decir es que para Foucault un acto transgresor no es lo contrario del límite, no es como una dicotomía blanco-negro o prohibido o permitido, y tampoco la transgresión es algo escandaloso o necesariamente subversivo, ni tiene por qué ser violenta, sino que más bien para él, dice, se trata de una apertura que se encuentra en el corazón mismo del límite, el ser de la diferencia. Es decir, que él entiende la transgresión como un encuentro con la diferencia, no como una ruptura como intuitivamente podríamos pensar. Dicho de manera más radical, es el límite el que produce el ser de la diferencia. Es decir, a través de un límite desde un límite se puede producir lo diferente. Es decir, volvemos a esta idea o seguimos con esta idea de que un límite es un espacio o un momento o una situación que puede generar ciertas cosas y esas cosas pueden ser diferentes. 
[13:59] SPEAKER_00
Claro. Es muy chula esta idea de que el límite existe porque existe la posibilidad de transgredirlo. Digamos que son ideas que no es que sean dicotómicas pero sí que se alimentan la una de la otra. Porque si ponemos límites es porque hay algo que queremos limitar. Entonces esas ideas son muy chulas. Y yo voy a contar aquí ahora unas cosas me voy a contar unas cosas yo creo de verdad estoy tensa yo creo de verdad que se entiende muy bien sí, vale te lo digo de verdad yo lo leí y dije que no lo digas antes de tiempo porque entonces igual ahora no se entiende nada y la gente dice pero esta tía bueno, tú lo intentas yo lo intento y la gente lo intenta también sí, sí, voy para allá es un libro que para hablar del límite la verdad que se nombra todo el rato que es Construir, Habitar, Pensar de nuestro queridísimo Martin Heidegger no vamos a entrar aquí ya sabemos que es un gran filósofo alemán del siglo XX que era nazi, todo este tema de si era nazi y cuánto de nazi era, no vamos a entrar aquí, ¿no? Esto siempre un paréntesis. El caso es que es curioso porque este libro en realidad no es sobre el concepto del límite en sí, sino que es sobre esta idea de construir, habitar, y es un texto evidentemente muy metafísico, como ya podemos prever la oscuridad heideggeriana, pero el caso es que tiene una de las citas sobre el límite que más se citan. O sea, cuando tú lees a muchísima gente esta cita aparece siempre, ¿no? Y la voy a leer. Dice, El límite no es el punto en el cual termina una cosa, sino, como bien sabían los griegos, aquello a partir de donde una cosa inicia su esencia. Esta cita resume todo nuestro episodio y de hecho todas estas ideas que vamos a proponer parten de esto, del límite no como punto donde termina algo, sino donde algo se inicia o empieza, como había comentado Paula. Entonces su idea de límite no tiene que ver con la frontera, con esta concepción que hemos denominado más peyorativa o ligada a la opresión, sino con la condición de posibilidad. Es una forma de relación, no de separación. Y en este texto pone un ejemplo, que por supuesto es lo que yo he traído aquí porque es de las cosas que mejor se entienden, que es un puente. Y entonces dice Heidegger, imaginemos un puente que se eleva encima de la corriente de un río. para él el puente no conecta simplemente dos orillas que ya existen dice las orillas emergen como orillas sólo atravesando el puente vale me explico no para él cuando no está el puente lo que tenemos son dos trozos de tierra o dos riberas las dos los dos márgenes del río sin embargo cuando surge el puente es este el que contrapone una orilla a la otra de hecho las convierte en orillas. Ya no son simplemente trozos de tierra o riberas, sino que ya establece esa relación entre ambas orillas. Previamente sin el puente no tenemos esto, porque él reúne estas dos riberas y además les confiere un sentido como orillas y no simplemente como estos lados del río. Y así se crea un lugar. Además, aquí no voy a contar todo esto porque solo queríamos dar unas pinceladas, pero construir el puente, y esta es una de las tesis de Heidegger en este texto, es que la técnica no es simplemente una mera construcción, sino que dice abre mundo, genera sentido, configura espacio. Todas estas expresiones que podríamos estar aquí años hablando de ellas, tan metafísicas. Porque dice que lo que hace el puente es garantizar que los seres humanos puedan ir de un lugar a otro. Y aquí hay muchísimo en el texto sobre esto. Iba a decir que si os interesa el texto, yo animo a la gente. Es verdad que es difícil. Lo tenemos en el estudio. Sí, lo tenemos aquí en una edición bilingüe muy bonita además, que además tiene al final algunas fotografías y unos textos muy interesantes. Pero bueno, es difícil. Pero luego yo ayer como... Hay una chica en Instagram que es que no voy a poder citar su nombre porque nos escribió mucha gente y la verdad que no tengo un Excel que estaría bien. La verdad, a mí me gustaría tener un Excel de cosas que nos ha recomendado cada persona. Pero hay una chica que siempre nos dice, sois mis sentadillas del cerebro o algo así. Es como hacer sentadillas al cerebro. Pues es verdad que este es uno de los textos en los que llegas y de repente dices, ay Dios mío, lo tienes a la izquierda en alemán, lo cual para la gente que sepa alemán estará bien, para mí era una ansiedad porque veía el mismo mirando fijamente el texto en alemán diciendo fíjate, no entiendo nada y es verdad, además nos pasó, ¿te acuerdas Paula en casa? que yo estaba leyendo el texto 
[18:14] SPEAKER_01
estaba esperando a que terminases de todo porque una experiencia lo has explicado muy bien, yo creo que se ha entendido perfecto yo estaba en no sé qué estaba haciendo, yo tenía que coger un vuelo del verano, y quería consultar aquí con mi socia y compañera de vida a la que quiero con devoción ¿qué me estás haciendo? una declaración de amor, porque tenemos planes de vacaciones juntas y por separado también, y quería yo decirle ¿te parece bien esta fecha? ¿tiene sentido? yo, Inés, Inés Coco, joder, no me responde la tía, me asomo a la habitación y es porque está enfrascada en la lectura de Heidegger y le grito, se pega un susto monumental y me empieza a echar la bronca y dice ¿cómo me puedes gritar? que estoy aquí leyendo Heidegger por supuesto, no te estoy escuchando porque tú sabes la cantidad de concentración que se requiere para leer a este tío y yo bueno, bueno, perdón 
[19:00] SPEAKER_00
me vuelvo a mi página de Iberia pero es verdad que son estos textos que requieren cierta pausa y aquí solo queríamos traer una cosa muy concreta que es esta idea de límite pero este texto tiene muchísimos más conceptos y cosas que son muy interesantes 
[19:15] SPEAKER_01
bueno, me has dicho antes que él estaba pensando el tema de la vivienda en Alemania o algo así que también me parece una cosa muy 
[19:20] SPEAKER_00
o sea, el texto surge por el problema de vivienda que hay en ese momento en Alemania y al principio al final, esto es una conferencia creo que la dio dictadoralmente y habla de la vivienda y por eso habla de la técnica, de la construcción del habitar, de que no simplemente construimos cosas, sino que habitamos y esto lo hila con sus conceptos metafísicos y tal, entonces es muy interesante y ya para terminar, esta idea de por qué está presente el límite en la idea del puente pues por esto que os contaba, de que no se para simplemente orillas, sino que gracias al puente, que es un lugar, podríamos pensar entre los dos límites. Es muy buena esta idea del puente como un espacio intermedio entre las dos orillas que surgen justamente por la presencia del puente. Es decir, que el límite no es una cosa simplemente el río como división, que los límites naturales son uno de los límites que más tenemos por ahí. La orilla del mar, los ríos, los barrancos, todas estas... Iba a decir accidentes geográficos. Iba a decir construcciones geográficas. Eso lo he dicho, no. 
[20:21] SPEAKER_01
Iba a decir que de estas cosas hablamos en nuestro episodio de mirar desde arriba. 
[20:25] SPEAKER_00
Justo, justo, justo. Entonces es un poco esta idea de que el límite no excluye, sino que hace posible la existencia y hace que aparezca un lugar, en este caso las orillas. El límite es una relación, no una división. No es un muro, sino una apertura. Esta es un poco la idea de Heidegger. Y para continuar, que además creo que es un texto que dialoga mucho con esto que acabo de contar, queríamos hablar de otra aproximación a esta idea del límite que es El lugar de la cultura, un texto de Homika Bhabha, que es un teórico del poscolonialismo que es de origen indio pero luego he estado viendo que lleva mucho tiempo dando clases en Harvard pero es un texto, un libro que también se cita muchísimo para hablar de esta idea del límite como lugar de oportunidad por llamarlo así, y de hecho la introducción del libro, la cita que aparece, el lema es esta de Heidegger que he leído sobre el límite, o sea que hay mucho diálogo ahí y también menciona el puente, o sea que cuando los leí dije que bien dialogan los dos. Y Baba habla de espacios entremedio, y en estos espacios entremedio se pueden generar para él nuevos signos de identidad, dice, de la emergencia de los intersticios. Entonces él, voy a resumir muchísimo, y este texto, o sea este libro es una pasada, traza ideas con muchísimos temas, yo me voy a centrar solo en lo que expone en la introducción, o sea que va a ser muy poquito, pero bueno, él básicamente viene a decir que las ideas etnocéntricas que ocupan este lugar central suponen límites epistemológicos para que no puedan aparecer otras voces, otras historias distintas, disonantes o disidentes con esta voz que ocupa el centro, que es, por ejemplo, la voz de las mujeres, los colonizados, las minorías o los portadores de sexualidades vigiladas. y entonces dice que hay grandes ideas como identidad, nación o cultura que en vez de considerarlas como una cosa estática, cerrada, estable debemos considerarlas como zonas de conflicto de movimiento y sobre todo, y eso me parece fundamental donde cabe la posibilidad de la reescritura este lugar central, este entremedio como ese sitio en el que podemos reescribir, podemos acercarnos a lugares donde previamente no habíamos podido estar y entonces para él el límite es el lugar en el cual algo comienza su presentarse. El puente, dice aquí, vemos la similitud, que reúne como un paso que cruza esos márgenes, los cruces, los límites, los desplazamientos. También el límite a veces lo vemos, si lo pensamos como un muro, quizás muy estático y muy pesado, pero sin embargo, si lo pensamos como lo estamos proponiendo hoy aquí, tiene mucho que ver con el movimiento también, como un lugar central donde se suceden los desplazamientos. Y dice que es en esos lugares intermedios donde debe tener lugar la cultura, donde tiene lugar la cultura, no en un lugar puro, separado, donde no es posible acceder y donde solo pueden participar unos pocos. Y propone conceptos muy interesantes como el pasaje intermedio, que sería esta cosa de un poco desestabilizar, esta palabra, espera, desestabilizar, como un poco atacar esa cosa estática para dar lugar a cosas híbridas y a un mayor conjunto de voces. También propone esta idea de estar en el más allá, que parece que es habitar un espacio intermedio, ser parte de un tiempo revisionista que puede reescribir, redescribir el mundo contemporáneo, la cultura, porque es un espacio de intervención y de renovación, que esto también hace una gran reflexión que me parece muy interesante, entre el pasado y el presente. ¿Qué hacer? ¿Descartar todo lo anterior, toda esa violencia, todo lo que habíamos propuesto? ¿O darle un encuentro con lo nuevo y renovar o entender el pasado a través del presente. Y este espacio de intervención que surge en lo que él llama intersticios culturales, pues nos da la posibilidad de inventar creativamente nuestra existencia. Es un poco la idea que propone. Y en la introducción da muchísimos ejemplos de teatro que se está haciendo en Sri Lanka, habla de cohex y escrituras de Sudáfrica. Habla de muchísimos ejemplos que para él están haciendo esto. Y una de las personas que más citadas están es Franz Fanon, este pensador tan famoso de su libro Piel Negra, Máscaras Blancas, creo que es, que es procedente de Martinica y escribió muchísimo sobre la raza y sobre todos estos temas. Y hemos traído una cita suya que citaba en el libro que dice, soy para otro sitio y para otra cosa. Debo recordarme constantemente que el verdadero salto consiste en introducir invención en la existencia. Como ese lugar intermedio en el que puede surgir creativamente muchísimas posibilidades. 
[25:05] SPEAKER_01
ya, es súper interesante 
[25:06] SPEAKER_00
y también claro, la perspectiva poscolonial que para hablar del límite y del margen y de las zonas de umbral pues no puede no estar para mí es la aproximación más interesante aparte de la de Foucault que creo que están conectadas claramente pero va por otro lado quizá 
[25:22] SPEAKER_01
vamos a hablar de Gloria Alzandúa y creo que tiene mucho que ver con lo que ella propone pues para empezar con unos ejemplos de esta concepción del límite como lugar de apertura, que es un poco lo que queríamos proponer. Y siguiendo con lo que has comentado, que creo que tiene mucho que ver con lo siguiente, queríamos hablaros del concepto de lo liminal, que quizás os suene, porque creo que es una palabra que cada vez se utiliza más, pero no está del todo instaurada en nuestro vocabulario. Y es una palabra muy bonita. 
[25:50] SPEAKER_00
No viene en el diccionario, que esto lo estuvimos mirando, y sí aparece liminar con R al final, pero en la RAE no aparece liminal. La RAE. La RAE. 
[26:01] SPEAKER_01
La RAE. ¿Cuándo nos van a dar un sillón allí? Bueno, yo no quiero ningún sillón allí. Hombre, que introducimos términos guoque. Puede ser nuestra labor. Términos guoque como liminal, de repente. Bueno, queríamos hablaros de lo liminal a partir de las ideas y el pensamiento de un señor que se llama Victor Turner. Me he comido la R allí. Paula, Turner. Turner. Yo, Turner. Victor Turner. 
[26:28] SPEAKER_00
Muy bien. 
[26:29] SPEAKER_01
Bueno, en escocés no sé cómo se dirá. Lo he dicho en británico. No pasa nada. porque está este concepto de liminal o liminalidad que es súper relevante para pensar acerca de ese estar en el umbral o del sitio intermedio, como ha explicado Inés, entre una cosa y otra. Y liminal viene del inglés, liminal. Ahora ya, ¿sabes? Nada me puede parar. Hemos creado un monstruo. Sí, y has despertado un monstruo que ya estaba aquí más bien. Bueno, pues este término liminal se usa muchísimo en psicología, en antropología o en filosofía y significa esto, lo que está entre lo ambiguo lo que está entre, lo ambiguo entonces hemos leído un textito de Víctor Tarner que es el proceso ritual donde habla de todo esto y él lo utiliza para hablar de antropología de la religión específicamente porque era su digamos en lo que él se centró y de la importancia de los ritos de paso que tiene toda una teoría siguiendo a otro etnógrafo francés que era francés de origen alemán que era Van Genep que hablaba mucho de los ritos de paso que son estos momentos que acompañan cualquier tipo de cambio en la vida de las personas, ya sea un cambio de lugar, de posición social, de estatus, incluso de edad. Podríamos pensar, por ejemplo, en la adolescencia como un momento liminal en la vida de las personas donde se dan un montón de ritos de paso. Y él postulaba que los ritos de paso incluyen tres fases. La primera sería una fase de separación, que no me voy a poner aquí técnica a explicar esto porque es antropología que ni yo misma entiendo bien, pero más o menos para que todas entendamos, creo que más o menos todos podemos entender o tener una idea en la cabeza de los ritos de paso que se hacen en muchas tribus o en muchas comunidades, que es que cuando los jóvenes llegan a una cierta edad, se les retira de sus hogares durante un tiempo y se les lleva a un lugar apartado y aislado. Entonces tendríamos esta primera fase de separación, se lleva a estas personas lejos de su comunidad luego viene la segunda fase que sería el margen, el limen, que es realmente lo que nos interesa, que es este momento en el que esas personas reciben enseñanzas sobre su religión, su cultura. A veces hay pruebas físicas o pruebas simbólicas, todos estos ritos de los que él habla. Y en ese momento esas personas ya no son niños, pero todavía no son hombres, lo que decíamos que se encuentran en este estado liminal. Y según Turner, este momento es un estado ambiguo que está atravesado por un espacio donde no hay muchos atributos de la fase anterior, donde tú sí que formabas parte de la comunidad como niño, como niña, y tampoco están del todo los atributos de lo que va a venir, que es tu futuro como persona integrante de la comunidad o de la tribu con tus plenas responsabilidades y capacidades. Y entonces tenemos este segundo momento del margen y luego ya vendría la agregación, que es básicamente los jóvenes vuelven al pueblo donde les espera una ceremonia pública, donde se les reconoce como hombres adultos. Digo hombres, pero podríamos decir mujeres también. 
[29:11] SPEAKER_00
Esto es básicamente para que se entienda la gente que hace el doctorado. tenemos la separación que es esta gente en la que todo el mundo tiene problemas emocionales profundos durante la elaboración de la tesis esa gente no está bien y luego el estado ambiguo podría ser cuando ya la presentas o la defiendes entre que la depositas y la defiendes ¿quién eres ahí? ese es el estado liminal en el que no eres doctorado y tampoco eres doctorando ya porque la has entregado y luego ya tenemos la agregación que es cuando se hacen profesores Claro, y luego está el rito de paso. 
[29:46] SPEAKER_01
Entonces hay ese momento. Que esto, por cierto, ya que lo sacas a colación, que creo que salió también en la sesión de monstruos el otro día, uno de los ritos de paso que yo recuerdo más traumáticos es la defensa del TFG. O sea, no estamos hablando de una tesis. No, pero es lo mismo. No me quiero imaginar. Y yo hablaba con profesores majos y que me estuvieron apoyando, porque yo lo pasé muy mal, anticipando ese rito de paso, y me decían justamente esto. Es que esto es un rito de paso que hemos mantenido y que existe y tiene su sentido, pero hay personas, acá profesores que se lo toman como una posibilidad o sea, una oportunidad para ejercer violencia sobre los alumnos, violencia simbólica violencia muy jerarquizada o gente mala que había en filosofía UAM, no voy a decir quién pero ahí estaban, luego había gente muy maja 
[30:27] SPEAKER_00
Sí, pero la idea está de tienes que pasarlo mal para obtener eso para lo que has trabajado, que es una idea que es como bueno o no, igual no hace falta ese lugar intermedio puede ser un lugar serio y riguroso, pero amable y respetuoso, donde no hay que llegas a la gente y no sabes escribir. Cosas que no hacen falta hacer. Pero es verdad que tenemos muchos ritos de paso que son muy performáticos y que se ha instalado cierta voluntad de performar una cosa que es como igual no hacía falta. Estás haciendo solo pasar mal a la gente y esto, el rito de paso, se da igual. Sí, sí, sí. No, no. Lo que pasa es que puedes hacerlo pasando bien o pasando mal. 
[31:02] SPEAKER_01
No, no, totalmente. Yo ahora, en terapia, me he dado cuenta de que lo que has mencionado de la performance era una de las cosas, era lo que yo llevaba mal. O sea, eres la sensación de que estás ahí constreñido por unas normas que no puedes mover y que son mucho más importantes que tú y no te puedes salir de ahí y me sentí totalmente, luego me fue 
[31:22] SPEAKER_00
bien, pero... Pero luego también, o sea, nosotras creo que hubo, o sea, hay dos caminos una es seguir con la performance a muerte yo me acuerdo, me recuerdo a mí misma escuchando tú lo hiciste encima, desde casa por el COVID, pero había gente que, o sea, puedes mantener ciertas fórmulas como esto de agradezco profundamente a los componentes del tribunal, no sé qué, yo estaba en plan, hola, buenos días, soy Inés y vengo aquí a contar mi movida. Ningún tipo de agregación mística de todo esto. 
[31:47] SPEAKER_01
La gente se venía arriba, sus excelentes señorías me postran y ustedes para contarles los resultados de mi ardua investigación. 
[31:56] SPEAKER_00
Y yo estaba aguantándome la risa desde casa, quitando el micro, diciendo, si estuviese allí, me descofono. Pero luego te toca un loco como persona que te evalúa e igual no le hace gracia que no le reitas pleitesía, como envasallo al rey de Castilla. 
[32:11] SPEAKER_01
Voy a decir una cosa, que estaba en mi tribunal, que fueron tres profesores majos, que fueron Enguita, Cereceda y Richman, y yo cada vez que me sentía un poco... que sentía zozobra, miraba a Richman y Richman me estaba sonriendo y yo aquí está mi niño, menos mal. Pero no personal, objetivamente. 
[32:29] SPEAKER_00
Jorge Richman, esta persona... Un beso desde aquí. Poeta, ecologista de renombre y además a veces le pedimos bibliografías. Una persona encantadora. Bueno, después de este paréntesis de meternos con la academia, que nunca viene mal. No, pero es verdad que si pensáis, vosotras hemos puesto como ejemplo esto que es más académico, pero la adolescencia también es un rito de paso y ciertas ceremonias que tenemos establecidas, pues seguro que podéis encontrar en vuestra vida muchos momentos que son ritos de paso. 
[32:53] SPEAKER_01
Sí, totalmente. Y es interesante pensar qué conlleva todo eso y qué cosas tenemos asociadas, ya más allá de lo del límite. El tema de los ritos de paso es súper interesante. Pero bueno, volviendo a estas tres fases que proponía Víctor Turner, decía que nos interesa la segunda fase, que es la liminalidad, que es este espacio donde los paradigmas son cuestionados o son modificados. Y es curioso que hay personas a las que la sociedad coloca en esta segunda fase de manera permanente. Personas que parecen tener estos atributos de liminalidad de los que hablaba Turner, como por ejemplo la ambigüedad. O personas, él dice, que eluden la red de clasificaciones del espacio cultural y social. Básicamente personas que se salen de la norma. Y él decía, así la liminalidad se compara a menudo con la muerte, con estar en el útero, con la invisibilidad, con la oscuridad, con la bisexualidad, con el desierto y con un eclipse de sol o de luna. Está mezclando aquí como reivindicación y poesía. Entonces podríamos decir que esta fase liminal es una especie de periodo marginal, este pasar de un estatus social a otro, de una edad a otra. Incluso a nivel social o comunitario los ritos pueden expresar cambios como la entrada a la guerra, que es una cosa que cambia radicalmente el momento social, o la transición de una época a otra. Podríamos pensar en transiciones, en la transición, como un momento liminal. 
[34:10] SPEAKER_00
Total. Y esta era un poco, os queríamos contar el origen de la liminalidad o de lo liminal, o la primera persona, o de las primeras personas que introdujeron este término, este concepto para hablar de algunas cosas. Por supuesto, ahora hay muchísimas cosas, por ejemplo, en filosofía, el pensamiento liminal y el concepto de lo liminal está muy presente pero yo quería un poco recomendar rápidamente un proyecto que se llama La Liminal que creo que hacen cosas sobre todo en Madrid, entonces igual les conoce más gente que viva por aquí pero cuando yo estudiaba el máster de gestión cultural me dieron clase las chicas de La Liminal y la verdad que me fascinó porque es un colectivo de mediación cultural, entonces ellas investigan sobre la ciudad y utilizan el recorrido urbano como una herramienta para un poco analizar, investigar el espacio público de manera compartida o colectiva, porque organizan recorridos por Carabanchel, sé que tienen algunos por muchos barrios de Madrid, entonces te cuentan un poco, más allá del recorrido turístico, es otra experiencia y otra aproximación para mí muy interesante y ya digo que organizan recorridos, talleres investigaciones, caminadas, si os metéis en su web podéis ver, la verdad que es me parece una maravilla y ya una vez dejando atrás este concepto de lo liminal. El intermedio. Sí. Vamos a ver aproximaciones concretas, cuatro en particular, que vais a ver que son ejemplos que os va a resonar tanto esta idea de lo liminal, tanto Heidegger, Foucault, lo que contaba de Bava y esta mirada poscolonial. Vamos a aterrizar todo esto en diferentes ejemplos que no son ejemplos de, ah, mira, esto es lo que dice Heidegger, sino que está entrecruzado pero seguro que os resuena un montón. Y el primero... Dice la tía, vamos a aterrizar y ahora vas a ir con Bartes. Bueno, un poco a aterrizar. Justo encima de la pista de aterrizaje, chicas Empezamos con Roland Barthes Le echaba de menos, porque puede ser que en el anterior Episodio no mencionásemos a Mi niño, y seguro que estaba Revolviéndose en la tumba Vamos a hablar concretamente de un texto Que tengo que decir que me ha encantado Es un texto de María Inés García Canal, no soy yo Lo juro, no soy yo Se llama De los límites del lenguaje O el lenguaje de los límites, creo que es una conferencia que ella dio En una universidad de México en Puebla, creo, concretamente. Y es un texto que voy a contar muy pocas cosas porque es un ejemplo que traemos entre otros, pero si os apetece leer de repente un texto académico exquisitamente escrito sobre la idea del límite, esto ha sido un masaje al cerebro. O sea, lo otro eran sentadillas, esto es un masaje. Ella habla del pensamiento de la fuera, que fue Foucault el pensador que habló de esto, y cita a pensadores, no sé cómo llamarlo, escritores de todo tipo, como Sade, Nietzsche, Mayarmé, que son personas que han elaborado un pensamiento que podríamos considerar liminar porque va más allá de los límites para hacer cosas que parecen impensables, pensables o viceversa. Y otro ejemplo para ella es Roland Barthes, el mejor, que propone pares de nociones que juegan para ella con esta idea de límite y su transgresión. Entonces voy a explicar aquí, tengo que decir, es que hay que reconocer a la gente cuando hace bien las cosas. esta lectura de Bartes o sea, yo nunca creo que hubiera caído en ello y cuando lo leí dije, qué guay, porque es una mirada como desde arriba un poco a la obra de Bartes y clasificar, que las clasificaciones ya sabemos que a veces no son justas del todo o que quizá pueden quedarse superficiales pero en este caso me parece brillante sobre nociones que propone a lo largo de su obra y de su vida en momentos muy distintos pero que ella, tal y como lo explicas que tiene muchísimo sentido leerlas así entonces no voy a entrar a explicar las nociones porque es complejo y además creo que algunas ya las hemos ido un poco abordando a lo largo de la historia de este nuestro podcast. Pero sí voy a explicar un poco cómo clasifica, porque las nociones, los pares de nociones, son lo obvio y lo obstruyo, que es un texto de 1970, el placer y el goce del texto, el placer del texto de 1973, de este texto que hemos hablado aquí, y el studium y el punctum de 1980 en la Cámara Lucía. La base de todo nuestro trabajo. El punctum es de donde viene nuestra punzada. Entonces, ¿qué es lo guay de todo esto aparte de las agrupaciones, que estas nociones no apelan al mismo tipo de lenguaje o de texto. El obvio y lo obtuso habla del lenguaje del cine, el placer del texto habla del lenguaje de la literatura y el studium y el punctum del lenguaje de la fotografía. Aquí vemos también una cosa fundamental de Barthes que le hace para mí un pensador muy liminal, que es que nunca se quedó en hacer un sistema, una cosa sistemática o cerrada acerca de un lenguaje concreto, quizá más en la parte semiótica, pero es que ni siquiera, porque ¿qué es un texto para él? Muchas cosas. Y los lenguajes del cine, la literatura y la fotografía, en realidad están muy imbricados, como que se relacionan entre ellos. Entonces, ¿cuál es la agrupación que propone María Inés García? Es que me hace tanta gracia. Es aquellos conceptos que están del lado de la cultura y los que se relacionan más con una fuerza de desgarro. Lo voy a explicar. Del lado de la cultura estaría lo obvio, el placer del texto y el estudio, mientras que la fuerza de desgarro tiene más que ver con lo obstruyoso, el goce del texto y el punctum. Ella en el texto, por eso digo que eso os interesa, está genial, para leerlo porque explica cada concepto de manera separada. Nosotras vamos a decir sus características generales, por qué estas dos agrupaciones, qué significa del lado de la cultura y fuerza de desgarro. Yo voy a explicar del lado de la cultura y Paula va a explicar el desgarro. Tú lo aburrido. Yo soy el studium y Paula el punctum ahora mismo. Entonces, el lo obvio, el placer y el estudio tienen que ver más con un sentido obvio, justamente, haciendo referencia a este concepto, que tiene que ver con lo que normalmente las cosas significan. Hay una claridad, hay una significación, está todo encauzado en el límite prudente de la cultura, en ese sentido es conformista, no busca romper, no busca salirse, y tiene que ver con un buen uso. Sería aquello que nos enseñan en la escuela o que se utiliza o que es normal en la cultura. Y por eso para Barthes el Studium tiene que ver con un afecto que está marcado por el adiestramiento en este sentido. Imaginemos en la cámara lúcida, esto se explica a través de la fotografía, él dice yo miro una fotografía y el Studium, la mirada del Studium sería fijarme en qué ropa lleva esa gente, qué me dice esa fotografía acerca de la época en que está inscrita, de la clase social o del género de esas personas. O sea, ¿qué podemos ver ahí de las categorías que funcionan en la cultura y que nos han enseñado a analizar históricamente, culturalmente, socialmente, económicamente? Todas estas miradas así como claras, ahí están, presentes. 
[40:46] SPEAKER_01
que se han decidido de manera colectiva. Y luego, por otra parte, tenemos lo obtuso, el goce del texto y el punctum, que tiene mucho más que ver con este desgarro que ha mencionado Inés, que rompe con todas estas cosas que tú has dicho, con lo naturalizado, que abre el campo de sentido que no es tan fácil de describir, que transgrede el límite precisamente del lenguaje. O sea, hay una especie de apertura a lo inefable, a lo que no es tan fácil de decir o de agarrar con el lenguaje. Es como un salto. más allá de los límites. Donde de repente hay algo que rompe y ahí entran cosas que no están tan definidas. No es prudente y no es conformista con la cultura, sino que lleva precisamente a lo que dice Inés, a la destrucción del límite. Va más allá de los contornos, desacomoda, hace vacilar fundamentos históricos y culturales, por ejemplo, los gustos, los valores, los recuerdos. No está tan pegado a todo esto que las sociedades han decidido de manera colectiva, que es el canon o el gusto, lo que debe decirse o cómo debe decirse o cómo debe actuar la gente. Hay una crisis de relación con el lenguaje, esto que decíamos que quizá no es tan fácil abarcar con palabras lo que hay más allá de ese límite. Y tiene mucho más que ver con esto, con el punctum, con esto que hemos explicado muchas veces, del pinchazo, del agujero, de la herida, del corte, algo que te punza. Es que esto ya no hay mejor manera de explicarlo que decir algo que te punza. dice algo extranjero que emerge con violencia que escapa al lenguaje que está articulado previamente por todas esas cosas que pertenecen más al campo del estudio 
[42:22] SPEAKER_00
y es muy interesante lo que ve esta autora que es que de los conceptos que él va elaborando o proponiendo que además no son nada claros tampoco, entre placer y goce en el placer del texto es para mí de los más complejos y interactúan constantemente, o sea que no son cosas cerradas y me gusta mucho que los haya articulado así los haya agrupado, propone cosas similares. 
[42:43] SPEAKER_01
Claro. Sí, de hecho, ella postula que estos pares no son opuestos, sino que se relacionan y que uno lleva al otro, que más bien podríamos pensar en ellos como fuerzas en combate y en una tensión permanente, y se retroalimentan, y ahí está lo interesante. Dice, el goce, al igual que el obtuso y el punctum, inventa líneas de fuga y se desliza por los quicios de puertas mal cerradas, que me recuerda a lo que hablábamos de los intersticios antes. es decir, que es un constante juego con el límite o sea que ahí es muy interesante y me recordaba, por cierto el otro día presentamos el nuevo libro de Annie Ernaux que es Escribir la vida que es un fotodiario y hablábamos en la presentación de cómo las fotos que ella y los editores de Cabaret Voltaire han decidido colocar en el libro podía representar más ese studium, ese aquí está la foto lo que has dicho tú, ¿no? fijaos en qué ropa llevaba yo cuando era una niña en la tienda de mis padres y luego están los extractos, los fragmentos de ese diario íntimo que podría corresponder más al punctum, a los anhelos, a lo que ella sentía, a lo que no se atrevía a decir en voz alta. Y ahí ese libro es una bonita manera real que se puede tocar de ver esa intersección entre las dos cosas, porque están juntos en el mismo espacio. 
[43:59] SPEAKER_00
En este caso el libro, el dispositivo del libro. Total, y también decir que para más negocios vartesianos, os recordamos que tenemos en momento publicitario los dos directos de final de temporada en Madrid y en Barcelona. Está todo por ahí en nuestros links de Instagram y tal. Así que si os apetece ver a Bartes, pues venís ahí. 
[44:17] SPEAKER_01
Pensaba que ibas a decir, para más negocios bartesianos, llame al 91685. Total. 
[44:22] SPEAKER_00
Y ahora queríamos hacer una cosa, más allá habiendo pasado el momento bartesiano, porque claro, en Móstoles una de las asistentes a esta cosa experimental que hicimos fue Aura Jiménez que era matemática. Entonces, claro, aquí nosotras ya sabéis que nos encanta de repente una buena ingeniera de caminos con Maite o personas que tienen una visión muy interesante porque tienen una sensibilidad humanística muy concreta, ¿no? Porque Aura es matemática, pero también escritora. De hecho, acaba de publicar su primer libro que se llama Dame el fuego de tus manos. Y entonces ella nos decía que el límite se ha pensado en matemáticas como un lugar al que nos acercamos, pero al que no llegamos, ¿no? Y le hemos pedido que nos mandase un audio contándonos un poco estas ideas desde la óptica de las matemáticas. Así que vamos a escuchar a Aura. El límite a matemáticas es quizás uno de los conceptos más abstractos, lindando con la filosofía en cuanto a la idea intuitiva que tenemos de él. Sería un lugar al que nos acercamos cada vez más, pero al que no llegamos nunca. Esta idea, ya en el siglo V a.C., intriga a Zenón de Elea, filósofo griego discípulo de Parménides, que propone su famosa paradoja de Aquiles y la tortuga, y dice así. Según la leyenda, Aquiles era el atleta más veloz de la antigüedad, capaz de correr los 100 metros en 10 segundos. Un día Aquiles disputa una carrera con una tortuga, 10 veces más lenta que él, por lo que Aquiles le concede una ventaja de 100 metros. De este modo, cuando Aquiles ha cubierto esos 100 metros, la tortuga se habrá desplazado 10. Al cubrir a Aquiles esos 10 metros, la tortuga se habrá desplazado de solamente uno. Mientras cubre ese metro que le separa de la tortuga, ésta habrá recorrido 0,1 metros, y así indefinidamente, o más bien, infinitamente, pues el concepto de infinito, también tan matemático como filosófico, está trenzado aquí junto al delímite, ya que parece que Aquiles debe cubrir infinitos trayectos cada vez más pequeños para alcanzar a la tortuga, para lo cual necesitará un tiempo infinito, de tal manera que parece que Aquiles nunca alcanzará la tortuga. Como ya he dicho, además de un ejemplo de la idea del límite, este también es un ejemplo de paradoja o aporía, un razonamiento aparentemente correcto cuya conclusión es falsa. Sin embargo, se va a tardar nada menos que 24 siglos en establecer formalmente el fallo de esta paradoja, que resuelta gracias al trabajo de límites de grandes matemáticos como Bolzano, Cochí y Baestras. La mili de la mente nivel premium, nivel extremo Muchísimas gracias a Aura que lo explica genial y además propone ideas muy interesantes, esta paradoja es seguro que le suena a mucha gente con Aquiles y la tortuga Nosotras ayer estuvimos en casa viendo vídeos de Youtube de animaciones porque cuando escuchamos matemáticas nuestra mente se bloquea entonces necesitamos a gente como Aura que nos abre la mente pero es muy interesante esta idea que dice de una cosa a la que no vas a llegar nunca y de hecho también veíamos en estos vídeos y como nos explicaba Aura que tiene mucho que ver con la diferencia entre la teoría y la práctica que en la práctica parece que sí que Aquiles conseguiría adelantarla y sin embargo vemos que en la teoría no funciona y como durante mucho tiempo se intenta resolver esto y nos recordó bastante en filosofía presocrática hay un concepto que es el apeiron de Anaximandro que tiene que ver con lo ilimitado con lo indeterminado, con una relación al infinito que no es un arjé, aquí saludo a nuestros episodios de los elementos de anagrama, no está ligado a un elemento concreto como podría ser el agua, la tierra o el aire, sino que el apeiron es algo sin límites, que no se puede medir ni agotar. De hecho, la propia palabra hace referencia a esto y por eso lo poníamos en relación con el audio de Aura, la A es privativa, como de no, y luego está el peras, que es en griego la idea de límite sin límites. Apeiron como un principio que está ligado también al infinito. O sea, que vemos que tanto en filosofía como en matemáticas se ha trabajado esto. De hecho, volviendo a la tesis de Sergio Walter Martínez, dice que dentro del concepto de límite conviven en realidad muchísimos opuestos, muchísimos pares, que sería lo limitado y lo ilimitado, lo finito y lo infinito, lo conocido, lo desconocido, el orden o el caos. Todo esto está por detrás también. Y es guay ver cómo el acercamiento filosófico y matemático, pese a ser muy distintos, a la vez también interrogan a la idea de límite, aunque sea de maneras distintas. Y cómo las matemáticas quizá intentan atraparlo de esta manera que decía Aura de los filósofos, o sea, no, los matemáticos, que más tarde hicieron como estas formulaciones y tal, que es otra manera de atraparlo, pero que filosóficamente la paradoja, nosotras la estudiamos en la carrera y también tiene mucho que decir filosóficamente. Así que muchas gracias, Aura. Un beso, Aura. Gracias por tus palabras, 
[49:05] SPEAKER_01
por tus lindas palabras sobre la tortuga. Es que simplemente viendo vídeos de la tortuga en YouTube para entenderlo. para entender esta relación entre el límite y el infinito. Queríamos hablaros ahora de la idea de frontera, que también es una de las cosas que quizás se os ha venido a la cabeza cuando habéis visto que empezábamos a hablar del límite. Y queríamos traeros un libro que muchas conoceréis, que es Borderlands, o La Frontera, la nueva mestiza, de Gloria Alzandúa. Oye, todos los nombres, yo sé cómo se dicen, pero en mi guión no están bien. Que es un libro de Capitán Swing que no tenemos hoy aquí, porque no lo teníamos en casa. y de hecho lo necesitábamos rápido y se lo pedimos a Vero de Capitán Sui y nos mandó el PDF pero no lo tenemos aquí en persona y es un libro muy interesante porque la autora reflexiona sobre las identidades híbridas y las experiencias de quienes habitan las fronteras tanto geográficas como culturales y Anzaldúa explora en su vivencia como mujer chicana, como mujer lesbiana como mujer mestiza y desafía de esta manera todas estas categorías que tenemos que son súper rígidas de identidad y a través de esta exploración de su propia vivencia lo que hace es cuestionar precisamente la propia idea de límite y entiende la frontera como un espacio de resistencia. Es decir, que la frontera no es solo una línea geográfica, no es esta idea negativa del límite como división, sino que existe como un espacio simbólico donde se negocian identidades, lenguas y culturas. Este borderland se convierte, digamos, en un lugar de resistencia donde las personas que habitan en los márgenes pueden reconfigurar, digamos, su identidad y desafiar las estructuras de un poder que es dominante. Esto es justo lo que decía Baba, ¿no? Sí, es que cuadran también estas dos personas totalmente. Y uno de los conceptos centrales del libro que ella propone es el concepto de la nueva mestiza, que sería una mujer mestiza, indígena, lesbiana y fronteriza, cuya identidad se construye a partir de sus luchas y a partir de los orígenes que son diversos. Es decir, que es la frontera la que le otorga esa identidad o más bien ese cruce de identidades, que tiene mucho que ver con esto que decíamos de la frontera como lugar donde se generan, donde se proponen cuestiones o identidades. Y ella dice, no resulta un territorio cómodo de vivir este lugar de contradicciones. No es cómodo, pero es el hogar. 
[51:21] SPEAKER_00
Claro, ¿y qué tiene que ver todo esto con la idea de límite? Nos podríamos preguntar, ¿no? Porque Al-Zandúa propone el límite como un espacio dinámico, conflicto y creativo, como decía Paula, no es una barrera estática, sino un espacio que tiene contradicciones pero que también da fruto a la transformación. Por ejemplo, la frontera de México con Estados Unidos en este sentido no sería simplemente una línea divisoria, sino un lugar donde se están encontrando, donde chocan y negocian distintas identidades, lenguas, culturas, formas de vida. Y así entiende la frontera como una especie de herida abierta. Así el límite también sería una disolución de estas dualidades dicotómicas que ya decíamos antes que estos pares de opuestos, lo decía Baba también, que están impuestos por estructuras que son coloniales y patriarcales, como puede ser hombre, mujer, blanco, negro, civilizado, salvaje, heterosexual, homosexual. Pues ella va más allá de estos binarismos porque entre ellos siempre se establecen, parece que todo está clarísimo y dónde está el límite de lo bueno y de lo malo, porque tiene claramente un carácter moral, sino que propone una conciencia mestiza que tiene más que ver con la fluidez, la contradicción y donde pueden darse simultáneamente múltiples identidades. Y aquí por eso tenemos lo que queríamos exponer en este episodio, un límite que no se para, sino que es un lugar donde los opuestos, donde las cosas distintas, lo diferente, se mezcla para generar nuevas posibilidades. Y traemos una cita del libro que dice, Me gusta mucho esta cita porque empieza precisamente con esta idea del límite más tradicional, digamos. 
[53:13] SPEAKER_01
dice una frontera es una línea divisoria y luego dice y allí viven toda esta gente, viven todas estas personas hay una vida en la frontera y al hilo de esto queríamos recomendaros también una novela que se llama Basura de Silvia Aguilar Zeleny que está en tránsito que esta sí que la tenemos aquí que es una novela que yo leí hace unos años en un curso de Casa México que dio Camila Paz nuestra primera invitada en nuestro primer directo que hicimos ever en este podcast cuando todavía no teníamos productora un beso a Camila desde aquí que siempre es una persona a la que le pedimos bibliografía y basura explora las vidas de tres mujeres en Ciudad Juárez, en México y en la ciudad del Paso. Y son vidas que suceden, digamos, en espacios, en los márgenes, lo que hace la autora es alternar las voces y entremezclarlas y van hablando, bueno, hay muchísimos temas en la novela, la verdad, pero habla de marginalidad, habla de violencia en el contexto fronterizo, habla de maternidad pero de manera muy subversiva y muy original. y hemos leído un artículo que se llama La resignificación de la frontera en basura de Silvia Aguilar, que es de una chica que se llama Galicia García, increíble nombre el mejor nombre que hemos nombrado ever aquí que es de la Universidad de Sonora precisamente en México. Y lo primero que ella señala es que no podemos clasificar basura, esta novela, como narrativa fronteriza porque y esto en sí, este debate me parece interesante el término de narrativa fronteriza es un término que se ha utilizado para definir una narrativa centrada en el tema de la migración, es decir, la literatura de migración, ya que han escrito algunos autores mexicanos que escriben memorias de su familia o escriben relatos de travesía de México a Estados Unidos. Pero ¿qué pasa con la literatura que se emplaza en este espacio fronterizo pero que no trata el tema de la migración? O sea, ¿podemos reducir todo lo que se produce en la frontera como literatura de migración? No, claro. Esta literatura es una literatura que se produce en la franja fronteriza y que decide narrar historias propias de este espacio. Es decir, que lanza un mensaje que tiene mucho que ver con todo esto que hemos estado contando hoy. Que es, eh, aquí pasan cosas. Esto no es solo un lugar de paso. Aunque esas historias, evidentemente, sean importantes e interesantes de contar. Contar las historias de los migrantes. Es decir, que lo que hace Basura y otras muchas novelas es ampliar esta etiqueta de literatura 
[55:25] SPEAKER_00
de frontera. Me está recordando un poco a Heidegger en el sentido de que a veces esos lugares liminales, que son intermedios y que parece que no están en ningún sitio. El caso de la frontera de México me parece clave entre las dos orillas, como volviendo a Heidegger, entre México y Estados Unidos. Y parece que ese lugar es un lugar como, ¿no? Es eliminado en el sentido de que casi a veces parece que no existe como lugar que se puede habitar, con el que se puede estar. 
[55:50] SPEAKER_01
Está todo reducido a un lugar de paso, a un lugar que se transita. Y además se transita con violencia y se transita con dificultades, con muerte, con todo lo malo. Y entonces en este caso la frontera, digamos que también podría ser el espacio de, dice García en su artículo, enunciación narrativa, el lugar desde donde se articula el discurso literario. Y esa literatura de frontera, dice, no asume como su verdad central el rito de paso del emigrante, sino la vida en la frontera. un habitar en vez de un transitar momentáneamente, ¿no? exactamente eso, sí, y esto se ve muy bien en la novela la verdad es que la recomiendo un montón podéis comprarla en la Feria del Libro de Madrid creo que Tránsito va a estar en una caseta central con otras editoriales independientes, que será un buen sitio al que ir a por libros y en Basura tenemos una narrativa de la experiencia urbana fronteriza o sea, es una cosa muy concreta no te habla del rural fronterizo es una experiencia de la ciudad y las tres voces de las tres protagonistas que son Alicia, Griselda y Reina, actúan unas como fronteras de otras, se intercalan, se entretejen y en este espacio fronterizo digamos que hay distintos grados de marginalidad y de centralidad que están representadas por estas mujeres. Alicia es una joven abandonada en la infancia que crece en los escombros del basurero municipal. Griselda es médico y está formada en El Paso, en Estados Unidos, e investiga sobre el basurero. O sea, Griselda cruza la frontera varias veces por semana. Y luego está Reina, que es una mujer trans que regenta un prostíbulo en la periferia de la ciudad. O sea, que veis aquí que dentro de este espacio fronterizo hay muchos pequeños espacios inscritos. Y por poneros un ejemplo concreto de todo esto, tenemos a Alicia, que es esta niña que al principio de su vida acompaña a su madre al basurero a recoger cosas y su madre le explica que ellas viven mejor que esa gente que vive en el propio basurero. Hay gente que vive en el basurero y gente que vive fuera pero que acude al basurero a realizar este trabajo de ver qué se puede sacar de la basura. Y entonces la madre le dice, nosotras no lo hacemos por necesidad, lo hacemos solamente porque sí, porque el basurero está ahí. Y más tarde, Alicia es abandonada, esto sucede al principio del libro, y casi como por inercia vuelve al basurero y dice, un día me cayó la noche y me dio flojera caminar hasta la casa. Me quedé durmiendo como había visto a tantos otros hacerlo, encima de los cartones, hecha bolita tapada por unas bolsas. No sé si tuve miedo, solo sé que dormí profundamente, como si el calor de la basura bajo la tierra me calentara. Y a partir de entonces el basurero se convierte en el nuevo espacio propio de Alicia, y en ese espacio se desvelan una serie de normas y una serie de identidades, que son las de los pepenadores, que son las personas que trabajan recogiendo y clasificando la basura para luego vender lo que se extraen. Y me parece muy interesante este ejemplo porque vemos cómo incluso un basurero se puede convertir en un espacio de generador de identidades, generador de sitios que se habitan y que no simplemente es un límite. Dentro de esa frontera del propio basurero, dentro de la frontera de la frontera, existen vidas. Y vidas que además en esta novela en concreto se narra muy bien. De ahí el título de basura. 
[58:56] SPEAKER_00
Y ya, para terminar, después de este repaso por Bartes, por las matemáticas y por la frontera, queríamos pensar un poco en el límite del entendimiento, que para mí es un tema muy filosófico filosófico. Y la verdad que hay una idea que, voy a decir mi verbo favorito, que es mariposea por mi cabeza, después de llevar ya unos años pues leyendo textos filosóficos y cosas muy distintas, y es una idea que es doble. Primero, la voluntad de entender. Ya hay momentos que esto en mi cabeza está claro, pero no sé cómo expresarlo. Pero muchos de los conceptos y teorías que vas leyendo a lo largo del tiempo, que te vas aprendiendo, que te van enseñando, al final son sistemas que intentan atrapar todo aquello que queremos conocer o sistematizar. Podríamos hablar aquí, se me viene mucho a la cabeza Kant, pero también otros muchos sistemas de pensamiento que pretenden eso, atrapar todo aquello que es como insondable, de alguna manera. La totalidad. Claro. Pero luego esta idea es doble, decía, por ahí hay otra parte, otra cara, que es nuestra incapacidad de hacerlo. O sea, ese vértigo que genera enfrentarte ante todo lo que hay. Y esa idea la tengo como súper presente después de haber leído ya hace unos años Primero sueño, que es este poema de Sor Juana Inés de la Cruz, donde es fascinante esta cosa, no se puede describir, pero ella es un viaje en el sueño en el que al final la protagonista se encuentra como arriba de la pirámide, de los conceptos, donde puede ver todo lo que hay y lo que siente en ese momento es vértigo, miedo, decir, madre mía, es como lo pequeño que soy ante todo lo que existe. también hay dos textos de Borges en este sentido que la verdad que me acompañan un montón que es el idioma analítico de John Wilkins y Funes el memorioso que ambos hablan de esta cosa de los intentos algunas veces de atrapar, de poner nombre de hacer clasificaciones y como rápidamente lo que se desvela es que es tan variado la realidad y tan compleja que no podemos ¿Sabes dónde has hablado de esto que igual no te acuerdas? 
[1:00:55] SPEAKER_01
¿Dónde? En la entrevista con Aymar Sí. Te pregunto específicamente por esto ¿qué implica, chicas, cuando empezáis a leer y empezáis a conocer lo que no conocéis y el coco chiquito explicó esto? 
[1:01:06] SPEAKER_00
es que la verdad que es una de las ideas que más me interesan, como esto a lo largo del tiempo que te va quedando, y es un pozo que siempre lo tengo como muy presente y cuando leo cosas digo, ay, esto tiene que ver que es con esta idea de los límites del entendimiento que claramente para mí los tienen y esto muchas veces genera incertidumbre, inseguridad o zozobra y en realidad para mí es como un espacio de regocijo un poco, en plan, cuando tú te pones a leer muchísimo sobre algo, investigar sobre algo, nos pasa mucho creo haciendo estos guiones lo que entiendes a lo largo de los días es que no entiendes nada y esto pues mucha gente ya ha hablado de ello y me parece una oportunidad que muchas veces se entiende como un punto muerto o como un muro como un momento de, pues eso, como vamos a gestionar la incertidumbre o lo que no sabemos y a mí muchas veces me parece que es un espacio que también se puede disfrutar o que surgen hay cosas muy interesantes. Esta idea de si estos límites del entendimiento son un problema o simplemente tenemos que aceptarlos. Y aquí hay un texto de Thomas Nagel de 1974 que se llama ¿Qué se siente ser un murciélago? Thomas Nagel es un filósofo de corriente más bien analítica en filosofía, está más anglosajona, ligada a los problemas de la filosofía de la mente. Y él habla aquí de muchas cosas difíciles y complejas como la conciencia, la experiencia subjetiva, el fisicalismo. Bueno, es un texto muy complejo del que, de nuevo, voy a sacar lo que me interesa. Y habla mucho de la relación de la mente y de la conciencia con el cerebro. De si somos capaces de encontrar en el cerebro, o sea, físicamente, objetivamente, todo ese trabajo de la conciencia y de la experiencia subjetiva que claramente muchas veces es inextricable, dice él. Y por eso intentamos hacer explicaciones, reducciones, analogías que puedan explicar esta relación de la mente con el cerebro. y Zen Angel. Sin embargo, muchas veces estas explicaciones intentan explicar lo desconocido, pero se formulan siempre en términos de lo conocido. Es decir, que muchas veces habrá cosas para las que ni siquiera tenemos lenguaje ni comprensión. Y claro, nuestra manera de acercarnos a todas esas cosas es desde lo que tenemos. Entonces esto igual ya imposibilita el conocer cosas que se salgan totalmente un poco como esta idea de punctum de Bartes, lo que rompe con todos los códigos conocidos. ¿Cómo te acercas ahí si los códigos son otros? Esa crisis del lenguaje. Es un poco eso, claro. Y su tesis es que actualmente, en este momento, a finales del siglo XX, no tenemos una explicación de la naturaleza física de un fenómeno mental. Pero más allá de esto, quería centrarme en un ejemplo que pone, que es el ejemplo del murciélago, por eso el título del texto, que dice que los murciélagos son un ejemplo de entidad, que podría haber otros muchos ejemplos, que tienen experiencias, perciben el mundo a su manera, tienen formas de percepción. sin embargo, si nos hacemos la pregunta ¿sabemos qué se siente al ser un murciélago? claro, nuestra propia experiencia es limitada para poder entender qué se siente al ser un murciélago porque no somos un murciélago quizá podríamos intentar imaginar de repente que tienes membranas en el brazo como ellos o que tienes una vista pobre o otras cosas que te digan ser un murciélago significa esto y tú te lo intentas imaginar pero aunque puedas imaginarlo, incluso aunque puedas lo que ves es cómo sería para ti comportarte como un murciélago no saber qué se siente ser un murciélago. Y aquí está como esta limitación por los recursos de tu propia mente, que no son adecuados claramente para poder responder a esta pregunta. Y de hecho, pone el ejemplo también de los marcianos en cierto momento, de que si en algún momento se encontrara vida, otras formas de vida en otro planeta y tal, pues también estaríamos limitadas, porque nuestras experiencias no se parecen en nada a las de otros seres. Ya pensemos en animales, en plantas, en lo que sea que pensemos. Incluso en otras personas también. Tienen características subjetivas específicas, estas otras entidades, estos otros que no puedo concebir y claro, aquí la cosa es que aunque no podamos describir lo que se siente ser un murciélago, lo que siente un murciélago al existir, la idea de Neyel es que no deberíamos por ello negar que tenga estas experiencias subjetivas porque aquí creo que hay un punto de vista ético que me interesó mucho cuando leí el texto, que es un poco lo de lo que no entiendo o lo que no puedo experimentar no existe o incluso es peor que lo que yo experimento Entonces hay aquí una especie de jerarquías en las que muchas veces aquí funciona el límite como violencia. En plan, lo que no entiendo es peor o ni siquiera le doy como cabida en que pueda ser posible. Y sin embargo creo que la actitud más responsable o más respetuosa, no sé cómo llamarlo, sería asumir las limitaciones de nuestra naturaleza. Esta idea de que no podemos desarrollar conceptos o teorías para pensar sobre algunas cosas porque se escapa. Y dice, negar la realidad o la importancia lógica de lo que nunca podremos describir o comprender es la forma más cruda de disonancia cognoscitiva. Como esta idea de que simplemente negar la importancia o la realidad de las cosas que no entendemos es una forma de violencia. Y sin embargo, esos límites se pueden entender y percibir de otra manera. Porque aunque hay cosas que no podremos representarnos o comprender nunca, pues es cierto que existen. Y dice, sin duda es posible para un ser humano creer que hay hechos para los cuales los humanos nunca tendrán los conceptos necesarios para representarlos o comprenderlos. De hecho, sería una tontería dudar de esto dada la finitud de las expectativas de la humanidad. y pone un ejemplo como si no hubiera existido la persona que descubrió cierto medicamento pues hubiera seguido existiendo la posibilidad, aunque nunca se hubiera existido, las posibilidades están ahí y aunque la humanidad fuera eterna habrá cosas que es que igual nunca se lleguen a desbloquear claro, y me parece una visión como muy chula porque me parece que en estas zonas liminales o de umbral puede surgir la creatividad pero también la imposibilidad por eso es una zona de transformación o quizá ahora no somos capaces de dar respuesta a algo pero en un tiempo otra persona sí lo es y entonces me gusta mucho el concepto de la creatividad para intentar explicar lo que no entiendes, para intentar nuevas formas y creo que en este sentido y que recoge un poco todos los ejemplos que hemos puesto los límites a veces pueden ser un espacio para la libertad que no tiene tanto que ver con las categorías que existen ya o que tengas que acoplarte a ellas, sino que a veces igual en ese punto de indeterminación, en vez de entenderlo como lo que te limita, lo puedes entender como lo que te da alas un poco. Porque es posible que surjan otras cosas. O te obliga a buscar otros caminos. Claro. Y aquí esto tiene mucho que ver con la idea de Foucault que decíamos del límite como un punto de tensión que puede cuestionar la cultura, los lenguajes, los códigos, aquello que entendemos. El límite, decíamos al principio de este episodio, existe porque es posible transgredirlo. Y aquí es donde encontramos este espacio de oportunidad que proponíamos. María Inés García Canal también decía nos interesan los límites del lenguaje no, perdón, no interesan los límites del lenguaje sino los lenguajes que se gestan en los límites, en las zonas de umbral los lenguajes liminares provocadores de lo nuevo, que aquí Gloria Alzandúa es un ejemplo perfecto de todo esto otro ejemplo, pues formas culturales nuevas que no se atengan a las normas, a lo que se supone que debe hacerse a los límites entendidos de manera de muro o de opresión otro ejemplo, que nos encanta, los cruces de disciplinas. Siempre es como la filosofía, su límite, la literatura, su límite, y aquí siempre intentamos hacer un poco romper esos límites y que justo en ese espacio en el que no se sabe qué estás haciendo o leyendo, si filosofía o literatura, es que igual no es ninguna de las dos, sino que hay una zona intermedia que te da muchísimo juego y que es muy interesante no quedarte como en lo que se supone que cada territorio tiene como espacio para hacer cosas. O, por ejemplo, construcción de identidades que huyan de los binarismos y de lo que se supone que es lo normal, como decíamos, todas esas vidas queer y esas existencias que proponen cosas que se salen de los límites de lo supuestamente normal. Estos son simplemente algunos ejemplos, pero podría haber muchísimos más de cómo el límite se puede entender, como decía Heidegger, como el lugar donde las cosas comienzan y no como el lugar donde las cosas terminan. 
[1:09:04] SPEAKER_01
Pero este podcast tiene que terminar en algún momento. Este sí que tiene límite. Este sí que tiene límite, un límite temporal, pero luego no, porque viaja a los oídos de los oyentes y se multiplica, y luego la gente nos dice cosas, entonces en este límite, chicas, hay un comienzo también es una idea chulísima la del límite 
[1:09:24] SPEAKER_00
sí, porque además es eso, que cuando lo piensas siempre, por eso queríamos traer aquí esta otra visión, porque cuando lo piensas siempre se te viene a la cabeza una raya, una división pero ¿qué hay ahí? ¿qué hay en esa raya? claro, centrarte en ver qué es lo que surge ahí, no simplemente, es que los espacios liminales muchas veces es lo que tú decías con la frontera, que es como un lugar intermedio. Pues que ojo, que ahí están pasando cosas. Enseguida se ventila con eso, pero no. Es una visión muy interesante, la verdad. Gracias a Martin Heidegger por todo. Por algunas cosas solo. Así que nada, ya terminamos con estas ideas que traíamos hoy. Muchas gracias por escucharnos, chicas. Sí, muchas gracias. Esperemos encontrarnos en los límites. Vamos a leer la cita. Concretamente a Arnedillo, que es un límite. Ya me voy a Arnedillo y estoy ya eufórica. Que la cita se te tocó ya. 
[1:10:12] SPEAKER_01
Hombre, la ley es tu, ¿eh? Ya, ya, me imaginaba que me iba a tocar. Bueno, la cita de María Inés García Canal dice lo siguiente. Son estos textos, más allá de todo saber, poder y subjetividad, pensamiento exterior a todo pensamiento, cuyo lenguaje, que le presta sus palabras, no es ya lenguaje de la reflexión, ni tampoco de la ficción, ni de lo ya dicho, ni de lo que todavía no ha sido dicho. Es un lenguaje entre ambos, entre dos. un lenguaje del umbral capaz de enunciar un pensamiento liminar, de dejarse invadir por ese afuera, más allá de todo exterior inventado dentro de los márgenes establecidos por la cultura y de hacer pensable lo impensable, pensar de otro modo. Estás escuchando Radio Primavera Sound Proudly presented by Cucra 