5x04 — La familia: cárcel y refugio (2025-11-06)


[00:00] SPEAKER_00
También te puede llevar a entender tu dolor. Entender a la otra persona no quiere decir que no esté justificado tu dolor. Hola, chicas. Hola. De Radio Primavera Sound en Radio Primavera Sound. Efectivamente. Increíble. Es que, claro, normalmente estamos lejos del hogar, en nuestro hogar madrileño. 
[00:25] SPEAKER_01
Ahora estamos en nuestra segunda casa. 
[00:26] SPEAKER_00
Estamos en la torre. 
[00:27] SPEAKER_01
Estamos en Barcelona, chicas. Joaquín, Joaquín, no entiendo todas estas referencias. 
[00:30] SPEAKER_00
Es que me hace una gracia, esto siempre que he grabado aquí lo he dicho, soy pesadísima, pero lo de estar viendo el mar desde una torre alta. Yo lo veo desde aquí. Ay, yo no. 
[00:39] SPEAKER_01
Yo no lo veo. Soy una privilegiada, yo estoy viendo un cachito de mar mientras grabo. ¿Cómo estáis? ¿Cómo estamos todos? 
[00:47] SPEAKER_00
¿Cómo estás tú, Inés? Yo estoy bien, la verdad. ¿Tú? Yo también estoy bien. Estamos aquí, hemos venido, ayer hicimos una charlita en el Palau Macaya con Mar Manrique y Judith Martín. Nos lo pasamos bien con las chicas. venimos en el AVE trabajamos en el AVE 
[01:01] SPEAKER_01
como todo el mundo del vagón estaba trabajando en el AVE somos esas personas de repente fui al baño dos veces y de toda la vuelta que ves todas las pantallas todo excels el nuestro no era un excel el nuestro son palabritas efectivamente 
[01:11] SPEAKER_00
pero todo número pero sí luego nos pasa una cosa que sentí como extraña que vas caminando por la calle entras a un hotel a dormir y hay una cama para ti bueno Inés ayer 
[01:19] SPEAKER_01
entra al hotel y dice pero no te parece raro que ahora venimos y dormimos aquí y yo pero que me estás contando es raro ¿no? de repente de repente hay una cama para ti 
[01:27] SPEAKER_00
Y yo, sí, Inés, hay una cama para ti. Es un edificio lleno de camas. O sea, como que sí. Pero ayer me dio como un cruce ontológico y de repente... ¿Sabes cuando dices una palabra muchas veces y ya la palabra...? Pues me pasó, pero con el concepto del hotel. 
[01:40] SPEAKER_01
Pero todo, si lo piensas así, todo pierde su sentido. Es una cosa peligrosa. No hay que hacerlo mucho. No, a mí no me suele pasar, pero yo tuve ahí un resquebrajamiento y yo qué sé. Además había un cable que se movía solo. Yo creo que nuestra habitación estaba poseída. 
[01:54] SPEAKER_00
Y yo me he chocado esta mañana porque en la puerta me bañaron con cristal y me lo he comido. Y eso no se maneja bien en los hoteles. Como que iba con sin gafas. Sí, sí. En fin. Bueno, muy bien la experiencia de Barcelona. Siempre venimos poco tiempo y nos da pena esto porque nunca nos da tiempo como a, yo qué sé, a pasear un poco. Pues a mirar los edificios que es lo que hay que hacer. Sí, pero bueno. En general estamos bien, ¿no? ¿Contentas? Esperamos que vosotras también, chicas. Es verdad, estamos bien. No estamos tan bien con respecto al tema que vamos a tratar hoy probablemente porque, Paula, es un tema que da vértigo, ¿eh? 
[02:22] SPEAKER_01
Claro, es un tema que da vértigo porque es un tema muy amplio. Un tema sobre el cual todo el mundo puede tener una opinión es este tipo de cosa. Porque todo el mundo tiene familia. Claro, todo el mundo tiene familia. No es como la dicotomía entre lo real y lo irreal, que igual, pues chica, tú no te tienes por qué haber parado a pensar eso. Pero la familia es una cosa extendida. 
[02:41] SPEAKER_00
Sí, inevitablemente estamos casi obligados a pensarlo. Y encima tiene que ver con todo. O sea, en realidad, pensemos en libros, películas o productos culturales que aunque no tengan que ver directamente indirectamente, todo todo tiene que ver con la familia por suerte o por desgracia 
[02:57] SPEAKER_01
la familia pues con esto ya podemos empezar vamos allá 
[03:13] SPEAKER_00
Punzadas sonoras con Inés García y Paula Ducay ¿Cómo te sientes? ejercicios gimnásticos. Es lo que tiene la secta del Pilates. 
[03:54] SPEAKER_01
Un beso desde aquí a David, que es nuestro instructor de Pilates, que no escucha el podcast ni sabe. Y no sabe cómo nos llamamos. Porque tampoco lo tiene que saber, ¿no? No, pero sabe cómo se llama la gente porque les llama por su nombre. A ver, pero porque son personas jubiladas que llevarán ahí años. Y nosotros el otro día dijimos, tenemos que hacer alguna triquiñola para que se aprendan nuestros nombres. Me gustaría que me dijera, Inés, levanta el core. Levanta el core. Me pegaría un susto si dice eso. Atronador. Tren superior. Yo nunca entiendo. Esas partes no las entiendo. Pero bueno. 
[04:23] SPEAKER_00
Vamos a empezar con nuestra movida. Y por contextualizar un poco este tema, nos dábamos cuenta pensando sobre esto, que por cierto, como comentaba, que estuvimos ayer en la charla con Marrique Judith Martín, que es profesora en la USAL, y que ha hecho informes y otro tipo de acercamiento a esta realidad de la familia que se aleja de la nuestra porque tiene que ver más con datos, con escuchar a las personas. Y así nosotros no escuchamos a nadie. Nosotros solo hablamos. Solo leemos. No escuchamos al pueblo, digamos, a la gente, con estas entrevistas tan interesantes. Y entonces, claro, preparando esta charla es como que empezamos a decir, pues vamos a leer, vamos a pensar. Y nos pareció un tema tan interesante y tan actual también por cosas que vamos a contar, que decidimos centrarnos hoy en esta punzada sonora en el tema de la familia. Y es que en filosofía y en general se habla mucho de las grandes crisis de los relatos que servían como lugar de anclaje. se dice. La crisis de la religión. Últimamente tenemos aquí un tema que voy a correr un tupido velo porque no puedo más. No puedo más. No puedo más. Estamos con... En otro momento. Monjas everywhere. 
[05:26] SPEAKER_01
Yo las únicas monjas que compro son las de las hijas de Felipe. La de Rosalía. Y bueno, y a lauda Ruidiazúa, no te jode, claro. A las buenas. 
[05:34] SPEAKER_00
Pero bueno, más allá de todo este debate que se está teniendo ahora, la crisis del matrimonio o la pareja heterosexual, la crisis de los valores o de los grandes valores, o la crisis de la familia, que es este tema en el que vamos a centrarnos hoy. Nos podríamos preguntar, ¿está en crisis la idea de familia? Si lo está, ¿esta crisis conlleva libertad o al resquebrajamiento de la realidad? Son todo preguntas que podríamos hacernos así a grandes rasgos, aunque vamos a 
[05:58] SPEAKER_01
centrarnos a ir poquito a poco. Sí, entonces para enmarcar de alguna manera el debate, o el debate no, porque tampoco vamos a debatir aquí tú y yo con los puños, pero la conversación, leyendo sobre la familia y cómo se organizan las cosas que se dicen sobre este tema y en nuestra realidad, hemos encontrado dos posturas que son extremas y opuestas y que nos sirven para pensar. Por un lado, está lo que podríamos llamar el familiarismo de la extrema derecha, esta idea de una familia tradicional, nuclear, compuesta por un hombre y una mujer. Bueno, a ver, es por dar un... ¿Sabes? Los malos, podríamos decir. Bueno, no, pero... Preparando el guión y nos diciendo porque hay que explicarlo, pero si no sé qué. Y ahora ya de primeras... 
[06:40] SPEAKER_00
Estaba pensando mientras te escuchaba. Inés, respira hondo para contar esta parte sin cagarte en Cristo. No en Cristo, no. No, claro. En la familia, no. Como respira hondo. 
[06:50] SPEAKER_01
Sí. Pues Inés está... Bueno, ahora lo debatimos. Pero está, por un lado, esta idea de familia que todos podemos entender de manera intuitiva porque creo que la mayoría de nuestros oyentes lo tendrán en la cabeza y es un poco el sitio donde nos hemos criado. o es muy fácil pensar en representaciones de este tipo de familia. Y luego en el otro extremo están las personas que piensan en la abolición de la familia. Esta no digas más. Solo iba a decir que tiene muchos matices y que no es lo que parece. Para darle un poco de jugo o misterio. Vale, entonces estas son las dos realidades y los dos polos. Y queríamos empezar viendo cómo se articula cada una de estas posturas y luego ver qué críticas se les pueden hacer y qué preguntas nos surgen también a nosotras a partir de ahí. 
[07:35] SPEAKER_00
Claro. El primer bloque, que sería esta concepción de la familia de la extrema derecha o del sector ultraconservador, lo vamos a ilustrar a través de una investigación concreta. Aquí, por supuesto, esto se podría explicar de mil maneras y a través de mil ejemplos. Nosotras hemos escuchado un podcast del país que se llama La familia correcta. De hecho, lo recomiendo muchísimo, porque aquí vamos a contar algunas cosas, Pero creo que evidentemente es una investigación sonora y tiene muchísimo sentido escuchar a las periodistas que son Lili Routai, Francesca Berardi, Claudia Torrisi y Elsa Cabria, que son periodistas de Hungría, Italia y España, que hicieron esta investigación conjunta. ellas se van moviendo por distintos países europeos durante más de un año y básicamente ellas lo que quieren es ver, y para ello hablan con muchísimas personas distintas, como partidos ultraconservadores, y cito, planean una represión de los derechos sexuales y reproductivos presionando a favor de un tipo concreto de familia, la correcta. Y entonces, al proceder de distintos lugares, que este enfoque creo que es súper interesante, ellas pretenden ver cómo se tratan, o sea, cómo se está dando este juego de manera conjunta, Porque a veces tú piensas en esto y piensas que la extrema derecha de los distintos países. Y ellas, lo que vas viendo a través del podcast o de la investigación, es que aunque pueden parecer hechos aislados, en realidad están trabajando juntos. Son organizaciones que están trabajando, de hecho, de manera bastante estrecha. Por ejemplo, celebran cosas como la Sexta Cumbre Transatlántica por la Libertad y la Cultura de la Vida, que así es como empieza la familia correcta en el primer episodio en el Senado de Madrid, fue donde esto tuvo lugar. entonces ellas entran, que además es difícil acreditarse para entrar a ciertos sitios siendo una periodista de X medio, o la red política por los valores. O sea, que hay una fuerte conexión entre las fuerzas conservadoras. Se toman como modelo, hablan entre ellos, se llaman como esta cosa muy… nuestros colegas italianos, hay medidas que intentan replicarse, hay ahí como muchísima comunicación. 
[09:38] SPEAKER_01
Sí, que a veces hay cosas que parece que surgen de la nada, y luego en cuanto los investigadores y periodistas escarban, nos muestran que en realidad no es así. Claro. Hay cosas conectadas y planeadas. Y financiaciones. Claro, sí. Por supuesto, la financiación. Seguir el dinero, como se dice en The Wire, lo más importante. Sí. 
[09:56] SPEAKER_00
Luego voy a centrarme sobre todo así como decía, unas pinceladas generales de la investigación, pero recomiendo mucho escucharla porque, por ejemplo, los episodios 3, 4 y 5 abordan distintos temas que entran en juego cuando se habla de la familia natural, que quizás, de nuevo, no es evidente, pero está el aborto, la identidad de género o la teoría del gran reemplazo, que es esta idea racista de que se va a reemplazar a las poblaciones autóctonas. Estas palabras, ¿no? Bueno. Y el último habla de la posibilidad de resistencia a todo esto. Pero un poco para ver qué sucede en general respecto a esta idea de la familia correcta, pues algunas cosas que están pasando. En toda Europa el acceso al aborto se limita o se dificulta su acceso, porque a veces es legal. Se cuentan historias de mujeres que en su país es legal, pero en la práctica es bastante complicado. disminución de los derechos de las familias LGTBQ+, ¿no? O ideas que se sostienen que son como digamos el argumentario básico. El modelo de familia es un hombre y una mujer casados con hijos. Este es el spoiler que yo he hecho antes. El spoiler que has hecho. Luego ellos dicen que la libertad en las sociedades contemporáneas que son, la libertad consiste en lo siguiente, es que me he cuestionado tanto, bueno, patriotismo, fe, Dios y la familia. Y dicen que esta libertad es mucho más compleja que en el siglo XX. Ellos no son libres, no son tan libres como les gustaría. Luego, por supuesto, se plantan contra lo woke, contra esta palabra que se ha popularizado tanto que quiere decir lo progre, que es, se dice, la tercera ideología más peligrosa después del comunismo y el socialismo. Y luego también hablan del bien contra el mal. Es una batalla entre dos ejércitos y, además, esto, fíjate que no me lo esperaba, cuando ellas están allí en esta cumbre en el Senado y ponen algunos trocitos de los discursos que se están dando allí, se habla de la ciencia contra la moral y dicen que la moral ya no basta para defender lo suyo. Por ejemplo, para hablar del tema del aborto, la moral ya no basta y entonces buscan argumentos en la ciencia. Esto además creo que lo hemos visto últimamente cuando Almeida dijo lo de no sé qué mierda del aborto que era mentira y luego tuvo que... Sí, lo del síndrome post-aborto o algo así. Sí, que lo dijo científicamente y luego dijo, ah, pues es verdad que no. Bueno, pues hay una tendencia a intentar encontrar todo este tipo de argumentario que se Se supone que tiene cierta base científica porque parece que el dato es más fuerte que el valor o la moral. Y luego también están muy preocupados por esto del invierno demográfico y por eso se plantean políticas familiares sin contar, evidentemente, con la migración, que la migración es el foco del ataque, de la violencia, por este discurso de odio, y se anima no a la población migrante, sino a las clases medias altas a tener hijos para frenar ese invierno demográfico. El ejemplo de todo esto que a mí me fascinó en esta investigación es Hungría, Porque además es que está puesto en marcha a través del gobierno de Orbán. Y ha sido este país, de repente, se ha vuelto muy relevante en la escena mundial porque la ideología dominante y todas estas ideas que se sostienen, pues eso, es como una especie de laboratorio, se está poniendo en marcha. de hecho las chicas cuentan que en el propio aeropuerto de Budapest hay un cartel que cuando tú llegas que pone Hungría es un país familiar las mujeres embarazadas están obligadas a escuchar el latido del feto que esto cuando Juan García Gallardo, que fue vicepresidente de Vox en la Junta de Castilla y León, creo que se llama intentó replicar esto y tenía en la cabeza a Hungría para que veamos como se toman como modelo incluso desde un país a una comunidad autónoma se prohibió, como todos bien sabemos, por desgracia, el desfile del orgullo este verano. Y hay un modelo político que es de éxito para la derecha de todo el mundo. Se están fijando ahí. 
[13:32] SPEAKER_01
Un poco siguiendo este hilo europeo, hemos leído también un artículo que era una investigación cuantitativa acerca del impacto de los partidos de derecha radical específicamente en las políticas públicas destinadas a las familias, a ayudar a las familias de distintas formas. Que es de Laurence Ensor-Jedenastic, que es un profesor de ciencias políticas en la Universidad de Viena. Y él lo que hace ahí es examinar qué impacto tienen estos partidos políticos, porque dice que en los últimos años se ha dado en Europa, así a nivel macro y general, una paradoja, que es que partidos de extrema derecha cobran mucha importancia y alcanzan el poder, llegan a gobernar países o alcanzan instituciones. Y evidentemente tienen una visión muy tradicional de la familia y de cuáles tienen que ser los roles de género, pero al mismo tiempo en el continente lo que vemos es una creciente tolerancia hacia otros modelos de familia que son distintos del modelo tradicional de mujer, hombre e hijos y con tareas muy divididas entre la mujer y el hombre. Entonces se da esta tolerancia por los otros modelos de familia y hay actitudes de género más igualitarias, pero al mismo tiempo la ultraderecha llega a posiciones de poder en las que tiene capacidad de decidir de qué manera ayuda o no a las familias y a qué familias, que es otra cuestión que veremos. Entonces quiere responder cómo afecta este ascenso de la derecha radical a todo esto, en un marco en el que la opinión pública se aleja de esta concepción conservadora de la familia. Entonces el marco teórico que plantea, que es muy interesante, son dos tipos de políticas públicas. Yo, madre mía, para traducir esto del inglés, quiero avisar de que no sé si se dice así en español, pero es que no sé bien, pero bueno, se entiende. Él distingue entre políticas de familiarización, podríamos decir, que son políticas que apoyan la capacidad de las familias de cuidar de sus personas dependientes, es decir, de niños o de personas mayores. Por ejemplo, subsidios familiares, dar dinero directamente a las familias para que éstas se gestionen ese dinero como ellas decidan. Reducción de impuestos por tener hijos, pensiones para las personas que están cuidando. Entonces, todas estas políticas públicas de familiarización lo que hacen es reforzar la capacidad de las familias de cuidar de sus personas, de cuidar de los suyos, sin ofrecer una alternativa a través del Estado o a través del mercado. Es decir, sin ofrecer alternativas fuera de la familia. La idea base detrás de todas estas políticas es que la familia es la responsable de los cuidados. Luego están otro tipo de políticas públicas que podríamos llamar de desfamiliarización, que son aquellas que ofrecen alternativas fuera del núcleo familiar, es decir, que alivian a las familias de ese deber de cuidar. Y entonces disminuye la dependencia de aquellas personas que son cuidados. Por ejemplo, políticas destinadas a guarderías públicas, residencias para mayores, o sea, sacar a las personas dependientes de la casa y que otras personas o otras instituciones se encarguen de esos cuidados. digamos, financiación por ejemplo para recibir ayuda externa dentro de la casa, entonces la idea de base es un poco la contraria a la anterior, que es que no solo la familia es responsable de cuidar sino que puede haber más agentes financiados por el Estado o incluso privados que pueden ayudar a la familia o pueden sustituir a la familia en esos cuidados. 
[16:49] SPEAKER_00
Y como ejemplo de las políticas de familiarización volviendo un momento a la familia correcta como decía se investiga mucho el contexto de Hungría y se traen a colación historias individuales de personas. Y hay un momento en que habla Vanessa, que es una mujer que tiene cuatro hijos y que vive en una ciudad dormitorio a las afueras de Budapest, donde se han ido a vivir muchísimas familias. No he puesto el nombre de la ciudad porque soy incapaz. Yo lo intentaba escuchar para ver el nombre y luego lo ponía en Google y no encontraba, porque claro, mi oído, por lo que sea, no captaba ese sonido bien y luego no la encontraba. Entonces digo una ciudad y me da pena no nombrarla. Es que el húngaro. una cosa. Pero no lo he conseguido. Pero bueno, es muy interesante este ejemplo porque se han ido a vivir tantísimas familias que ha crecido exponencialmente la población de ese lugar de manera bestial. Es un ejemplo muy bueno del resultado de este tipo de políticas. Por ejemplo, Vanessa cuenta su historia. Esta mujer que os decía que tiene cuatro hijos le han dado diferentes ayudas. La ayuda familiar a la vivienda para construir una casa que te dan desde 1.500 hasta 24.000 euros. Un préstamo para tener un bebé. que son todo medidas que existen, entre comillas, o sea, entre comilladas, que son generales. El interés se reduce del préstamo dependiendo de los hijos que tengas. Si tienes uno, pagas X. Si tienes dos, pagas X. Si tienes tres, menos. En su caso, por ejemplo, necesitaban un coche grande, así que lo piden. Y es una historia típica de familia desde Victoria de Orbán, porque se han hecho muchísimas leyes, como decía Paula, para la protección de la familia y sobre todo incentivos para tener más hijos y frenar ese descenso demográfico. y tener niños y niñas húngaros, que esto es una idea relevante. Incluso se modificó la constitución, cuentan, y ahí se puso que el matrimonio es fruto de la unión de un hombre y una mujer, donde la madre es la mujer y el padre es el hombre, o el plan de acción para protección de la familia, que son préstamos sin intereses, permisos laborales para los abuelos, porque claro, aquí, como tú comentabas antes, estas políticas de familiarización, si no externalizas el cuidado fuera de la casa, o alguien entra a la casa, o una madre con cuatro o cinco hijos, Entonces, en muchos casos, eso es permisos para los abuelos para que vayan a la casa a participar en ese cuidado. Extensión fiscal, también guarderías, bajas de maternidad. O sea, hay políticas muy diferentes que apuntan a cosas distintas. Pero el resultado general es que el gasto en Hungría en ayudas familiares en 2023 fue el 5% del PIB. O sea que se está destinando muchísimo dinero en estas políticas de familiarización e incluso quizá algunas también de desfamiliarización. Sin externalizar. Claro, hay un poco de ambas cosas, pero el resultado es el mismo, que es defender la familia natural y que nazcan muchos húngaros y húngaras chiquitas para repoblar la nación. 
[19:39] SPEAKER_01
Claro, húngaros, ¿cómo decirlo? Húngaros de toda la vida, ¿no? 
[19:42] SPEAKER_00
Húngaros migrantes. Claro, cuando se dice húngaros es como húngaros en el sentido racial que tiene, que es de las cosas más perversas de esta mirada. Y una vez habiendo expuesto, como decíamos antes, hay mil maneras y mil ejemplos de verlo, pero por partir de algún sitio, queríamos proponer todo esto para hacernos algunas preguntas que están por debajo de esta visión de la familia natural. Por ejemplo, si es de hecho la familia algo natural, que es el nombre que se le pone, pero nos podríamos preguntar si esta característica en realidad es suya o no. 
[20:14] SPEAKER_01
Claro, porque es una cosa que está por debajo todo el rato de estas políticas públicas. Y en muchos casos se habla de la inevitabilidad de la familia, como que sí o sí es un elemento que es natural y que no existe otra manera de convivir juntos o de relacionarse, sino que las cosas son así y son así, lo han sido siempre y no se puede cambiar. 
[20:32] SPEAKER_00
Es que pensándolo un poco filosóficamente, esta idea de natural es esencial. Claro, es esencialista. O sea, como que la manera de articularlo no es casual. Cuando tú dices que algo es natural, es que el resto de cosas que propones no son naturales. Son naturales, sí. 
[20:46] SPEAKER_01
Claro, o sea, que es muy potente. Que este es un argumento que se utiliza contra la homosexualidad toda la vida, sí, son cosas que ya no suenan, ¿no? Pero claro, nosotras queríamos poner en duda precisamente eso, si la familia es algo natural, y qué significa esta idea de familia natural que reivindica tanto la extrema derecha. Y para ello hemos traído a nuestro queridísimo Pierre Bourdieu, que es este sociólogo francés a quien amamos, que tiene un texto titulado Espíritu de familia. Y él se hace justamente esta pregunta, porque dice que consideramos la familia como algo natural, como algo que siempre ha estado ahí, que es inamovible, que no cambia y que además está rodeada de cierto misticismo. Porque está esta idea que todos hemos escuchado de la familia está por encima de todo. Es una jerarquía en los afectos y en las relaciones de las personas en la que la familia reina, digamos, de alguna manera. Y sin embargo, para Bourdieu, la familia es una palabra, una mera construcción verbal. Dice que la familia en realidad está lejos de ser esa realidad natural y que es, y esto nos encanta cómo lo define, una ficción bien fundamentada que sirve para construir la realidad colectiva. es decir, él pone a la familia más bien como una estructura mental que se nos inculca a todos los que somos socializados de la misma forma a través del propio trabajo de socialización que se da dentro de las familias, tanto a nivel social como en el hogar. Hay un ejemplo que se ve muy bien esto que es los niños cuando tú eres pequeño y te juntas con tus primos o con tus hermanos o con tus amigas y ¿a qué juegas? Pues a ser papá y mamá. Juguemos a papás y mamás. Estás representando ese rol que tú ves en los adultos que te rodean y que ves a tu alrededor y pues parece que lo haces de manera casi instintiva, podríamos decir. 
[22:33] SPEAKER_00
Y reflexionando un poco sobre esta idea que decías de la ficción bien fundamentada, me hacía pensar que en realidad todos los conceptos, instituciones, organizaciones o maneras que tenemos de estructurarnos son ficciones. Me refiero, no esta cosa también filosófica, pero que el ser humano busca maneras del Estado, es una ficción. O sea, los países, todos son pequeñas ficciones, pero creo que hay un salto cuando tú defines algo no como una ficción, que no es menos por ser una ficción. Es una ficción que nos sirve. Necesitamos las ficciones en ese sentido, las construcciones. Nuestra identidad también es una ficción. Hemos hablado mucho aquí en Punzadas de los relatos y la narratividad por la que construimos nuestra propia biografía, digamos. Pero claro, cuando das el salto de la ficción a la realidad, y no solo a la realidad, sino a lo natural, creo que hay una cosa muy, ¿cómo decirlo?, que constriñe mucho. Porque si es una ficción, siento que es un poco más movible o que puedes admitir el cambio, o que quizá hay ficciones que antes usábamos que hemos abandonado porque ya estamos en otro punto. O sea, si vigilamos antropológicamente qué ficciones de parentesco que no sean la familia nuclear, que es nuestra ficción actual, se han usado, pues hay millones. Esta es una misión también muy occidental, la de la familia nuclear. Pero me refiero que cuando lo conviertes en algo que es natural, en el sentido como opuesto a ficcional, es como que cierras el campo. Es muy estático. Es muy violento decir que algo es natural. ¿sabes? como que creo que es 
[23:54] SPEAKER_01
excluye todo lo demás y es verdad que cierras la posibilidad de interpretación y de cambio de ese elemento 
[23:59] SPEAKER_00
y esta palabra, dice Bourdieu, que incluye distintas representaciones, o sea es una palabra que está asociada a muchas cosas, por ejemplo una visión concreta del mundo, un universo dice sagrado, secreto, cerrado sobre su intimidad, la casa como un lugar estable, como una unidad permanente, y esto hace que extraemos de ella modelos ideales que para Bourdieu, evidentemente, también son ficticios de las relaciones humanas. Cada uno tiene su papel, su valoración social. Si cumples bien con tu papel, pues, por ejemplo, siendo mujer, en cierto momento, o como se defiende por parte de la extrema derecha, pues la madre es... La mujer es madre y la mujer es cuidadora. O sea, son todo este tipo de ideales que esa ficción tiene hacia abajo como ramitas. Cada uno va teniendo ahí su enorganigrama, lleva a cabo su propio rol. Y dice, es una entidad unida, integrada, unitaria, estable, constante, indiferente a las fluctuaciones de los sentimientos individuales. Por esta cosa que decíamos de que lo hace estático. Y que más allá de que tú quizá no quieres cumplir con ese rol que se te ha asignado, resulta difícil romper con él y salir de ahí, sobre todo si se plantea como lo que tienes que ser. El papel que tienes que llevar. Sí, como un destino casi. ¿Y cómo se lleva a cabo esta introducción de la idea de que es el papel en el que tienes que estar? Pues a través de un trabajo, dice Bourdieu, de institución que utiliza ritos, actos inaugurales, por ejemplo pensamos en el matrimonio, todos los actos simbólicos, como pueden ser los regalos, las fiestas, las visitas familiares, que produce además afectos que llama obligatorios como el amor paterno, el amor filial, el amor conyugal. Hay un montón de cosas ahí, no está funcionando eso porque sí. Sí, si te paras a pensar 
[25:44] SPEAKER_01
incluso dentro de estos ritos, el matrimonio, por ejemplo, una boda, pues si piensas en una boda tradicional, que todos podemos tener en la cabeza lo mismo, pues se puede analizar de manera bastante fácil qué ritos hay ahí que responden a roles de géneros muy marcados. El padre llevando a su hija... Entregándola. ¿Cómo se dice esto en español? Me sale en inglés como down the aisle, que es una... Ah, hacia el altar. Eso, como hacia el altar, por el pasillo, y le entrega al novio una vestida de blanco. Todas estas cosas, todos estos ritos están ahí evidentemente dicen cosas. Lo que pasa que algunos los tenemos tan naturalizados por todo este proceso que no te paras a pensar en ellos. Bueno, yo creo que ahora sí que nos paramos a pensar en ellos. Por suerte sí. 
[26:26] SPEAKER_00
Pero incluso, más allá, por ejemplo, pensábamos ¿te acuerdas ayer que hablamos de la Navidad también como un momento que es un gran rito de la familia? La Navidad es la época de la familia. Que ya se acerca, chicas. Es que ya 
[26:37] SPEAKER_01
están las luces en nuestra calle. Yo estoy traumatizada. 
[26:39] SPEAKER_00
Estamos llegando. Y es fuerte pensar como a veces comentábamos por ejemplo donde te sientas en la mesa, en la que te sientas en Navidad y es un momento en el que compartes asiento compartes espacio con personas siendo un momento que se supone que es importante en cuanto a los afectos y a la reunión con personas que en realidad o no conoces o conoces poco o no forman parte 
[26:59] SPEAKER_01
de tu vida. O la última vez que les viste fue 
[27:01] SPEAKER_00
hace un año. La noche buena anterior. Y sin embargo ahí está ese rito de la familia y esos lugares de encuentro de los que no te desprendes. O sea, son fechas y momentos en los que es un rito, ¿no? Es una obligación. 
[27:15] SPEAKER_01
Es una obligación en muchos sentidos. Bueno, de hecho, creo que desde que existen las redes sociales y con un uso muy extendido, uno de los tweets o comentarios que más se ve en Nochebuena es ánimo, chicas. O chicos. O chiques, especialmente. Ánimo para todos. Ánimo, tal. Estamos aquí, si alguien quiere hablar en medio de la cena, porque son lugares donde, bueno, luego ahondaremos más, pero donde se puede dar mucha violencia en el seno de la familia. Burdi se pregunta también en este texto qué pasa si una persona no entra en este juego, en esta estructura que hemos explicado, y decide no formar una familia. Él entrevista mujeres solteras que hablan sobre las presiones sociales que sufren para encontrar marido y tener hijos, que serían esos dos checks para entrar a formar parte de este club de la familia tradicional. y a veces parece que no tener una familia propia implica que estas mujeres son, él dice, seres sociales incompletos, inacabados y en cierto modo mutilados de alguna manera. Y justo ayer en la charla que dimos en Barcelona que iba sobre la familia con Mar Manrique y con Judith Martín, una de las la última intervención del público, porque hubo preguntas y la gente la verdad muy baja y muy lista era de una señora, no sé cuántos años tendría la señora pero bueno, no sé, 70 años. Menos, menos. 60, entre 60 y 70 años. Y yo a lo largo de la charla, evidentemente hablando de la familia, también tocamos el tema de la maternidad, porque está muy ligado. Y yo dije, pues yo la verdad es que no quiero tener hijos, lo tengo muy claro. Hice una broma sobre ligarme las trompas de falopio. Y entonces la señora levantó la mano para contar que ella había decidido no tener hijos y estaba muy satisfecha con su decisión y nunca se había arrepentido. Y pues que estaba encantada con sus sobrinos y conformar parte de las vidas de los niños que tenía alrededor. Y preguntaba si hoy en día a las mujeres que decimos públicamente que no queremos tener hijos, que si hay algún tipo de presión social. Porque ella lo sufrió en su día y tal. Y entonces yo decía que me parece que quizás ha cambiado y se ha matizado, pero que sigue ahí de alguna manera. Creo que no hay comentarios, digamos, agresivos, o por lo menos yo no los he sufrido, pero sí que hay cierto discurso que va por debajo, que apunta a, bueno, ya cambiarás de opinión, que evidentemente cambiar de opinión es una posibilidad siempre, pero es casi como una profecía. Sí, ya te llegará. Ya te llegará, cumplirás X años, yo me acerco peligrosamente a los 30, y entonces te despertarás un día y querrás tener hijos. Que es verdad que conocemos relatos de gente a la que le ha pasado eso, pero bueno, es una cosa que se dice, ¿no? Que quizá no tendría por qué decirse. 
[29:50] SPEAKER_00
Sí, de hecho creo que esta idea de Burdi quizá ya queda antigua en algunos contextos, pues la gente puede pensar, bueno, pero esto ya... Y yo creo que, ojo, porque ayer Judith Martín, ya os pondremos por ahí el estudio que ha hecho para que veáis los datos. Yo no recuerdo los datos, por desgracia, porque los números entran en mí y salen. Pero decía que le había sorprendido mucho que ella pensaba que los resultados iban a ser, voy a decir, más progresistas, pero en el sentido de quizá menos anclados a esta idea... Yo me medio acuerdo de un dato. 
[30:17] SPEAKER_01
Dijo algo así como, no sé, no me acuerdo de qué edad les era la muestra. 16 y los 35, 15 y 35. Más, más, más. 26 y 30 y algo me parece que era. Porque le preguntaba a las personas, a la muestra de personas, ¿queréis tener hijos? Bueno, creo que era una muestra de personas como en capacidad de decidir y en capacidad de, digamos, procrear. Y un 71% decía que sí. O sea, respondía afirmativamente a la pregunta de ¿deseas tener hijos? Y eso a ella es lo que tú dices que le chocó. 
[30:44] SPEAKER_00
Claro, ella pensaba que iba a ser menos el porcentaje. Y yo creo que, claro, aquí también Mar Marri, que nos preguntaba mucho en torno a la capacidad de diferenciar entre un deseo que es real y un deseo que es impuesto. y es que esto es una línea muy fina. Esto es una pregunta imposible para mí. Tú puedes sentir que en tu entorno, por suerte, no tienes ningún tipo de presión y tal, pero es que hay un montón de mecanismos por ahí pululando que quizá 
[31:05] SPEAKER_01
afectan más de lo que creemos. Que se articulan a través de lo cultural, de las ficciones, de los imaginarios. Esto lo explica muy bien C.J. Hauser en La novia grulla. 
[31:15] SPEAKER_00
Se habla mucho de esto. Y de hecho, un poco hilando con la pregunta anterior de si la familia es o no natural, ya hemos dicho que no. a través de Bourdieu. También hay una pregunta que surge después, creo que está súper hilada, que es si la familia es una institución que tiene un valor económico y social. Porque otra de las consecuencias de venderlo como natural es que parece que lo natural flota por ahí. A mí me da la sensación de que es natural y, por tanto, es como abstracto, no roza el suelo, no roza el mundo. Y, sin embargo, la realidad es muy distinta. La familia tiene un valor económico concretamente muy potente. Hay una escritora que es Melinda Cooper, que ha sacado un libro hace un tiempo ya que se llama Los valores de la familia y luego tiene un título más largo que nunca recuerdo que está editado en Traficantes que es un libro difícil de leer cuando lo menciono siempre lo digo porque claro a mí en términos económicos de repente 
[32:04] SPEAKER_01
claro que te explica cosas 
[32:05] SPEAKER_00
claro, pero para la gente que le interese es un libro increíble y también leí sobre ella una entrevista que le hicieron en Contexto cuando presentó su libro que también es muy interesante y quizás es más, te ayuda a acercarte al tema a través de las preguntas más concretas Pero el caso es que, y por eso la traemos, aunque sea rápidamente, en su tesis y su explicación, es por qué el neoliberalismo, y ya se centra mucho en el contexto estadounidense de finales del siglo XX, utiliza y necesita a la familia. Y pone ejemplos muy interesantes que me llamaron mucho la atención, que es, por ejemplo, para ver cómo se utiliza la familia para ciertas cosas. Durante la crisis del SIDA, las autoridades lo que querían era evitar hacerse cargo de cuidar a todas las personas que en ese momento necesitaban muchísimos cuidados en términos sanitarios, en términos emocionales, familiares, personales. personales, y entonces se plantean permitir el matrimonio entre personas del mismo sexo, que es como, ah, fíjate qué debate que se abre más interesante, de, bueno, pues vamos a dejar que se forme esta unidad conyugal, que se forme, por ejemplo, por dos personas gays, y así pues ellos se pueden cuidar. Y claro, la cosa perversa de todo esto es que ella dice que si analizas la jurisprudencia y cómo se dio todo ese debate, en realidad esta unidad conyugal, este matrimonio hubiera servido para sustituir al Estado y a la existencia social, que se cuiden entre ellos 
[33:29] SPEAKER_01
para no cuidarles. Es una manera de quitarse un problema de encima. Claro. Haciendo una cosa que parece un avance social. Parece progresista. Progresista. Sí. Y que por debajo está como querer, digamos, lavarse las manos acerca de un problema que está afectando a una parte importante de la población. 
[33:44] SPEAKER_00
Claro, ¿y cómo se hace eso? Diciendo, sí, vamos a dejar que se constituya la familia. ¿Por qué? Porque la familia es la que se hace cargo de eso. Claro. Y así no tiene que ser, como tú decías, desde fuera el Estado o quien sea, quien se tenga que ocupar porque se ocupan ellos. Claro. Porque hay una cosa ahí muy potente en la familia que es el amor, el sacrificio y la obligación de cuidar que sustituye en muchos casos a medidas que deberían ser públicas o sociales. Y entonces Melinda Cooper pone este ejemplo como una idea para ver cómo el neoliberalismo puede ser progresista, puede parecer que no es homófobo, pero en realidad hay que centrarse un poco en ver que... No es homófobo porque no le interesa, 
[34:20] SPEAKER_01
que es una cosa que dijiste tú ayer en la charla que efectivamente lo condensa muy bien. 
[34:24] SPEAKER_00
Claro, y dice, esta es la paradoja de nuestro tiempo, hemos asistido a una ampliación de las formas de expresión sexual y de parentesco permitidas, pero eso no significa que el parentesco en sí mismo haya dejado de ser central para el estado de bienestar neoliberal, de manera que incluso se impone activamente desde el Estado como una obligación. Las personas queer hablan mucho. Yo, para pensar sobre la familia, creo que son las personas más interesantes que animaría a leer que dicen también que el matrimonio homosexual, pese a ser evidentemente un avance y una cosa que hay que celebrar en muchos sentidos. Luego, ojo, porque quizá también es una normativización. Una asimilación. Claro, es como suplir o asimilar el patrón heterosexual. De repente, hay muchas formas de violencia que al final... 
[35:13] SPEAKER_01
Y queda para pensar. Volviendo un momentito, siguiendo tirando... A veces los gerundios se me acumulan y yo no sé qué hacer con esto. Pero para seguir tirando de este hilo y volviendo un momento a este artículo que leímos sobre el impacto de la extrema derecha en las políticas públicas que tienen que ver con la familia, claro, estas dos ideas, estos dos tipos de políticas públicas que comentábamos antes son muy relevantes, porque están las que dan dinero directamente a las familias y eso implica que los cuidados se quedan en el núcleo de la familia y las que quieren ayudar a externalizar esos cuidados. Son dos ideas bastante contrapuestas. ¿Qué suele hacer la extrema derecha? Eso está corroborado por datos y por esta investigación. Lo que hace es apostar por políticas que evidentemente dejen los cuidados dentro del núcleo familiar. ¿Por qué? Porque tienen una visión que es muy pronatalista, que les lleva a promover esta familiarización o políticas de familiarización, mientras que su adherencia a los roles de género tradicionales, es decir, pensar que es la mujer la que tiene que encargarse de los cuidados, implica que no apoyan las medidas de desfamiliarización. O sea, no apoyan el sacar los cuidados fuera de la familia, porque eso implicaría liberar a la mujer de esa carga y ese deber de cuidar. se suele decir de hecho que los partidos de ultraderecha promueven el llamado familiarismo extremo es decir, reforzar la capacidad de las familias de cuidar mientras insisten en que ellas son las responsables de ejercer esos cuidados no el Estado, no ningún tipo de agente externo y claro, uno de los efectos de este tipo de políticas públicas es ese que mantiene intacto el rol de género de la mujer y el reparto de las tareas de cuidado dentro de la casa porque aquí cuando hablamos de familia podríamos hablar de mujeres todo el rato O sea, son políticas públicas destinadas al rol de la mujer o al rol de quien sea el cuidador en ese momento, pero que no en esta división del trabajo que ellos tienen, pues siempre son las entidades femeninas, digamos, dentro de la familia. ¿Y por qué su ideología apoya este tipo de políticas públicas? Pues hay un elemento clave de la extrema derecha que tú has adelantado y que en el artículo se menciona muchísimo, que es lo que llaman el nativismo, nativismo, que es esta idea de que la continuidad de una nación depende de la reproducción de la población nativa. Lo que tú decías con Hungría. Queremos que haya muchos niños y muchas niñas húngaras de padres húngaros y abuelos húngaros y bisabuelos húngaros. Y entonces, este nativismo es una combinación de nacionalismo y xenofobia, porque lo que hace es identificar todas las ideas y personas no nativas como una amenaza para la nación. Por tanto, es una premisa que es muy excluyente. si la nación solo se preserva con la reproducción nativa, lo que no queremos hacer es ayudar a las familias migrantes, de cualquier manera. Entonces la familia nuclear se constituye como la célula última de la nación, como el ladrillo más pequeñito. Y entonces lo que se hace es ayudar a esas personas, en el ejemplo de Hungría, a los húngaros de toda la vida, pero de manera que todo el rato los cuidados se queden dentro de la casa. lo que se dice en el artículo es que en el centro de las políticas públicas para familias de la extrema derecha está la noción del nativismo, es mejor dar subsidios a familias nativas que a familias migrantes que aquí vemos que se da también una jerarquía en cuanto a las familias, hay familias de primera categoría que merecen esas ayudas y familias de segunda que no y de hecho, no es que me llamas la atención porque creo que es algo que todos podemos ver y entender pero él ponía el nativismo y el autoritarismo, que esto no lo he traído aquí porque no tenía tanto sentido como una cosa que en la ideología de extrema derecha condiciona mucho ese querer ayudar a las familias. Como que todo este discurso de ayudemos a la familia, la familia es lo más importante, se le estambalea por sus propios ideales. Cuando te pones a analizar a quién están ayudando, ves que solo están ayudando a personas caucásicas o familias nativas. Que es partir ese discurso de la familia. Es ponerle un asterisco o una nota al pie. como si ayudamos a la familia, la familia es lo mejor, la familia es lo que sostiene la sociedad, pero no tal pie, no todas las familias. 
[39:22] SPEAKER_00
Claro, pero por eso nunca dicen, o pocas veces dicen familia en abstracto, es familia natural, es familia correcta. O sea, su concepción de la familia es una familia. Por eso la propia palabra implica violencia. Que sé que se dice mucho esto de que no hay que dejar apropiarse del lenguaje, igual que la libertad. o igual que... Pero es verdad que ya juegan tanto con esos conceptos y se los apropian tanto que ya ni siquiera es una contradicción porque para ellos lo otro no es una familia. Creo que hay una cosa de lo otro, los otros es que ni existen y si existen son como aquellos que te pueden hacer daño. Se les pone en el foco como lo violento y ni siquiera hay una posibilidad de que eso sea considerado familia, que es una cosa santa, sagrada. Eso es uno de los problemas que existen con el término. De hecho, ayer nos preguntaban para Marc Manrique, para terminar la charla, ¿te acuerdas? De que era para nosotros la familia, que es una pregunta como, ay, Dios mío santo. Y yo pensaba justo en esto, que es, pues últimamente, malestar e incomodidad. Y en muchos casos tiene que ver por este ambiente en el que la familia es una cosa muy concreta. Y es verdad que quizá hay que hacer un esfuerzo por luchar por el término y no dejar que el que se apropie en el lenguaje y que hagan suyas determinadas cosas. pero yo últimamente me noto como muy asustada con esto. Decir que quieres formar una familia como inevitablemente, ahora siento que es conservador. Y eso quizás porque no estoy haciendo bien mi trabajo de imaginar que también es otra cosa, pero bueno, a veces sí, siento que los términos se manchan tanto y se llevan tanto hacia un sitio. También la familia es algo tan cercano a la religión, no sé si en algún momento hemos conseguido desligarlo mucho, por lo menos en nuestro contexto, que para mí es algo perturbador, podríamos decir. Así como entendido en general, políticamente, más allá de mi experiencia personal. 
[41:16] SPEAKER_01
Sí, sí, sí, que no tiene que ver con tus padres esto. 
[41:18] SPEAKER_00
No, no, entendido. Es que creo que muchas veces se lleva la familia a eso, ¿cuál es mi relación con mi familia? Y es, o sea, ahora mismo no estamos hablando de eso. Estamos hablando de la familia como... Como estructura. Como estructura social, económica, política. Sí, como ficción, como has dicho antes, 
[41:32] SPEAKER_01
como idea, como imaginario. 
[41:34] SPEAKER_00
Claro, que creo que no nos lo planteamos tanto así y siempre lo tiramos a lo personal, pero porque es evidente, tú tienes una experiencia muy intensa y quizá lo piensas más desde ahí, pero es que ojo, que están pasando cosas que van más allá de las experiencias individuales y sobre todo que las moldean. Esas experiencias que tenemos que nos parecen súper únicas, en realidad no lo son. Tiene que ver con todo esto que está pasando alrededor. 
[41:55] SPEAKER_01
Esto nos viene muy bien para lo que vamos a contar ahora. Como este disclaimer, digamos, de que no estamos hablando de la relación que tú, oyente individual, tienes con tus padres, que ojalá sea buena, que quizá no lo sea, sino de una cosa a nivel más macro. 
[42:08] SPEAKER_00
Claro, y ahora, una vez que hemos visto esta parte del familiarismo en la extrema derecha, queríamos hablar de la idea de la abolición de la familia, que sería esto que está en la dicotomía en el otro lado. Aquí no te he dejado antes decir un adelanto de qué es la abolición, porque creo que quedaría injusto, porque me parece que es un tema que cada persona que se aproxima a él lo hace de una manera, da una definición y tiene unos matices. Entonces, quizá no hay una definición de qué significa abolir la familia en general. O me parece que... Puede que se la haya, ¿no? Pero me parece más interesante... Hoy traemos aquí a dos pensadoras feministas que han escrito y hablado sobre este tema. Entonces vamos a ir viéndolo a través de sus textos. El primero de ellos es Abolir la familia, de Sophie Lewis, que está también editado en Traficantes. Y me hizo gracia porque el primer capítulo del libro se titula Pero yo quiero a mi familia. Y que se adelanta a esta reacción que genera en la gente cuando tú propones abolir la familia. Y en el salto, que por cierto, voy a mandar un beso al salto a este medio de comunicación, porque es una pasada la cantidad de textos de una calidad increíble que tienen y muy más allá de lo informativo, tienen textos muy reflexivos que quizá parten de algo que ha pasado, pero tienen cosas de mis mayores fuentes, más allá de lo académico, porque aquí es otra cosa que podríamos decir, que cuando tú te pones en dialnet o en cualquier búsqueda de tipo más académico, esto nos lo corroboraba Judith Martín, también la profe de la USAL con la que hablamos ayer, te pones a buscar solo la familia y salen todas unas cosas que es para echarse a temblar, de universidades católicas, todo medios cristianos, bueno, una percepción de la familia muy conservadora. Sí, que tira más por esta defensa y este apropiarse del término. Sí, sin embargo, para pensar la abolición por lo que sea, pues se hace más en otros marcos. Que también me parece interesante donde encuentras la información para depende qué cosas. Porque, bueno, esto siempre. Y en el salto y en contexto, la verdad que hemos encontrado textos muy chulos. Así que enhorabuena por el trabajo. Sí, por también optar por textos de calidad y por gente que... 
[44:13] SPEAKER_01
Sí, por informar de otra manera. También más pegada a la reflexión y no solo a la actualidad y lo que está pasando. 
[44:18] SPEAKER_00
Desde luego es una apuesta. Y me parece que hay que dar las gracias por eso. Y en esta entrevista del salto, Sophie Lewis utiliza la palabra abolir y explica un poco por qué. Dice, no creo que haya maneras fáciles de saber por dónde empezar y al mismo tiempo, paradójicamente, creo que hay muchas maneras en las que ya empezamos y hemos empezado porque vemos incluso en los llamados hogares tradicionales cosas que vale la pena preservar. Eso es lo que significa la abolición. Significa preservar y destruir, transformar todo a la vez. Por eso es la palabra correcta en mi opinión, no expandir o reformar o destruir. 
[44:54] SPEAKER_01
Claro, aquí es interesante porque lo que yo decía, la idea de abolir la familia no es lo que parece si atendemos, por ejemplo, a lo que dice Sophie Lewis, que dice que la abolición significa preservar, que parece contradictorio, pero ahora cuando hablemos de ello quizá no lo sea tanto. Lo digo porque es eso, que es una idea que de repente dices que está diciendo esta persona, ¿no? Abolir la familia. Pero ojo porque... Ojo. 
[45:18] SPEAKER_00
Claro, también es que la palabra abolir, esto también lo he leído leyendo sobre estas cosas abolir la esclavitud, abolir el patriarcado o sea, es una palabra abolir que se ha usado mucho en la lucha feminista, antirracista y entonces tiene un sentido político y una potencia que también es interesante y bonito, creo, utilizar y más allá de que abolir sea no sé qué nos imaginamos, como que explosione Sí, como una cosa, un derrumbe Yo me imagino la bola de Miley Cyrus Claro, es que un derrumbe es, pero eso no quita que se acabe con todo Claro, efectivamente. Claro, es sutil. Y Lewis empieza el libro recogiendo estas reacciones que tiene la gente cuando dices abolir. Y dice que esta idea no pretende negar ni rehuir la carga emocional explosiva del eslogan. De hecho, lo que hace es un poco decir calma, escucha, atiende y vamos a ver. Y sabe que puede resultar sorprendente, sobre todo, y esto creo que es genial que lo señale, porque es un desafío en el plano emocional de las personas. A ti cuando te dicen abolir la familia rápidamente te pones nervioso. De hecho ya contaba, a veces he tenido conversaciones con gente donde te están hablando y dirán, joder, ¿cómo mi familia? ¿Cuánto estoy sufriendo? Fíjate lo que me ha hecho no sé quién. Y luego tú le dices a esa persona, claro, no sé qué abolir, y dice, a ver, no, pero yo les quiero mucho. Claro, como que sí. Hay un susto con respecto a asumir que lo que estás sufriendo puede acabar o puedes leerlo desde otra manera o desde otro sitio. Bueno, pero el susto está bien, porque el susto te hace pensar. O sea, pensar desde el susto es una cosa súper válida. Sí, sí, sí. Y tiene que ver ese susto con un imaginario de la familia como algo, como hemos dicho, sagrado, inevitable. Claro, que se te tambalea una cosa que pensabas que era intocable o que piensas que es intocable. Claro, un pilar que no se puede tocar. Y dice ella que es necesario que las personas estén dispuestas a este rehacerse, a este imaginarse de otra manera. Por ejemplo, dice no ser fabricada a través de un hogar nuclear que es privado. Lo de fabricada también tiene mucho que ver con la vertiente de ver la familia como una cosa económica y productiva. porque no hablemos aquí, esto ya no lo hemos podido tratar, pero de la relación que tienen los medios laborales como la familia Fordista y todas estas cosas con cómo la familia se organiza, esto ya es para los economistas un poco, pero está genial. Entonces, básicamente es esta idea de podríamos crear la individualidad, podríamos crear lo que somos de otra manera. Y dice que si tu reacción a la abolición de la familia es esta cosa de decir yo quiero a mi familia, quiere decir que has tenido suerte de alguna manera, aunque pueda tener sus cosas quizá toda la familia y todas las relaciones tienen cosas muy buenas y cosas muy malas pero si en general crees que has tenido suerte está genial, dice me alegro por ti pero todo el mundo debería poder tener la misma suerte, no crees que a mí es lo que más me ha gustado de la idea de la abolición, es no pensarse como decíamos, inevitablemente te piensas en este tema y piensas sobre ti mismo y tu experiencia pero es que ojo que hay muchísima gente por ahí que no ha tenido por qué tener esta suerte que decimos o que dice Sophie Lewis, o que realmente puede no tener familia, o puede haber sido echada de su familia. Hay muchísimas experiencias. Entonces, quizá cuando pensamos en esto, más allá de tu propia vivencia, es una idea que me ha quedado súper clara, es pensemos en los que quizás sufren. O sufren más que tú. Claro. Porque, dice Sophie Lewis, dentro de la familia encontramos agresiones, violencia sexual, negación de derechos reproductivos o asistencia médica, reparto injusto de las tareas domésticas, que además estas tareas domésticas tienen género y también tienen raza, porque están repartidas a través de una opresión y una jerarquía muy clara, que además muchas veces no están remuneradas. Y dice, no sorprende que en estas condiciones globales sean muchos los humanos que no quieran a sus familias o que no puedan hacerlo. Porque hay tensiones, hay tragedia, hay chantajes. Esta es la parte monstruosa o terrible de la familia, que también es muy real, muy natural, siguiendo con su percepción. 
[49:09] SPEAKER_01
Sí, muy habitual, más de lo que se piensa. Lewis señala también algunas características de la familia que ella encuentra problemáticas por ejemplo que es el motivo por el que tenemos y podemos ir a trabajar toda esta cosa que hemos hablado de los cuidados privatizados, la familia como un núcleo donde se dan cuidados que quizás podrían estar ejercidos o sostenidos por otros agentes públicos o incluso por otras personas fuera del núcleo familiar este estanco e inamovible. Critica también esta idea, esto me encanta de que un bebé es la creación de la diada romántica familiar. De repente llega un bebé y es un momento puro y místico. La culminación del amor. Claro, la culminación del amor. ¿Y qué pasa? Que ese bebé muchas veces se coincide como algo sobre lo cual los padres tienen derechos de propiedad y una responsabilidad casi exclusiva, que es una dependencia total que se plantea como algo que es natural y que es bonito. Incluso cuando hablamos de, ella dice, el mundo infernal de agotamiento de los progenitores. Que cada vez es más público. Claro, que cada vez se habla más y también desde la maternidad se habla más de las partes durísimas, física y emocionalmente, que supone tener un bebé. Pues casi parece que históricamente ha sido un tabú hablar de ese momento duro cuando el niño o la niña es súper pequeño. Que parece que es un tabú arrepentirse o quejarse de la maternidad o de la paternidad, que de nuevo es algo que también sigue siendo un tabú. Bueno, porque ayer, por ejemplo, en la charla hablábamos un poco de esto, de lo de las madres arrepentidas, que es un tema que hemos hablado en Punzadas Sonoras. Pues no se suele hablar de gente que tiene hijos y se arrepiente, parece que es algo intocable. Y ella dice que esta distribución podría cambiar, que se podría abrir una puerta a que ese momento infernal, agotamiento, cansancio, no fuese visto como algo puro y sagrado, sino como algo que se puede gestionar de otra manera, podríamos decir. 
[51:03] SPEAKER_00
Sí, o que puedes pedir ayuda o abrir esa relación tan jerárquica entre los dos progenitores y el niño, que además es de propiedad, porque es mi hijo, mi hija, mi hije. Claro. Que pensándolo en el contexto de las redes sociales, luego tiene unas connotaciones de que si tú reprendes a un padre o una madre de que está, por ejemplo, exponiendo, explotando económicamente, porque esto pasa cada día en Instagram al bebé, la respuesta es, es mi hijo, por tanto, yo sé lo que es mejor para él. Y es como si tuvieras una casa. es mi, es como a ver, calma que es un ser humano esta persona, no es una lámpara del Zara Home ¿sabes? que es que a veces... 
[51:39] SPEAKER_01
Sí, sí, el otro día salió una noticia, o sea hace poquito salió una noticia sobre bueno, que se plantea desde las instituciones públicas, el gobierno regular la exposición de menores en redes tal y yo vi a alguna gente en redes diciendo bueno esta noticia ya ha salido antes y no se hace, a ver si se hace y bueno, no sé, desde aquí nos sumamos a la petición de a ver si se hace porque es un auténtico drama, sobre todo cuando entra la monetización, que hay niveles y niveles. Sophie Lewis dice Como un microcosmos del Estado-Nación, la familia incuba el chauvinismo y la competencia. Como una industria con mil millones de sucursales, fabrica individuos con una identidad cultural, étnica y de género binario, una clase y una conciencia racial. Como una fuente de energía inagotable, realiza trabajo gratuito para el mercado. 
[52:26] SPEAKER_00
Claro, que incidiendo en esta versión claramente económica de la familia. Y crees Sophie Lewis, que pese a que se dice mucho que la familia está en peligro, sobre todo los de la familia natural, en realidad no hay un verdadero riesgo, porque atacar la familia en general sigue siendo impensable, los valores familiares están súper ligados a la política. De hecho, pensemos en todo lo que llama ella tecnologías de la familia, que es la herencia. Podría hacerse, bueno, de hecho hemos hecho un episodio sobre la herencia, pero no como me refería, sino en términos más económicos, es la reproducción de la clase, la herencia. ¿Y cómo se hace esto? A través de la familia. O sea que las pensiones, las escrituras, hay un montón de papeles que se firman en el notario que aseguran la continuidad y todas tienen un respaldo muy ligado a la familia. Luego hay todos estos espacios que están diseñados para acoger a la pareja, esto se ha criticado mucho, pero se ha criticado más el amor romántico que la familia, creo, en general. Hemos hecho una reflexión más grande y más profunda, pero también hay muchos espacios que están diseñados para acoger a la familia nuclear, muchísimos. Y dice, no podemos escapar de ella incluso cuando la rechazamos a título individual. Entonces ella se pregunta cómo puede seguir siendo un estándar de la posibilidad básica de relacionarse, aun cuando reconocemos, y es evidente, que alberga tantas violencias y tanta infelicidad. Y dice, el sueño de la familia es nuestro sueño de refugio, porque en la base de esta felicidad familiar lo que hay para ella es toda una subestructura de sacrificios, represiones, contenciones, ignoran las lágrimas, los miedos, las migrañas, las injusticias, las censuras, las peleas, las mentiras, los enfados, las crueldades. Yo últimamente estoy como muy negativa con la familia, después de haber leído todo sobre la perspectiva de la abolición, que me parece muy interesante. Pero es verdad que no se niega lo otro, no se niega el amor, no se niega el refugio y todo lo que puede significar. Pero es que, Jolín, es que también hay otra parte, que seguramente convivan las dos en la mayoría de los casos. No siquiera es todo el mundo, es familia perfecta o familia imperfecta, sino que todos tenemos luces y oscuridades y creo que no se habla tanto de esta oscuridad dentro del núcleo familiar, como se vive de manera más secreta más privada. Quizá la ficción lo trate 
[54:38] SPEAKER_01
más, no sé, quizá la literatura por ahí esté haciendo quizá abriéndose camino o la literatura, o las ficciones en general, pero que a nivel discursivo y de plantear ideas y propuestas y de ver qué datos hay realmente de gente sufriendo dentro del núcleo familiar, pues quizá nos falte todavía mucho camino por recorrer. 
[54:58] SPEAKER_00
Sí, o pensando en nuestras vidas privadas, ¿a quién le contamos cuando conoces a alguien tus dramas familiares y tus secretos familiares más profundos que todas tenemos? ¿A quién se las cuentas? ¿Quién las sabe? ¿De la gente que conoces en tu vida, quién las sabe? Sí, sí, nada. Dos personas. Muy poca gente. Y eso tiene que ver, creo, con ese secretismo o esa luego recogida de cable de pero les quiero mucho, ¿eh? O sea, no pienses. 
[55:18] SPEAKER_01
No, y de hecho es una cosa que se ha... Ahora que lo acabas de decir y pensaba que es una cosa... O sea, como contarle a una persona digamos los secretos familiares que creo que todas podemos tener o las partes violentas, oscuras de tu experiencia familiar es un momento de intimidad y de unión yo es que recuerdo unas conversaciones que hemos tenido tú hace años ya cuando estábamos empezando a ser amigas y es un momento de bueno vale pues voy a contarle a esta persona esto porque es una manera creo de conocer a la gente de verdad, sientes que hay algo ahí, que hay una barrera que has roto y que creo que hasta que no haces eso con una persona igual sigue quedando un resquicio de distancia entre vosotros, emocional que tiene mucho que ver con la familia y con el historial familiar, digamos. 
[55:58] SPEAKER_00
Sí, también creo que elegimos muy bien a quién se lo contamos porque es difícil hablar de estas cosas y compaginar lo que decía, el amor con el terror, que en muchos casos están juntos. Y quizá da miedo que, dependiendo de quién se los cuentes, te vaya a juzgar. O vaya a pensar que está siendo demasiado dura. O, bueno, a ver ya, pero es tú. Sí, es tú, tío, abuelo, lo que sea. A ver, sí está mal, pero bueno, entiéndele. o sea que hay una cosa también socialmente que intentamos mucho quitarle 
[56:26] SPEAKER_01
peso creo. Sí, que en esta dicotomía que no es una dicotomía pero en estos dos términos que hemos explorado también a veces aquí de entender y justificar, creo que hay mucho de pasar, de entender de intentar entender, que intentar entender siempre está bien, intentar entender una historia complicada familiar, rápidamente la justificación cuando se trata de un familiar como justificas cosas que quizá no justificarías con otros vínculos con amigos o yo que sé lo que sean otras personas. 
[56:53] SPEAKER_00
Sí, que entender también te puede llevar a entender tu dolor. Entender a la otra persona no quiere decir que no esté justificado tu dolor. Y bueno, ahí hay muchos matices. Estaba pensando en Las hijas horribles, el libro de Blanca a la casa, que creo que trata muy bien estas cuestiones a través de la relación entre las madres y las hijas, pero todos estos matices están muy bien plasmados ahí. 
[57:14] SPEAKER_01
Mira, ves, el libro de Blanca es un gran ejemplo de un ensayo que además pone en marcha una conversación, y además Blanca te lo cuenta, que las lectoras, sobre todo las lectoras, Pero bueno, los lectores se le acercan diciendo, jo, pues muchas gracias por contar esto, pues a mí me ha pasado no sé qué. 
[57:27] SPEAKER_00
Sí, hay un reconocimiento. Es que hay que hablar más en público. Se habla mucho, no hablamos de la muerte, por ejemplo, es verdad. Pero hay otros muchos temas que también cuesta hacer los públicos, como la violencia en la infancia. Jo, que los datos que yo veía en estos artículos son para tenerlo en cuenta. Mucha violencia sucede en el seno familiar. Entonces eso, hay que hablar de ello. 
[57:49] SPEAKER_01
Claro, pues justamente hemos visto una conversación que está en YouTube, que la podéis ver, os la pondremos por ahí, entre Nuria Alabao y María Navarro, que se titula Abolir la familia, una utopía feminista, que se hizo en el Centro Cultural La Malagueta, que habla mucho de todas estas cosas. porque Alabao comenta que esta idea de abolir la familia no implica acabar con ella, un poco lo que decíamos, sino ampliar sus posibilidades, es decir, hacer familias más libres. Y ella habla de las familias como lugares donde se dan relaciones jerárquicas y de dominación que pasan por el género, por la edad, por la raza también, que es una cosa que has mencionado antes, y por el estatus migratorio. Por ejemplo, cuando externalizamos tareas de cuidados a personas migrantes que tienen su familia lejos y a la vez construimos este relato de no, pero es que Pepita, que me cuida a mi abuela que está mayor, es parte de la familia. Este relato... Explotando. Claro, un poco perverso, bueno, un poco no, muy perverso con estas personas. Muy retratado de manera brillante la película Libertad, por cierto. 
[58:54] SPEAKER_00
Y el libro Fábulas de Cristina Sánchez Andrade. Efectivamente. Pero es que es un tema, porque tampoco pensamos directamente en esto cuando hablamos de la familia. y es muchas personas están, concretamente muchas mujeres, están saliendo de casa y están dejando de cuidar porque están pagando a otras personas, muchas veces mal, sin derechos y de manera muy injusta, para ellas tener un tiempo que quieren tener y no quieren gastar en cuidar. O sea que en muchos casos hay una liberación de las mujeres blancas y de una clase social muy determinada porque hay una sustitución por otras mujeres migrantes. 
[59:27] SPEAKER_01
Sí, efectivamente, que es una cadena de dominación y explotación en cierto sentido. Y está brillantemente resumido en esta frase de Dalia de la Cerda que siempre citamos, que es quién limpia los cristales del techo de cristal que han roto las mujeres blancas. Que es una manera de verlo muy visual y brillante. Alabau también, aparte de estas relaciones jerárquicas, menciona la división sexual del trabajo, que hemos hablado de ella al principio, este rol de las mujeres como cuidadoras, que sigue siendo persistente frente a muchísimos avances, las violencias, como decíamos, dentro del ámbito de la familia que se pueden dirigir muchas veces a los niños violencia sexual por ejemplo que está muy oculta pero que también se da y que es una cosa de la que no se habla, es como otro tema tabú y ella cuenta eso que no hay un espacio en el debate público donde esto se reconozca porque se suele hablar de la familia en términos positivos y que hay menos positivo que ejercer violencia sexual contra menores se habla de la familia o sea ella habla de la familia también como espacio económico y dice que la familia sin el Estado no es nada, porque es una institución social que tiene un papel económico que no es esencial y que no es natural, pero que le sirve al Estado. 
[1:00:40] SPEAKER_00
Me estaba acordando que en la charla, si os interesa esto, ella hace una especie de historia de la idea de la abolición de la familia desde muy atrás, y va viendo distintos ejemplos también para ver que no es una cosa tan moderna, como siempre pasa, no se nos ha ocurrido ahora, sino que ya se llevan ensayando y proponiendo distintas cosas, por ejemplo, desde la óptica del marxismo, y me gustó mucho esa historia porque te coloca en ejemplos de cosas que se han planteado, que se han llevado a la práctica o no, pero que están ahí. Sí, que se están pensando. 
[1:01:09] SPEAKER_01
Ella en la charla cita a Sara Ahmed, que es esta pensadora que también nos gusta mucho, que dice el amor es a menudo una forma de relación que se utiliza para mantener las estructuras de poder dominantes en la familia y en la sociedad en general. Entonces, bueno, hay que pensar en esto, en que hay experiencias muy distintas, que no todo el mundo tiene una experiencia negativa, esto también se habla en la charla, que es esta cosa que venimos diciendo todo el rato, que parece que tenemos que hacer el disclaimer de, bueno, que está muy bien que tú tengas una relación estupenda y maravillosa con tu familia, qué suerte, y que por supuesto la familia es un lugar importante para muchas personas, porque para mucha gente es ese lugar a donde tú vas cuando el resto de cosas fallan, o el resto de cosas se derrumban, o algo pasa en tu vida, en otros ámbitos, pues la familia sigue siendo, en muchos casos, afortunadamente, un refugio. 
[1:01:56] SPEAKER_00
Sí, y de hecho esta es la expresión que usa Nuria Lavao cuando lo demás se derrumba y dice que abolir no tiene que ver con abolir lo bueno, sino también con liberar, con extender las relaciones de cuidado que se han dado tradicionalmente o históricamente ahí a otras formas de relación, a otras personas. y dice qué pasa si no tienes una familia, esta cosa que ya nos hemos planteado, o si tienes una que no puede o no quiere ocuparse de ti. Y una idea que creo que es fundamental que ella explica en la charla es que las condiciones de vida de las personas no pueden depender tanto de la familia genética que hay en los genes, en el sitio en el que naces una especie de suerte. Naces aquí o allá. Suerte tendría el sentido azaroso, no el sentido positivo. Entonces todo el mundo tiene que tener el derecho a una buena vida independientemente de qué familia le haya tocado. Porque además hacemos esto mucho de decir la familia estructurada, la familia no estructurada. Y parece que los que han tenido una mala experiencia de la familia son los de las familias desestructuradas que en muchos casos es clasismo. Esta percepción es puro clasismo y puro que lo ves distinto a la familia natural y entonces ya te parece monstruoso. Pero ¿qué pasa? No vamos a hacer estas divisiones porque en la familia estructurada simplemente es estructurada porque tienen a todos los miembros que se supone que tienen que tener en una misma casa. Claro, ¿qué la hace estructurada? Porque dentro de esa concepción también caben muchísimas violencias. Y ya para terminar con estas ideas de alabao, alabao, sí, ay Dios mío, tengo miedo siempre de no decirlo bien, ella dice esta idea de imaginar otras posibilidades y dice, ojo, que muchas de ellas ya están pasando. por ejemplo hay maneras distintas ella distingue entre las formas autónomas lo que tú haces y luego las formas que tienen más que ver con el que el Estado haga cosas, por ejemplo reconocer legalmente, ponía el ejemplo de que sean tres progenitores de una persona por ejemplo, o sea que hay maneras que tienen más que ver con el reconocimiento del Estado pero más allá de esto también hay cosas autónomas que quizá ya estamos haciendo esta idea de tratar a los amigos como si fueran familia, que aquí también podríamos abrir otro melón que no vamos a abrir. O ejemplos concretos como esos colectivos migrantes que ya lo están haciendo, ya están formando otras maneras de relación de manera obligada porque su familia, digamos biológica, no está, está lejos, están aquí trabajando en muchos casos esas relaciones de dependencia que hemos dicho y de mucha dificultad y esto provoca lazos fuertes casi tan fuertes o igual de fuertes o más como la familia. O sea que ya hay personas que están haciendo esto. las personas queer aquí hay mil ejemplos de personas trans que me parece importantísimo escuchar, que es gente que ha tenido que romper con su familia o que ha sido expulsada, hay otro artículo en El Salto de Alana Queer que es una activista queer que dice se llama el artículo, abolir la familia perspectiva de un superviviente y cogí una cita que me parece que expresa muy bien todo esto, que dice, es posible que simplemente tantas hemos tenido mala suerte, quizá hay un problema más estructural que no falla algo en una, muchas familias individuales, sino el sistema de la familia es el fallo. Eso también es creo muy importante, las personas que no hayan encontrado su sitio ahí darse cuenta que no es un problema tuyo, que tú no has hecho nada mal, que tú no seas natural, sino que fíjate que hay un montón de gente en esa misma situación y entenderlo como algo estructural y no individual creo que también es muy interesante. Otro ejemplo que pone que el envejecimiento colectivo o la crianza compartida, que haya otras personas que sean relevantes en el cuidado, tanto al principio como al final de la vida. O sea que hay cosas que ya se están haciendo. 
[1:05:37] SPEAKER_01
Claro. Pues ahora queríamos traer un ejemplo de todas estas cosas, específicamente de lo que acaba de decir Inés, de gente que ha tenido que romper con su familia, que es un ejemplo en la ficción de un libro que creo que se ha leído bastante y comentado bastante, que es El aniversario de Andrea Bajani. se escribe Bahani, este señor es italiano que está editado en Anagrama y que creo que es una novedad yo creo que salió en septiembre y es un libro bellísimo y durísimo la verdad es que lo recomendamos un montón y cuenta la historia de un hijo que decide cortar todo vínculo con sus padres el libro empieza así, esto no es un spoiler, empieza contando la última vez que les ve él va a comer con ellos y se va y es la última vez que les ve y luego te cuenta toda la historia de cómo se llega ahí, para acabar de nuevo, ya una vez el lector tiene los datos y la composición en su cabeza con qué le pasa a esta persona después de haber vivido todo lo que vivió en su casa y qué decide hacer él con su vida, porque al final es una decisión, es un libro sobre una decisión que es muy difícil de tomar. La pregunta a la que quiere responder la novela que se pone de manera explícita es ¿es posible abandonar a los padres? Y esta pregunta es el marco. La situación familiar que él narra que es una novela, por cierto, porque como que es muy fácil leer este libro y decir esto ha pasado. Y creo que él ha insistido en que no es autobiográfico a pesar de que puede tener ciertos puntos de tal, pero está narrado con tal maestría que es como, vale, te lo estoy comprando todo. Y la situación familiar que tiene es un padre, un madre, una hermana mayor y un hermano menor que es el narrador. Voy a decir el protagonista, pero en realidad no del todo. Creo que más bien el protagonista es esa casa y esas dinámicas. Casi todo el libro es un retrato de la madre, de la pasividad de la madre. Se la describe como una persona de una timidez extrema, una persona que habita en los márgenes de todo lo que pasa. Una persona anulada completamente en parte por su marido y en parte por un poco su propia personalidad y un poco una esencia que el narrador describe como una persona que decide dejar de existir. O sea, lo más cercano que puedes estar a dejar de existir sin estar muerto. Básicamente es lo que propone. El padre es un tirano, un desposta, una persona violenta, autoritaria, de salud mental muy precaria y que ejerce violencia todo el rato con su familia, violencia sobre todo psicológica. Hay momentos de violencia física, pero no son demasiado habituales, pero lo que está es este clima opresivo todo el rato que se describe muy bien. Pero lo que me parece más interesante no es quizás un retrato de violencia doméstica que más o menos todos podemos imaginar. Para mí lo más interesante del libro fue el análisis que hace el narrador de esas dinámicas familiares, porque son mucho más complejas de lo que parecen en un primer momento, porque tú te imaginas las dinámicas de la casa y dices, vale, sí, violencia de género, ¿no? El padre siendo un maltratador y la madre anulada. Y es como, no, o sea, sí, pero dentro de esos roles hay muchas cosas. Entonces, si os interesa este tema, pues eso, os animo un poco porque como que el libro no es lo que parece. Yo en la segunda mitad dije, jo, ¿qué me estás haciendo? Me estás como zarandeando específicamente con este tema de las dinámicas, ¿no? 
[1:08:44] SPEAKER_00
Pensaba cuando decías esto, en qué suerte tenemos de las ficciones que se están haciendo últimamente y pienso mucho en Alauda, Rui de Azúa, la persona más perfecta que existe 
[1:08:52] SPEAKER_01
es que además estamos fanáticas, no, no, no, no puedes decir nada es demasiado pronto para hablar de esto, porque vimos los domingos hace tres días 
[1:08:59] SPEAKER_00
no voy a hablar de los domingos, solo de todo porque te echas a llorar, no puedo, no estoy todavía bien pero todas las historias que ella propone tienen muchísimo que ver con la familia y lo hacen de esta manera que no es blanco negro, aunque tú aunque a ti un personaje te parezca X todos los personajes tienen muchísima profundidad, que esto creo que ayuda mucho a pensar acerca de la familia de la dificultad que hay de tenerlo tan claro. 
[1:09:24] SPEAKER_01
Bueno, claro. Además, con este tema, el ejemplo perfecto sería querer. Que por cierto le acaban de dar un ondas. Estamos tan contentas. Simplemente todos los premios son pocos premios. Entonces, bueno, eso, ¿no? Las dinámicas familiares que se describen en el aniversario son muy interesantes, en parte porque el narrador tiene que imaginarse y tiene que inventar un poco y tiene que interpretar desde una posición muy opaca, porque en casa no se habla. O sea, en casa habla el padre. el padre cuenta sus cosas, pero la madre no habla la madre no expresa, o sea es un poco el intento de hacer un retrato de una madre que es que no sabes, porque no está ahí entonces, bueno, pues entra un poco la imaginación la ficción y eso, hay una serie de roles que no son lo que parece a simple vista, quería narrar solamente uno, que me parece muy interesante y que creo que ejemplifica esta complejidad de la que estamos hablando que es que el hermano, este narrador, esta persona que luego decide, tiene desea cortar el vínculo con sus padres y de hecho lo hace es un cómplice un poco de esta violencia, pero no de la manera quizás explícita o habitual, porque hay un momento en el que se narra un episodio de violencia física donde los vecinos llaman a la policía y hay una reflexión muy interesante a raíz de eso, porque él se pone a sí mismo como cómplice, no en el sentido de violencia, porque él no ejerce violencia contra su madre, de hecho la ayuda a recoger la casa y tal y cual, pero sí que se describe a sí mismo como teniendo un papel en el que él es la única persona que está cerca del padre, él es la única persona a la que el padre quiere acercarse, seguramente por misoginia, porque a la madre y a la hermana evidentemente nada, y él se alía con el padre por pura supervivencia, pero no de manera activa, pero sí de manera que posibilita que esa violencia sea normal. Por ejemplo, están cenando o comiendo la familia a la mesa y el padre, parece que todo está a punto de estallar porque siempre hay mucha tensión y el hermano lo que hace es comentar cualquier chascarrillo o cualquier cosa, que hace que eso baje. Pero sin entrar nunca en confrontación, ni señalar que aquí está pasando algo. No es un bueno, tranquilos, es un... Evitar. Claro, eso, evitar, evitación. Que esto, por cierto, no hay diálogos reales en la novela. Apenas, no escuchas lo que dicen los personajes, pero te lo imaginas. Como que ayuda con cualquier comentario a que la tensión todo el rato se diluya. Y tiene una cita que dice, respecto a la proximidad con el padre. Esa proximidad total coincidía con la posesión. Someterme de forma voluntaria a mi padre para que no se produjera la deflagración era mi principal tarea. Y eso era lo que más me reprochaba a mi hermana. En lugar de la lucha conjunta contra el tirano, la prostitución. Es decir, pronunciar la frase, la ocurrencia o incluso simplemente la palabra que los salvaba a todos en el último milímetro de la mecha. Tenemos que imaginar como ese ambiente opresivo en el que cualquier cosa puede hacer estallar a la persona que está ejerciendo la violencia y una de las maneras de enfrentarse a eso es todo el rato bajar y que eso no pase. Entonces, este infierno doméstico, y se describe así, fuerza a los integrantes de la familia a posiciones extremadamente incómodas y violentas. Esto se deriva en secuelas de por vida para el hermano y finalmente le lleva a cortar el vínculo con los padres. Esto, claro, ha generado mucho debate y de hecho Andrea Bagliani en entrevistas aquí o en Italia habla mucho de esto, habla mucho de las reacciones de los lectores habla mucho de esta cosa de abandono con los padres y en una entrevista que le hizo Paula Corroto en el Confidencial él dice, aceptamos que interrumpir cualquier vínculo que sea violento, disfuncional, que no nos gusta es algo a lo que tenemos derecho y además el Estado nos protege, nos podemos divorciar podemos romper un contrato de trabajo podemos romper con un amigo, pero cuando interviene la sangre, que es algo sagrado entra la culpa, que creo que condensa muy bien muchas de las ideas que hemos dicho eso de la familia como algo sagrado cuando interviene la sangre entra la culpa y parece que eso es intocable 
[1:13:16] SPEAKER_00
y ya para terminar, concluimos yo tengo la sensación de que llevamos aquí tres años pero no sé cuándo llevamos 
[1:13:22] SPEAKER_01
sabíamos que iba a ser largo y 
[1:13:25] SPEAKER_00
no pasa nada, es que es un tema pero eso, para terminar queríamos proponer algo así como si podríamos adaptar una visión intermedia entre estos dos extremos, que es lo que siempre se dice, en vez de blanco-negro, los grises algo así como entre la abolición y el familiarismo pero luego también hay ahí yo voy a hacer unas critiquillas ya que estoy en el final, ya un poco de subjetividad soy una narcisista apenas ha habido subjetividad hasta ahora si no digo lo que pienso me reviento aquí es que leímos un artículo en este caso sí académico, que se llamaba abolir la familia o qué hacer frente al familiarismo de extrema derecha que se plantea justo como entre estas dos posturas que es de Inés Campillo Poza de la Complutense y es que ella dice que entre los debates que surgen contra este familiarismo ultraconservador hay una especie de dos puntos de vista distintos que el feminismo o la izquierda en general tienden a adaptar. Unos están más dispuestos a hablar de la familia y de la maternidad, la paternidad, impulsar políticas, ver todo esto. Dentro del propio marco ver qué podemos hacer. Y luego está el de la abolición de la familia, esta idea más extrema, que por cierto creo que estamos en un momento más de lo primero que de lo segundo. ahora. Sin embargo, en los años 60-70, en la ola feminista se estaba hablando mucho de abolición y ahora quizá estamos en un momento más en el otro bando. En el otro momento. Y para hablar de todo esto, dice en realidad tenemos que considerar que es la familia, que esta es la eterna, la definición de la familia. Ella propone definiciones distintas que ha dado la sociología, como estas relaciones reconocidas legalmente, un hogar, un lugar donde se aprenden los roles sociales, esto de muy de Bourdieu. Lugar de compromiso emocional y cuidados. Y finalmente dice, a ver, si lo que se quiere decir con abolir es abolir todo esto, yo estoy en contra. No contéis conmigo. Y es verdad que pensé, claro, si piensas en la abolición como ella piensa que es algo utópico, inviable, una especie de destrucción masiva, pero creo que luego leyendo a las personas que proponen la abolición no están diciendo exactamente eso. De hecho, esto que dice de que es utópico e inviable, Núria Alabao lo primero que dice es que ya se están haciendo cosas, miremos ejemplos, Sophie Lewis también hace una visión hacia atrás histórica. Entonces creo que no hay que entenderlo tanto como una bomba, sino como otra cosa. También ella dice que la familia, en sentido amplio como una unidad de convivencia, es un universal antropológico que ninguna sociedad ha vivido fuera de las relaciones de parentesco. Aquí yo diría, ojo, y esto tendrían que decirlo las antropólogas y no yo, pero que me parece muy interesante pensar que quizás es más el parentesco el universal antropológico, pero la familia, la familia nuclear que nosotros conocemos actualmente no es un universal para nada. Pero es uno de muchos modelos posibles. Claro, y quizá ahora lo pensamos más porque es en el que estamos anclados hace mucho tiempo, pero bueno. Ella lo que dice es que esta familia nuclear moderna que estaba marcada por el imperio del marido, por la división sexual, ella admite una especificidad histórica, que ella no asume que sea universal, pero dice que ya no es la norma, un poco, que ya hemos ido hacia adelante. Y es verdad que gracias a todos estos cambios, yo también estoy de acuerdo en que ya no estamos en como se estaba hace 50 años pero ojo, ¿no? En plan estamos tan lejos, porque luego los datos de Judith dices, bueno bueno. Lo que tú te piensas que está pasando, luego los datos no te llevan por ahí. También quizá a veces estamos inmersas en estas burbujas, en estos círculos donde nos parece que ya todo es muy moderno pero creo que, bueno, hay que mirar a ver, en realidad, mira lo que contábamos de la extrema derecha en Europa. Es pacharse a temblar. Quizá no tenemos que celebrar tan rápido sin quitar que ha habido muchísimos avances gracias al feminismo. Esto lo celebramos eternamente. Pero, ojo, no da por hecho que ya no estamos ahí, 
[1:17:17] SPEAKER_01
me parece. Igual seguimos ancladas a ciertas cosas que habría que ver de qué manera 
[1:17:20] SPEAKER_00
decidimos estar vinculadas con ellas. Claro, y ella insiste mucho en que hay que reconocer nuevas realidades. Personas no casadas, familias monoparentales, todo el tema de las personas LGTB, bueno, todo esto. Y dice que lo que hay que hacer es reconocer la familia como un espacio sin acabar con la... ¿Cómo decirlo? Como sin escapar de esta institución familiar porque la mayor parte de la gente aspira a vivir en familia. Esto los datos de Lluvite es verdad que lo respaldan. Pero dice que la abolición está desconectada de las preocupaciones y deseos de la mayoría de la gente. Aquí ya creo que patina. Por esta cosa de, bueno, tampoco, o sea, Aunque los datos lo corroboren, o sea, calma. Porque ella lo que quiere es disputar el término, esto que decía yo de luchar y no dejar que a uno se lo queden, y seguir ensanchándolo. Pero creo que eso está muy bien, que está genial que en la palabra familia cada vez entren más personas, más realidades, esto creo que está genial. Pero creo que la abolición nos permite dar un paso más allá, que es pensar, vale, pero quizá no es tanto ensanchar y que entre más gente aquí, sino ver un poco si este sitio en el que estamos nos convence o no. Sí, si queremos estar en un sitio que entraña 
[1:18:31] SPEAKER_01
muchas cosas oscuras y violentas de las que ya hemos dejado claro que no se habla y si se entiende la abolición en este sentido. 
[1:18:38] SPEAKER_00
Claro, que igual hay gente que ha tenido como Alana Cuir que decía que se considera una superviviente de la familia, ¿por qué tiene que ella o otras personas encajar ahí también? O sea que creo que sí que esta reacción tan asustadizante lo que se propone en la abolición es un poco injusta porque no se está atendiendo a lo que realmente las personas que escriben y hablan sobre esto están proponiendo, pero que también toda la violencia, toda esa parte que hemos mostrado que es monstruosa y terrible, quizá también hay que tenerla en cuenta y no tenemos por qué conformarnos con que quepan más cosas dentro de la familia, sino replantearnos y realmente queremos que nuestras relaciones y nuestros cuidados estén ahí. No queremos sacar los cuidados de la familia también quizá y plantear otras opciones. Y creo que en ese sentido la perspectiva de la abolición es súper... Sí, muy interesante para pensarlo y quizás acertada en ciertos puntos. Y sobre todo con esa idea de que es una ruptura que implica una transformación, que no es una ruptura a la... Esta cosa que dice es utópico, es inevitable. 
[1:19:40] SPEAKER_01
De repente todos huérfanos y nadie sabe cómo organizarse. No es eso. 
[1:19:43] SPEAKER_00
Aparte siempre hay un reconocimiento de la parte buena y de hecho, como decía Nuria Alabao, es un sitio en el que te puedes caer cuando se derrumba todo. O sea, siempre hay un reconocimiento de eso. Pero creo que hay dos maneras de hacer las cosas. esto no solo en la familia en general la de ensanchar y la de intentar me viene a la cabeza la plastilina, como hacer tal y luego está la de oye, y si damos un paso más allá y cogimos de aquí lo que nos gusta pero pensamos, imaginamos otras maneras, o sea que creo que en este sentido no lo plantearía tanto como extremos intocables o destruir la familia natural, sino ver o sea desde luego la extrema derecha no lo queremos para nada 
[1:20:22] SPEAKER_01
pero dentro de la parte de la abolición quizás haya cosas muy interesantes que pensar. 
[1:20:26] SPEAKER_00
Sí, quizás no hay que descartarlo de primeras. Solo porque asuste el término. Sí, creo que ponen en el centro cosas que todos y todas sabemos que están pasando. Lo hacen público, que creo que también es muy importante. Así que ya sabéis, chicas, a abolir la familia. Yo estoy súper en abolir. Últimamente, ayer en la charla pensé madre mía, soy literalmente como la negación, la negativa. 
[1:20:47] SPEAKER_01
No, pero es un hacha amable y constructivista. 
[1:20:53] SPEAKER_00
Sí, no sé, siempre me parece interesante el abrirte a otras cosas que ni siquiera imaginas o que te cuesta imaginar. Por no conformarte, ¿no? 
[1:21:00] SPEAKER_01
Es que no hay que conformarse. Y sobre todo por los que sufren. Sí, sí, sí, claro que no vale este relato solo prístino, sagrado y bonito y cálido. Es que hay tanto que decir, ya no voy a decir nada más. Es que claro, porque no te da tiempo de ir a comer. Pero solo por eso, porque habría 
[1:21:16] SPEAKER_00
más cosas. Sí, pero desde luego la familia es un tema que es enorme, es inabarcable, nos habríamos dejado muchísimas cosas y matices fuera. Bueno, pues... Pero hay que seguir pensándolo. 
[1:21:25] SPEAKER_01
Seguís pensándolo en vuestras casas con los libros que hemos mencionado. Sí, total. Y con el podcast del país. 
[1:21:30] SPEAKER_00
Esa es la propuesta. Y con todo lo que haga Lauda Ruiz de Azúa que espero que sea muchísimas cosas más. Bueno, sí, efectivamente. Porque es una maravilla. 
[1:21:36] SPEAKER_01
La amamos. 
[1:21:37] SPEAKER_00
La amamos. Sí. 
[1:21:38] SPEAKER_01
Nos podrían hacer como una figurita de Lauda para poner en el estudio. Y luego la gente que nos escucha a veces nos da cosas. Entonces, alguna ceramista que nos haga una figura. Algún alguien que haga papiroflexia que haga una Lauda. que nos teja una lauda por favor la ponemos ahí muchas gracias 
[1:21:54] SPEAKER_00
siempre hablamos de esto de que no hemos sido muy fanáticas de pequeñas con cosas yo soy fanática de lauda fanática de lauda 
[1:22:00] SPEAKER_01
bueno, a ver está muy bien es que le daría mi vida a lauda un riñón a María Sánchez y el otro a lauda y tuya pues hija no me quedo sin ninguno tuya nada que me dé alguien uno a mí pero sí, sí yo te doy a ti Inés qué importante el tuyo no lo quiero pero nada me has dejado ahora como de persona vaya a los muñecos 
[1:22:18] SPEAKER_00
es romántico los órganos perfectos, Paula. Ahora parece que me drogo muchísimo. No, tengo la sensación de que sean chiquitos. ¿Cómo caben esos órganos en ese cuerpito? Con tu cabeza diminuta. ¿Cómo caben ahí 
[1:22:31] SPEAKER_01
tanta cosa? Pues hija, no lo sé. Lee la cita. No, lee la tú. Ah, yo leo la cita. Es de Sophie Lewis. Voy a decir, si la lees te doy un riñón, pues me lo doy a mí misma. Bueno, y ya nos vamos. Adiós, chicas. Muchos besos. No estoy intentando quitarte a tu abuela, pero tenemos que preguntarnos por lo que se supone que la familia debe hacer por nosotros. ¿Lo está haciendo? Hay pequeños trozos, conocimientos, prácticas y sabidurías, incluso dentro de la familia, que son parte de la respuesta, que nos dan pistas. 