 — Lo que no se dice: cartografías del subtexto (2025-04-03)


[00:00] SPEAKER_00
Yo sé que tú sabes que yo sé. Y aquí es todo lo que se sabe, pero está por debajo lo que unos saben y lo que otros no saben, y cómo implican en esta relación de dos personas el hecho de saber que el otro sabe, aunque no se esté nombrando, ¿no? 
[00:13] SPEAKER_01
Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:21] SPEAKER_00
Buenas tardes, iba a decir Paula Ducay. Pues buenas tardes y buenos días. Buenos días, buenas noches. ¿Cómo estás, chicas? ¿Qué tal? Hoy voy a decir ya, visualmente, porque somos un video podcast, que no tenemos libros Por primera vez hace mucho tiempo, la verdad Hoy estamos pulcras Pero a la vez hemos venido combinadas para paliar ese vacío visual 
[00:41] SPEAKER_01
Bueno, combinadas en la forma, no en el color Yo llevo un jersey azul 
[00:44] SPEAKER_00
Pero vamos igual, mira, jerseys parecidos, lanita, manga corta y maquillaje a juego con cada una Podríamos haber venido yo de azul y tú de verde y así, de repente, ¡buah! 
[00:52] SPEAKER_01
Bueno, la gente que nos esté viendo está ahora mismo mareada Que eche un vistazo a nuestros outfits No, la gente que esté conduciendo que no eche vista a nada. Claro, pero ahora como no hay libros hemos dicho vamos a meterle aquí un poco de contenido visual. Está esto, la mesa tan mullida de la República Independiente de la radio es ahora un páramo, pero en parte está bien. Está bien, está bien. Me siento como ligera. 
[01:10] SPEAKER_00
Yo luego cuando grabamos más cerca digo, pero esta tía, ¿por qué está tan cerca mío? ¿Cuándo grabamos más cerca? Hombre, pues en el estudio de Barcelona y algunas veces que de repente digo, pero una cosa, por favor, aquí un metro de distancia como los coches en la autopista. 
[01:22] SPEAKER_01
Un metro igual es más, ¿no? Bueno, te venimos aquí a la introducción hoy 
[01:29] SPEAKER_00
Crónica regional Arnedillo News, de repente ha sido un sonido como de Televiario Es que chicas, como hay muchos fans de Arnedillo Que escuchan bonzadas sonoras, el otro día una chica de Ecuador Me dijo por Instagram Inés, te va a hacer ilusión esto, me he dado cuenta que hace Diez años estuve a remojo en las pozas De Arnedillo, le mando una foto De sus piernas De ella en el mapa, ¿sabes? De la foto en el mapa, y me hizo mucha ilusión Entonces tengo que deciros, chicos, que Arnedillo está pasando por un momento difícil porque se nos ha caído una peña. O sea, se nos ha derrumbado una de estas rocas calizas impresionantes, por cierto, de Arnedillo. Entonces ha caído medio la carretera y mis pobres padres están incomunicados y no pueden salir de ahí. No pueden salir de ahí. No, no, realmente es un problema. Entonces esto es un problema y hay piedras de 40 toneladas que yo no me veo capacitada, por mucho que yo ame Arnedillo, para mover. Entonces estamos ahí calibrando. No, me parece que ni tú ni nadie. 
[02:18] SPEAKER_01
Estamos ahí calibrando qué hacer. Ni Oscar Puente con sus propias manos podría mover esas piedras Llamamiento a Oscar Puente, por favor Arnedillo te necesita Es en serio Es que no es ninguna broma Igual tenéis que construir un puente Porque claro, para ir a Arnedo ahora tenéis que coger una carretera de montaña Que tarda como una hora y media Para un trayecto que era de 10 minutos 
[02:37] SPEAKER_00
No estamos bien Mis padres no tienen pan Mi hermano hace hogazas Pero tu hermano no está ahí Dentro de poco estará, porque mi hermano se cruza un monte en un momento Pero que estamos ahí no estamos bien no estamos bien estoy todo el día siguiendo Arnedillo News yo mamá ¿qué tal el derrumbamiento? todas las mañanas ¿cuánto me levanto? poca broma que en las ciudades esto claro no pasa pero en el pueblo te quedas sin médico sin médico sin colegio la gente sin trabajar sin pan porque no o sea y es todo un valle esto es una cosa bastante en fin bueno yo creo que sos Arnedillo os iremos informando os iremos informando espero la semana que viene voy a Arnedillo espero poder entrar a Arnedillo esto es una cosa que espero poder hombre es que 
[03:15] SPEAKER_01
que me hagan un túnel a mí es importante tú como arnedillense ilustre eso que te van a dar lo de la hija las llaves de la ciudad la hija pródiga o algo así sí bueno no se dice así yo creo 
[03:26] SPEAKER_00
sí, ¿no? hijo pródigo no sé bueno, no sé no sé, que me den el bastón ese bueno hay un bastón el bastón del alcalde muy bien, claro el caso que esto ya está ya está apuntado lo de arnedillo ya está apuntado ya vamos hablando de merienda vamos a hablar de que estamos adictas el otro día estuvimos con Aida y David que para los oyentes que estén aquí todo el tiempo sabéis que fuimos a Gijón hace tiempo, a una residencia artística y tal, y estuvimos con ellos porque vinieron a Madrid unos días y nos dieron un bote de asturcilla, que es una nocilla de Asturias. ¡Uy! Estamos adictas, de hecho ya, o sea, la abrimos antes de ayer y ya no queda nada, yo me la he echado a todas esas cosas. Aida, manda otro bote, por favor. Esto será una empresa, supongo. Estamos aquí patrocinando las turcillas y quieren mandarnos unos botes. Cuidado con lo que pides. Que luego se cumple. Que se llena la despensa. Y aprovechando que estoy nombrando mi queridísima Asturcilla, mi nueva adicción, que además yo soy yo me hago adicta, he estado con el alioli una temporada. Bueno, un momento 
[04:20] SPEAKER_01
que estás muy embalada hablando mucho Inés García tiene un problema real de adicción al alioli o sea, no desayuna con alioli porque sería ya pasarse, pero en comidas y cenas, el alioli esté comiendo lo que esté comiendo ahí está encima de la mesa, se lo unta a la tía en todo y luego dice, me repite el ajo 
[04:37] SPEAKER_00
yo no te jode. No me sienta bien, pero es que a la vez está tan bueno, ¿no? Bueno, entonces mencionando a Asturcilla y a Aida y David, que siempre están en nuestros corazones. Queríamos contaros que en La Vespertina, que es esta residencia literaria y artística que tienen, pues tienen un nuevo encuentro en mayo con Laura C. Vela, que es fotógrafa y van a organizar un taller de narrativa visual y procesos creativos entre el 9 y el 11 de mayo en el Hotel Son de Mar, que es donde estuvimos nosotras también ahí haciendo nuestro taller sobre la memoria. Así que si alguien está interesada, pues La Vespertina, ahí puede ver toda la información porque siempre es una experiencia esa. Buenísimo plan de mayo, que habrá flores. Yo diría. Precioso. y ahora ya vamos a entrar en nuestro tema de hoy que vamos a desvelar vamos a hacer un poco como se llama esto de hacer hype se lo llaman los jóvenes los modernos 
[05:21] SPEAKER_01
que el episodio de hoy viene un poco 
[05:25] SPEAKER_00
la verdad sabéis que en Punzadas Honoras pues a veces es un tema que nos interesa en vacío otras veces de repente descubrimos un libro que nos abre un mundo en este caso ha sido más una conversación que está por ahí últimamente debido al debate que ha provocado Anora esta película que ha ganado 700 Oscars y entonces nos ha suscitado bastante conversación entre nosotras y hemos decidido hacer un episodio que va por ahí aunque iremos a Nora al final pero vamos a hacer un recorrido por el subtexto así que vamos allá 
[06:04] SPEAKER_01
Punzadas son horas con Paula Ducay e Inés García 
[06:10] SPEAKER_00
Bueno. Que había fans, te estoy diciendo. Ah, jolines, 
[06:15] SPEAKER_01
y estoy de espaldas a la ventana y no me entero de nada lo que pasa. Nada, que se han asomado unas chicas y un chico. Bueno, no sé si eran fans o no, yo les he saludado. Y me han hecho así muy majos. Es que no veo nada. Yo tengo todo tipo de interacciones con la calle y el mundo y tú estás de espaldas al mundo. Yo de repente veo a Paula poner caras y hacer cosas y digo, ¿qué estará sucediendo? 
[06:33] SPEAKER_00
Sí, pues nada, suceden cosas a veces. Qué guay. También te digo, y así no me distraigo, 
[06:35] SPEAKER_01
porque yo tengo que luego reconducir mi cabeza. 
[06:39] SPEAKER_00
Vale. Pues para empezar a hablar de estos temas, del subtexto, vamos a traer lo primero de todo, por supuesto, a Rolando Artes con su figura Mortificación, que el otro título se llama Un aire embarazado. Y es una figura que nunca hemos traído a Punzadas Sonoras y es una figura muy chula. Pero tiene mi frase favorita de los fragmentos, que ahora os vamos a contar. Sí, voy a leer la figura, dice Mortificación, escena múltiple en la que lo implícito de la relación amorosa actúa como coacción y suscita un embarazo colectivo que no es explícito Esto yo tengo que decir aquí a Rolando, un poco una crítica, que nos dice que no es explícito Que es una negación rarísima porque lo que está diciendo es que es implícito otra vez, pero para no usar la misma palabra dice que no es explícito Yo he tenido aquí que buscarme los significados y esta frase lleva rondándome la cabeza mucho tiempo pero básicamente quiere decir que es una escena en que lo implícito de la relación amorosa está ahí y suscita un embarazo colectivo de las personas que están en la conversación, que ahora vamos a poner ejemplos que no es explícito es decir, que tampoco es implícito que es implícito yo también estoy en contra 
[07:44] SPEAKER_01
de las frases negativas me parece que emborronan embarran embarran 
[07:50] SPEAKER_00
yo creo que lo hace de manera literaria porque es bonito la contraposición entre lo implícito y lo explícito y entonces lo niega por eso. Pero bueno, sí, las negaciones me vuelven loca. Y sobre todo cuando son palabras que empiezan por im, im, no sé qué. Bueno, el caso pone dos ejemplos. Yo voy a explicar el primero y Paula el segundo. El primero es este momento en que Werther, el joven Werther que siempre está presente en los fragmentos, le está haciendo una escena a Carlota y de repente llega Alberto, que es el marido. Prometido de Carlota. Ah, prometido, no se han casado todavía. Y dice, Bartes, callan y se pasean con un aire embarazado. Ensayan insignificantes temas de conversación que decaen uno tras otro. Y aquí hay una expresión que me encanta, que dice Bartes que la situación está cargada, porque claro, hay todo un subtexto implícito, toda esa cosa que estaba sucediendo que de repente tiene que ser parado en seco porque llega una persona externa. Y dice Bartes, lo pesado es el saber silencioso. Yo sé que tú sabes que yo sé. Tal es la fórmula general de la mortificación. Pudor inocente, helado que toma por insignia la insignificancia, las palabras pronunciadas, paradoja lo no dicho como síntoma del consciente. Y aquí la clave aparte de que es una figura así como a ver, no sé, difícil un poco de comprender porque el lenguaje es así muy cuidado pero dice yo sé que tú sabes que yo sé y aquí es todo lo que se sabe pero está por debajo lo que unos saben y lo que otros no saben y cómo implican en esta relación de dos personas el hecho de saber que el otro sabe, aunque no se esté nombrando 
[09:22] SPEAKER_01
Sí. Luego el otro ejemplo que pone Bartes es esta escena de amigos que están reunidos en un café que forman, según dice él, un conjunto de afectos. Y cuando dice amigos, luego realmente a lo que se está refiriendo es a sus amantes y a sus muchachos que él tenía por ahí. O sea que encima está todo mucho más cargado de afectos que si simplemente fuesen amigos de chill. Y él dice precisamente que la situación está cargada y estoy comprometido con la situación, pero la vivo como una escena que rebosa de sentidos. y esos sentidos él los puede leer, los puede descifrar o los puede incluso gozar. Y entonces dice, los leo, los sigo en toda su finura, los observo, y aquí viene mi frase favorita, dice, gozo con un texto que estalla de elegibilidad por lo mismo que no dice. Yo esto, que nadie me lo robe, pero me gustaría mucho ponerlo de lema en alguno de mis libros futuros, porque me parece que es muy bonita esta idea del peso que tiene lo que no se dice, de ese saber silencioso que has mencionado antes, de este actuar que supone cumplir con estos papeles que te asignan, pero a la vez hay debajo un texto que tú estás leyendo, que otros también son conscientes, y que, según partes, estalla de legibilidad por lo que no se dice. O sea, estás leyendo, esa legibilidad viene no por lo que es legible a primera vista y está explícito, sino por lo que va por debajo, que es todo el tema de nuestro episodio de hoy. 
[10:41] SPEAKER_00
Me encanta lo de estallar de legibilidad. Es que está bonito. Es una expresión increíble. Y esto básicamente, un ejemplo por aterrizarlo un poco y ponerlo más sencillo, cuando estás interactuando con una persona que sabe lo que tú sientes, por ejemplo, o lo que está pasando entre vosotros, pero en esa interacción, ya sea porque no se está comentando esto de manera explícita o porque hay gente alrededor, se aparenta una supuesta normalidad donde ese texto, que como decimos estalla de legibilidad, estalla dentro de ti, pero a veces también, aunque tú piensas que no, es evidente para otros, aunque supuestamente esté oculto, hay aquí muchas capas. Y dice Bartes, lo legible es lo que no se dice. Estás dentro de la escena, pero también despierto leyéndola. Porque está sucediendo, o sea, tú a la vez sabes lo que el otro sabe que tú sabes, ¿no? Todo está tal. Entonces estás participando en la escena, pero a la vez la estás leyendo desde fuera. 
[11:30] SPEAKER_01
es que las citas son muy buen ejemplo de un sitio donde hay mucho es verdad mucha legibilidad está lleno de todo el tonteo es como ejercer ciertos lenguajes sin explicitar que lo estás haciendo por una atracción y luego está cuando revientas eso a veces en las relaciones es como bueno voy a explicitar que eso también es de repente puro a veces hace falta pero aquí estamos hoy estamos en lo de abajo chicas 
[11:52] SPEAKER_00
total y ya para terminar con Bartes dice de ahí el malestar o para algunos perversos el goce porque esta situación puede generar muchísimo malestar, ¿no? Esta situación cargada puede generar muchísima angustia y muchísima ansiedad por todas esas capas, lo que puedes mencionar, lo que no, lo que está implícito, lo que no, pero también hay algunos, dice, perversos Bartes. Yo creo que el perverso es él. Disfrutan con esto. Es un poco el picorcito, ¿eh? Sí, es verdad. Sí. Genial. Entonces ahora vamos a pasar ya a ver un poco más allá de Bartes qué es el subtexto, qué es todo esto que podríamos denominar como lo que no se dice. Y aquí hemos leído un libro que se llama 
[12:27] SPEAKER_01
The Subtle Subtext El Subtexto Sutil, pero es que está en inglés o sea, no es que me lo he tirado al pisto 
[12:34] SPEAKER_00
que es de Laurent Pernod y también 
[12:36] SPEAKER_01
leyendo entre líneas el subtexto en la literatura inglesa que también es otro artículo que está en inglés de un montón de personas cuyos nombres no puedo pronunciar bien, pero son tipo Farhana Farruki, Vineta Kaur Saluya, Chingin Chaman bueno, un montón de gente creo que es una universidad en la India, ahora mismo no me acuerdo 
[12:55] SPEAKER_00
Genial, los pondremos por ahí de todas maneras pero en estos libros se habla del subtexto como un elemento que está presente realmente en nuestro día a día, aunque muchas veces no reparamos, que esto es una aproximación que creo muy parecida a la de Bartes, porque nos habla de la situación en un café con amigos y de una situación que es de un libro de Goethe que es ficción, pero a la vez es una situación entre una pareja de enamorados, una relación, que sea como sea entonces creo que cuando te pones teórico con el subtexto puede parecer una cosa muy lingüística o muy elevada pero en realidad pues son mecanismos que todos usamos todo el rato. Entonces nos podríamos preguntar cómo funciona y es a través de estos mecanismos o herramientas que nos hacen entender algo que no se ha dicho. O sea que tienen que ver con el lenguaje, la comprensión, la interpretación y con un marco de referencias común con la otra persona con la que hablamos. Esto creo que pasa mucho a veces en fiestas donde te juntas con amigos de amigos y hay un subtexto entre los diferentes grupos, que claro, si vienes de fuera del grupo hay que explicarlo, hay que poner en contexto, yo que sé, anécdotas comunes o historias o cosas que se comentan, creo que es un buen ejemplo del subtexto, de hacer comentarios que dan por hecho ese subtexto. Esto le pasa mucho a nuestro 
[14:03] SPEAKER_01
amigo Jorge, en un grupo de editores, que de repente le abrieron plan, chicas, qué coño, 
[14:10] SPEAKER_00
¿por qué habláis de editoriales todo el rato? Sí, pero creo que el ejemplo que pone Bartes del Café con amigos es súper buen ejemplo para esto. Y entonces dice alguien de todos estos autores que hemos citado porque hemos juntado un poco todo. Dice, según los casos, se habla de alusión, de lo no dicho, de ambigüedad, de equívoco, de implícito, de insinuación, de un segundo nivel. La riqueza de la terminología atestigua fácilmente la diversidad y la amplitud del fenómeno. Es decir, que es una cosa amplísima en que nosotras hoy vamos a hacer un recorrido, pero que podría hacerse otros muchos y que podríamos incluso hacer un episodio solo del subtexto más cotidiano de nuestras relaciones o nuestras interacciones. Entonces hemos reunido aquí unas características generales del subtexto que os vamos a contar. Yo empiezo como siempre con la parte como... Filosofía del lenguaje. Socorro. La parte hashtag help. Help Arnedillo y help yo hablando de significantes y significados. Pero bueno, se dice, para hablar del subtexto, que podemos distinguir entre dos cosas, el significante y el significado. Una cosa muy vartesiana, también habla mucho de esto. Bueno, el significante sería un fonema o una secuencia de fonemas que se asocian a un significado y constituyen un signo lingüístico. Y esto es la forma para entendernos. Perdona a los lingüistas, pero antes hablábamos, Pablo y yo, que podría ser la palabra, una palabra. Y luego está el significado, que es el sentido de esta palabra o de una frase, lo que entendemos cuando oímos, leemos o recibimos el significante o lo que decía el fonema, que es un concepto, una idea, un referente mental. Entonces, si el significante tenía más que ver con la forma, el significado es más el contenido de esa forma. entonces ¿qué sucede en el subtexto? que no tenemos una oposición entre estas dos cosas entre significante y significado sino que a través de un solo significante por volver, no aterrizar esto a través de una palabra encontramos varios significados que pueden ser dos, pueden ser tres o sea que hay varios sentidos, varias ideas y varios conceptos en un solo fonema ¿vale? ¿se ha entendido? muy bien explicado entonces cuando hablamos de subtexto nos centramos en uno de estos dos sentidos que aparecen en lo que llamaríamos el doble sentido de ese fonema. Y nos queremos centrar en el que nos parece más interesante de los dos, el que no es evidente y muchas veces, como venimos diciendo, el que más importa. El que tiene la chichilla. Sí, la chichilla. 
[16:30] SPEAKER_01
No hay que confundir el subtexto con el engaño o con una voluntad de secretismo. Cuando aparece el subtexto no se pretende ocultar algo o conducir a tu interlocutora a que cometa un error. Es que es fácil caer en esta cosa de que el subtexto es la mentira. Pero no, no es así. El subtexto consiste más bien en decir sin decir o en transmitir un contenido que está velado y que se quiere desvelar o que la otra persona, tu interlocutor, desvela porque tiene las claves de esa interpretación. O sea, está lo evidente y después sumergido bajo esta superficie de lo que se explica yace el subtexto que es de lo que vamos a hablar. Y esta imagen de lo sumergido y de lo que está en la superficie es muy útil para entender de qué estamos hablando. el señor este del libro en inglés decía, Pernod, decía esta dimensión oculta de la narración puede compararse a un iceberg en el que solo una fracción es visible por encima de la línea de flotación mientras que la vasta e intrincada masa yace sumergida a la espera de ser explorada. Y esta idea del lenguaje como iceberg se utiliza muchísimo en teoría literaria, de hecho existe una teoría que es la teoría del iceberg que la postuló Don Hemingway pues un señor que luego tuvo mucha relevancia para muchísimos escritores. Y se conoce también como la teoría de la omisión. Y es básicamente una técnica narrativa que consiste en omitir ciertos elementos de la historia o del contexto o de la trama que se está narrando. Un escritor, cuando escribe una novela o una cuentista, pues no va a contarte todos los elementos que esa persona tiene en la cabeza, sino que va a omitir algunos y ahí es donde se da el juego de la literatura muchas veces. La parte del iceberg que se ve sería lo explícito de la historia, es decir, esas palabras que tú estás leyendo, lo que se entiende de manera más directa, y la parte sumergida sería lo que el escritor ha omitido a propósito y lo que el lector debe interpretar o desvelar. Y decía Hemingway, la dignidad de movimientos de Uniceberg se debe a que solamente un octavo de su masa aparece sobre el agua, es decir, que la mayor parte de esa roca de hielo, que en la metáfora sería la mayor parte de esta historia que estás narrando está bajo la superficie del agua, no se puede ver, sino que hay que hacer que suba o sumergirte tú y verla, digamos. Claro, que eso también se ve muy bien cuando conoces a dos 
[18:45] SPEAKER_00
personas o de nuevo en la situación con amigos, que tú ves en la interacción entre dos personas, ves esa punta del iceberg y luego no conoces todo lo que está por debajo. Y de hecho, este es un ejemplo de subtexto cotidiano, pero en realidad podemos tener muchos más, porque básicamente si lo entendemos de manera más cotidiana es una cosa que hacemos mucho en nuestras interacciones y en nuestra comunicación y conversaciones, que además contribuye a que nuestras relaciones personales fluyan, digamos, de manera más fácil. El subtexto es muy importante para la concordia. Y también para la ironía, por ejemplo. Un ejemplo, le das un regalo a alguien y esta persona te contesta, no tenías por qué. Pues claro, la frase en vacío, si no reparamos en este subtexto, puede sonar como a que te está regañando o a que le parece mal que le hayas hecho un regalo, pero todas sabemos que es una forma de dar las gracias. Que eso también es muy interesante las diferencias culturales. El contexto cultural cambia mucho este subtexto y lo que en una cultura nos puede parecer en un contexto muy concreto una muestra de X en otro sitio puede ser todo lo contrario. Totalmente. Luego tenemos también este subtexto que tiene que ver con la educación, con los modales, con no querer ofender. Por ejemplo, estás con un grupo de personas y te tienes que ir. No dices... O te quieres ir. O te quieres ir. Y dices, bueno, adiós. No, no hacemos esto normalmente. sino que decimos, ay, mi bus o mi metro sale en breve, me tengo que ir ¿Os parece si levantamos campamento? O dices, oye, es tarde y mañana madrugamos no quiero reteneros más como que hay toda una especie de fórmulas Oye, mañana madrugo es una gran ¿sabes? Es un gran... Claro, y no lo entendemos de manera literal, sino que también hay un subtexto que todos comprendemos por tener un mismo una misma lengua, un mismo código común de costumbres. Sí, de hecho lo que dices 
[20:25] SPEAKER_01
del código es muy interesante porque el subtexto también refleja cierto código ético y tiene mucho que ver con saber emplear este subtexto y con lo que Bourdieu llamó la distinción porque no todo el mundo sabe emplear todos los subtextos los ejemplos que acabamos de poner son muy todo el mundo sabría usarlos, todo el mundo los entendería pero hay ciertos subtextos que decía Bourdieu tenían mucho que ver con las herramientas o la educación o el bagaje cultural que una persona tiene para poder utilizar el subtexto con la clase justamente 
[20:54] SPEAKER_00
esto lo explica muy bien Anier en el lugar con la figura de su padre de cómo cuando va el notario a ciertos ambientes que no corresponden a su clase social y que le llevan a un mundo muy distinto al suyo, colapsa totalmente porque no sabe emplear... No sabe interpretar esos códigos. Total, esto es muy interesante, la verdad. Y luego también hay una parte que tiene que ver con la relación con el lector o el espectador o la persona. Esto ya si hablamos más de un subtexto presente en productos culturales, iba a decir, no sé cómo llamarlo, ¿no? En una película, en un libro, en lo que sea. Porque es una herramienta, el subtexto, que los autores emplean muchísimo para atraer un poco la intuición de los lectores. Esto es de las ideas que más nos interesan, yo creo. Porque cuando tú empleas este tipo de cosas, de lo no dicho, pides a los lectores que se conviertan en participantes activos. La persona que está al otro lado es algo así como un detective de significado, porque están descifrando estas corrientes subterráneas de la narración. Esto creo que se ve muy bien en los talleres y en los clubes de lecturas donde compartes una lectura. Justo es esto de lo que hablamos siempre, del subtexto, de las cosas que no están claras, de lo que no dice. porque hay una persona que puede haber entendido una cosa y tú la contraria. Y es que, claro, el subtexto es una cosa que no es fija, estática, sino que cada lector es un detective, que esto me gusta mucho y también es muy vartesiano, por cierto. Porque el poder del subtexto reside, en este sentido, en la capacidad para despertar la imaginación y animar a las personas que están al otro lado, ya sean lectores, oyentes, espectadores, a rellenar los huecos y cada uno sacar sus propias conclusiones. Que esta es una idea muy ligada a esto de Vartes, de que cada texto se completa con cada lector. O sea, que no hay un texto cerrado, sino que tú actualizas el texto con tu propia intervención, con tu navegar ese texto y entender lo que cada uno entiende. 
[22:32] SPEAKER_01
Total. También podemos pensar que el subtexto, ya para terminar esta introducción al concepto, se puede usar con distintos objetivos. Por ejemplo, en la filosofía se puede utilizar para comunicar ideas, en la parte más poética o más creativa de la literatura se puede utilizar para crear una atmósfera que sea multidimensional o para crear personajes complejos y personajes creíbles. y también en la parte retórica se puede utilizar para influir en quien te está escuchando sin que esa persona sea plenamente consciente de que está siendo influenciado, que no es del todo la mentira que decíamos antes, pero sí que se puede utilizar para cierta manipulación, que de hecho ahora vamos a ver ejemplos de todo esto 
[23:11] SPEAKER_00
Vamos a empezar con los ejemplos y vamos a partir hoy del cine, estamos saliendo de nuestra zona de confort, porque nos gusta mucho el cine Porque no hay libros en la mesa Pero como totalmente una cosa de disfrute y de... No solemos hacer análisis cinematográficos, ni falta que hace tampoco. Pero es que encontramos un artículo la verdad chulísimo, que además esto que acaba de comentar Paula, esta división entre el objetivo filosófico, retórico o poético, sale de este artículo, que se llama El uso del subtexto como propaganda machista en el personaje de Lois Lane en Man of Steel es que, perdón, yo no he visto esto en mi vida de Zack Snyder de 2013 que es una peli de Spiderman, vale a Batman, no sé quién es ¿No es lo mismo Batman que Superman? Es que no he visto nada de Marvel nunca Ni nada 
[23:59] SPEAKER_01
Esta pregunta que me estás haciendo es real Batman es el negro 
[24:04] SPEAKER_00
El que va de negro con el Murciélago Y Superman va de rojo y azul 
[24:09] SPEAKER_01
Batman es de Burundi, sí Batman es el del murciélago, efectivamente Y Ben Gotham, que es un rico Que no es que tenga poder, es él mismo Sino que simplemente tiene mucha pasta Y entonces, claro y Superman pues es un señor 
[24:23] SPEAKER_00
que lanzó en otro planeta y Spider-Man lo controlo más porque es el de la araña porque nuestro amigo David se pone caretas de Spider-Man de vez en cuando es muy gracioso me tienes frita viendo los juegos del hambre y lo que tenemos que hacer ahora 
[24:36] SPEAKER_01
no he visto nunca una peli de estas hombre si viste Star Wars hace tres semanas por primera vez Star Wars no es Marvel y de hecho la mitad de estos personajes tampoco son de DC que no es lo mismo que Marvel esto ya, chicas, yo ya me encargo de esto, ¿vale? Que nadie sufra, yo esta tarde le doy una chapa 
[24:53] SPEAKER_00
y yo lo explico. Bueno, perdón, el caso es que se analiza este personaje que se llama Lois Lane, ¿no? 
[24:58] SPEAKER_01
Es la chica de Superman. La chica de Superman. El interés romántico de Superman. Vale. 
[25:01] SPEAKER_00
Entonces, es de Alfonso María Rodríguez de Austria, por cierto, el autor, que dejaremos por ahí el artículo como siempre. Pero bueno, eso, es un artículo que me gusta mucho, la verdad, lo he disfrutado leyéndolo. Porque habla de los distintos niveles de significación que existen en el lenguaje aquí audiovisual, concretamente en el cine, ¿no? Y dice que esto ha sido propuesto por autores como Jan Mitri o Christian Metz, que esto de nuevo lo dejaremos, ¿no? Pero la conclusión es que en los relatos audiovisuales hay un nivel de mensaje connotado, ¿vale? Que esto es un poco lo mismo que implícito, ¿no? De otra manera, que son mensajes cuya interpretación depende de las personas receptoras. Y como decía Paula ahora justo, puede ser consciente o inconsciente, depende de la información que tú tengas, ya sea por tu clase social, por tu contexto, por mil cosas más, pues puede ser que seas consciente de que está ahí o que no, simplemente llega a ti y no te des cuenta. Y dice el autor que esto tiene que ver con lo que normalmente denominamos subtexto, evidentemente, en el ámbito más literario y audiovisual. Y lo relaciona con las técnicas de censura y propaganda. Y esto nos parecía muy interesante porque más allá de ese subtexto de nuestras interacciones cotidianas, que no tiene una carga de nada, simplemente forma parte de cómo nos relacionamos o cómo tienen lugar nuestras conversaciones, sí que hay un subtexto que puede ser intencional para algo. Entonces voy a empezar explicando el subtexto contra la censura. Porque claro, si tú tienes censura, una de las cosas que tienes que hacer evidentemente es intentar mandar mensajes entre líneas o mensajes que están connotados para intentar contar una idea o una historia o proponer un personaje que la censura te quitaría. Claro. Si fuera explícito. Entonces, esta práctica es muy famoso un texto que se llama La persecución y el arte de escribir de Leo Strauss, que es como imposible de encontrar en castellano. O sea, creo que conseguimos encontrarlo en inglés, pero no siquiera todo el libro. o sea que está bastante difícil creo de, si no me equivoco, de encontrar. Pero bueno, él lo llamó escritura entre líneas, que en este momento era un mecanismo compositivo y literario que quería, justo esto, expresar ideas prohibidas sin que fuesen detectadas por la censura. Una cosa que en ciertos contextos, por desgracia, pues hay que aprender a hacer y es importante hacer. Entonces, él se centra mucho y también hay muchos artículos, la verdad que hay mucha bibliografía sobre esto y me parece súper interesante, en cómo la censura y la autocensura han convertido en una práctica tradicional los subtextos sobre relaciones homosexuales o sobre personajes queer. Y aquí nombraba clásicos como, ya estoy aquí diciendo películas, The Big Hit o Spartacus, está mucho más fácil de decir. Y Gata sobre el tejado de zinc caliente, que está basada en la obra de Tennessee Williams. Que son todas de los años 50-60, entonces en ese momento era importante esta cosa del subtexto contra la censura. También encontramos un artículo que se llamaba Homosexualidad latente en el cine en el siglo XX que la autora es Rosa María Sánchez del Pulgar Legido. La gente tiene unos nombres súper largos. Además, estas dos personas de los artículos de esta sección también... Los he dicho rápido a posta porque son muy largos. Parecen Froilán. En plan, todos estos nombres así. Igual es Froilán con un seudónimo. Rosa María Sánchez habla de cómo a comienzos del siglo XX pues claro, como todos sabemos, la homosexualidad era considerada una pervención e incluso una enfermedad. Y entonces la única forma de que apareciera en el cine era esta representación latente. Y ella va contando un poco cómo evoluciona este tema, luego analiza distintos ejemplos. La verdad que es interesante porque vas viendo a lo largo del siglo XX cómo va cambiando eso y cómo habremos llegado a otro punto del subtexto que hablaremos más tarde. Pero si os interesa este tema, os dejaremos por ahí los textos porque hay mucha bibliografía y me parece súper interesante. 
[28:35] SPEAKER_01
Esto me recordó un poco el nuevo libro de Vicente Monroy. Es verdad. A breve historia de la oscuridad, porque tiene ciertas partes donde explica lo importante que fueron las salas de cine cuando empezaron a estar oscuras para la gente queer. Para los encuentros sexuales. O sea, que no es exactamente esto, pero es como algo latente que está en la pantalla y luego algo latente que está en la propia sala de cine. Creo que es curioso. 
[28:58] SPEAKER_00
Sí, y también es súper interesante la mirada de Vicente Bonroy de centrarse en el espectador, en cómo el espectador ha habitado la sala de cine, ir un poco más allá de la pantalla y ver lo que está fuera de la pantalla y cómo se han usado algunos espacios que eran para X cosas, en este caso era una película, para otras cosas. Para otras X cosas. Que son súper, o sea, creo que es súper relevante también nombrarlas. 
[29:19] SPEAKER_01
Es otra historia como un poco sumergida. Sí, recomendamos mucho el libro, la verdad. Sí, bueno, pues dentro de este artículo analizando Superman también hablaban un poco del subtexto como propaganda, como esta práctica retórica que hemos mencionado antes y hablaban específicamente del personaje de Lois Lane que, como hemos dicho, es este interés romántico de Superman. Yo tampoco soy superfan de Superman soy mucho más Batman y Spiderman Superman es la cosa que menos he visto pero bueno, es verdad que el personaje de Lois Lane es esta mujer que parece que no puede escapar de la necesidad de ser rescatada por un hombre. Se hace cierta caricaturización del personaje Y es un personaje muy interesante porque emite discursos en dos niveles distintos. Por una parte está el nivel textual. Que sería, para entendernos, el de arriba. El de arriba, sí. Y luego está el de abajo. Justamente el más explícito, que es presentarnos a una mujer que parece ser un modelo de independencia. Es una mujer autónoma, que triunfa en el trabajo, que triunfa en el amor. Pero por debajo está este nivel subtextual, que es el que nos interesa hoy. Que es el que influye en nuestras opiniones sin que nos demos cuenta como espectadores. y que contradice un poco al nivel de arriba, al nivel textual, porque se presenta a Lois Lane como una persona dependiente, una persona estúpida y una persona incapaz, porque necesita que la rescate el jambo con los músculos y la kriptonita. 
[30:35] SPEAKER_00
Claro, que te la presentan como independiente, pero luego por debajo de repente se presenta todo lo contrario, que esto es curioso. Por eso es tan potente como propaganda, porque no es evidente. 
[30:47] SPEAKER_01
Y lo que encontramos aquí es un machismo producido y propagandístico porque se toma la decisión de plantear así a este personaje. Porque tú podrías plantear directamente a una mujer dependiente y que necesita ser rescatada. O sea, es un personaje válido. Existe, sí, ya está, es un arquetipo de personaje. Pero lo que se hace es que se reviste al personaje de autonomía porque esto es un texto, el nivel textual, muy atractivo para adolescentes del siglo XXI. Mujeres exitosas, independientes, que tienen carácter, que viven aventuras. pero está ese subtexto que coloca tanto a los personajes femeninos como a las espectadoras donde realmente deben estar que es en un lugar de dependencia de incapacidad, de admiración del poder masculino de creencia a pesar de todo en el amor romántico y en cómo el amor romántico las va a salvar o sea que es muy curioso ese juego que se da en el cine, de dos niveles 
[31:36] SPEAKER_00
y el nivel de abajo a veces te está puteando claro, esto me pasó a mí mucho no quiero hacer spoiler, pero los juegos del hambre que yo soy la mayor fan La mayor fan de la historia. Yo creo que ha prescrito este spoiler. Bueno, voy a contarlo sin contarlo, pero tenemos un personaje femenino que inicia una revolución, el sinsajo, Candy Severdine, ese símbolo, y luego vas viendo cómo por debajo y sobre todo al final se te presenta a una mujer que es una madre con niños y casada con un... Me encanta que lo has contado. Con el pitamela. El pitamela. El pitamela. Entonces me pasó que me enfadé muchísimo, pero me doy cuenta que cuando la vi con, yo qué sé, 14, 15 años, yo seguía súper a tope con la mujer que era el símbolo de la revolución pero luego por debajo de manera menos evidente creo que también hay unos mensajes que se quedan muy atrás o sea, como muy machistas y que contradicen un poco esa idea de ella como símbolo de una revolución esto me enfada mucho a mí, porque yo el no, no, no, no piel de gallina 
[32:35] SPEAKER_01
las estamos viendo ahora en casa, chicas, o sea, es increíble Inés Inés Kiribes, digo, no se calla durante toda la peli, diciendo, mira, mira, va a pasar no sé qué y yo, ¿puedes por favor? Que no me acuerdo de nada. Y ya para terminar 
[32:48] SPEAKER_00
hemos visto cómo el subtexto... Para terminar esto, quedan cosas, chicas. 
[32:51] SPEAKER_01
No hemos hablado de la Nora todavía. 
[32:54] SPEAKER_00
Pero sí, para terminar con estas posibilidades de emplear el subtexto, que claramente hay muchas más, pero decíamos esta de contra la censura, luego la de propaganda, y luego tenemos una que no intente convencernos ni no convencernos de nada, sino como práctica común en el cine, ¿no? Como una práctica estética. Y aquí dice el autor, que no todos los subtextos tienen que ver con la censura, porque a veces simplemente es una práctica que se recomienda en las escuelas de cine y también podríamos decir, creo, bueno, lo sabes más tú que has hecho como talleres de escritura creativa, pero creo que también es una cosa que se habla cuando estás escribiendo. La teoría del iceberg de Hemingway siempre está presente. Sí, bueno, de hecho tengo que decir que la novela de Paula Ducay, La ternura, está llena de huecos. O sea que Paula, tú has hecho esto. Mucho iceberg. Mucho iceberg. He hecho lo de iceberg, chicas. Entonces, básicamente aquí lo que se está diciendo es que hay una riqueza de la connotación frente a la connotación, es decir, de notación, es que tío, de verdad no puedo, o sea, de lo implícito y de lo explícito, de lo que se ve y de lo que no se ve. Hay un interés estético para crear o componer una narración que es rica, compleja y que tiene cosas por ahí que no son evidentes. Y me gustó mucho una cita del autor que decía, una mirada, un silencio, un gesto, una conversación, un símbolo, un color con valor con notativo, tienen en muchas ocasiones mayor eficacia comunicativa que la verbalización denotativa y explícita del contenido que se quiere transmitir. Esto es muy guay porque cuando hablamos de subtexto parece que estamos muy pegadas a un texto y cuando hablamos de texto nos recuerda a un texto escrito, pero también hay miradas, silencios, gestos, conversaciones o colores, que también son tipos de texto o de textualidad, que también tienen su legibilidad, como diría Bartes y hay una cita de Mackey Mac Mac Mac como de McDonald's y luego Key que dice perdón que es un señor no sé cómo se llama pero es un señor que ha escrito mucho sobre el guión tiene un libro muy famoso sobre guión en el cine y tal que dice nada es lo que parece este principio exige que el guionista sea siempre consciente de la duplicidad de la vida que reconozca que todo existe al menos en dos planos que la idea del plano me encanta o sea creo que cuando dividimos los dos planos, el de arriba y el de abajo, por simplificar mucho, pero luego cuántos planos y cuántas capas te caben dentro de eso, hacia arriba y hacia abajo. Me recuerda a las fotos geológicas de los... Ay, perdón, las geólogas. Sí, pero los estratos, ¿sabes? Cuando hay diferentes colores que van... Es un poco esas capas también. Los sedimentos. Pero en lo literario, en lo cinematográfico, ¿no? Y estos dos planos, me gusta mucho como lo explica, porque debe crear por arriba. Esto, perdón, por simplificar, pero es que creo que yo lo pienso mejor así, ¿no? Como una descripción verbal de la superficie de la vida, con las imágenes, el sonido, las actividades, las palabras, como las cosas más que hacen que la historia tenga lugar. Y luego, por debajo, tiene que crear este mundo interno, dice, de los deseos conscientes, subconscientes, de acciones, reacciones, impulsos, todo algo que va mucho más allá de lo evidente o de lo que se ve. 
[35:58] SPEAKER_01
Total. De hecho, ayer fuimos a la ópera. Ayer fuimos a la ópera. Y vimos... Tres horas y media de ópera. he estado, como los últimos dos minutos se me había olvidado el nombre de la ópera y estaba en plan... Mitridate Reido Ponto. Sí. ¿Es así? Sí. Toma. Mitridate Reido Ponto de Mozart, que fue una de las primeras óperas que escribió con 14 años. Simplemente. Porque ese chaval bueno... Medía lo mismo que yo Mozart, ¿eh? 1,63. ¿Por qué sabes esto? Me leí ayer la Wikipedia de Mozart antes de la ópera. Bueno, por supuesto. Y vi que medíamos... Pensaba que ibas a decir antes de dormir. Que medíamos lo mismo. Bueno, fuimos a la ópera que por cierto han mejorado mucho las condiciones para la gente joven, chicos, echadle un vistazo y nos gustó mucho la escenografía, que siempre es una cosa increíble que es de las cosas que más disfruto, porque una parte de la escenografía, eran estos escenarios que dan la vuelta, no me sé explicar bien pero no sé estas cosas, pero en una parte era una casa y luego se da la vuelta y hay una especie de panel blanco, enorme, con agujeritos que representa, luego leímos en el libreto que representaba un poco el inconsciente y es exactamente esto que has contado 
[37:00] SPEAKER_00
Sí, el escenario, además que pega genial, igual ponemos alguna foto por ahí para que lo veáis pero la parte de, es una especie de chalet de los años 60, la casa que representa un poco lo que sería lo cotidiano, las redacciones más entre padres e hijos o lo que sea y la vuelta es a un mundo casi filosófico, simbólico que representa justo los miedos el miedo a la muerte, de los personajes y todo eso que está sumergido en el escenario más realista digamos, ¿no? Total, fue muy impresionante. Sí, la verdad que es un buenísimo ejemplo para hablar del subtexto, de manera visual además. Y también hicimos otra cosa aparte de ir a la ópera, que es queríamos meter un ejemplo de subtexto en el cine y le preguntamos a la persona de España y yo diría de la Unión Europea que más sabe de cine que es blanca la casa ¿Es qué? Blanca. Ojalá saliese aquí. Ojalá. Ojalá estuviera. Que fue nuestra primera invitada en un directo de punzadas sonoras y que es autora de Las hijas horribles, como ya todo el mundo sabe, pero que sobre todo preguntar a Blanca de cine es como... Bueno, nos mandó un correo con 
[38:02] SPEAKER_01
seis propuestas resumidas de por qué era importante el subtexto en estas películas. Solo nos ha dado tiempo a ver una, pero veremos el resto. Es de todas las que dan miedo, porque Inés no puede. 
[38:13] SPEAKER_00
Blanca ya sabe que yo soy una cagona, entonces dice esta Inés no. 
[38:16] SPEAKER_01
Total, que vimos El hilo invisible de Paul Thomas Anderson, que es una película de 2017 que muchas habréis visto porque creo que en su época todo el mundo la vio, que es una peli que siempre se cita como en las cosas estas que hacen en los Oscars que ponen un vídeo de qué bonito es el cine, que mezclan escenas de siempre hay escenas del hilo invisible es una cosa que es así, entonces queríamos contaros un poco acerca del título de por qué este título, porque creo que tiene mucho que ver con su texto, que es que el hilo fantasma o hilo invisible, porque en inglés es Phantom Thread el título hace referencia a un término que las costureras que trabajaban en Londres en el Londres victoriano utilizaban para describir la sensación que sentían cuando salían de estar muchísimas horas trabajando y haciendo tareas muy repetitivas, porque cuando volvían a casa cansadas, decían que las manos se movían involuntariamente y que sus dedos se entrelazaban como si estuvieran cosiendo hilos invisibles, hilos fantasmas esto lo he sacado de un artículo de la página del British Film Institute, que tiene un montón de artículos muy buenos, que es de James Bell y me encanta esta cosa del hilo fantasma, porque podríamos decir que en la película hay varios y los fantasmas que recorren toda la trama. Porque es una historia que se construye precisamente a través de miradas y de silencios, de sensaciones. Hay casi todo el rato una música de piano de fondo. Es una experiencia súper hipnótica. Hay imágenes preciosas, porque tiene que ver con un taller de costura o una casa de... No sé cómo se dice esto bien. Las telas, el ambiente... Bueno, toda esta cosa. Y entonces hay un hilo invisible que conecta primero a los dos personajes protagonistas, que son Reynolds Woodcock, que es un modista de nombre, y Alma Elson. Es como un poco Valenciaga, porque he leído que el autor estaba muy obsesionado con Valenciaga. Sí, totalmente. Y la naturaleza de su relación es como una de las grandes incógnitas de la película. Nos preguntamos todo el rato qué tipo de afecto, si es que es un afecto. Están construyendo estas dos personas, porque él es un maniático que, bueno, está básicamente... Voy a decir mal de la cabeza, que no sé si se puede decir, pero le molesta todo lo que... le molesta todos los ruidos. Es una persona que sigue unos patrones muy estrictos, pero luego a la vez acepta un juego que ella le va proponiendo poco a poco, que es un juego como de subyugación temporal a través de un veneno que le da. También se podría leer a este personaje como un ejemplo de toxicidad masculina, y a ella como un ejemplo de toxicidad femenina. Hay una serie de capas que tampoco quiero desvelar aquí, aunque ya os he contado mucho, pero es que la peli creo que todo el mundo la va a haber 
[40:44] SPEAKER_00
visto. Sí, de hecho, así rápidamente hay otros hilos que unen a personajes y que no sabemos muy bien cómo funciona esta relación entre ellos. Aquí lo de Liseberg también se ve súper bien. Por ejemplo, entre él y su hermana, de que no sabemos bien quién tiene el poder en la casa. Solo hay escenas breves en las que de repente se ponen cosas por encima, pero de manera súper contenida. Cuando él grita y está súper harta de los ruidos y ella le dice, quieto, que te destrozo. Te destrozo. De repente, pero todo esto como súper... Sin mirarle, sigue con su taza de té desayunando. Luego también, uno de los hilos más invisibles creo que es la relación entre él y las clientas. Porque al final este tipo de imperios de la moda dependen mucho de que la gente vaya a comprarte sus vestidos, porque él ha vestido a la realeza, a la princesa belga, todo tal. Pero de repente hay un momento en que se menciona que podría estar pasando de moda su estilo, sus diseños. Entonces son las clientas también las que le tienen subyugado a él, aunque parezca al revés. Todo puede deshacerse rápidamente. luego también la madre muerta de ambos de los hermanos, también está por ahí aparece de hecho de manera aparece por un delirio que él tiene fiebre, pero bueno, hablan de ella todo el rato, o sea que es toda una vida en esta casa-taller organizada en torno a obsesiones y manías de él pero la película nos hace preguntarnos todo el rato, es que además es el minuto uno, ¿qué está pasando? en plan como, ¿qué está pasando? sí, como ¿qué está pasando debajo de todo ese aparente orden? porque además estéticamente es un sitio todo lleno de moqueta, de muy cuidado y de dónde viene todo ese orden o ese aparente orden y como decía, hay mucho de esta teoría del iceberg que nombrábamos antes por los subtextos que en este caso, si Leo Strauss lo llamaba escritura entre líneas aquí la idea del hilo invisible pues también va recorriendo todo el lenguaje todas las acciones, toda la película desde luego Blanca, por supuesto acertó porque viendo la peli era como claro, claro, es que es esto esto. Plagada de subtexto. Alguno se descifra y otro no, y no pasa nada tampoco. Es muy guay también hacer esto con el subtexto, que no puedas realmente decir qué ha pasado o qué relación tiene entre ellos, que cómo clasificas eso. Si es que te asomas solo una pequeña parte desde puntos de vista concretos. Está muy guay estas pelis. Es muy chulo. 
[42:57] SPEAKER_01
¿Qué otra producción cultural hace esto muy bien? Tambores. Mad Men. La obsesión de Paula Ducaire. Sí, es verdad, es mi imperio romano 100%. Su mayor obsesión. Los que lleváis aquí un tiempo ya lo sabéis. Queríamos, aparte de poner ejemplos del cine, poner ejemplos de televisión. Y se nos ha ocurrido que, bueno, es que yo, o sea, parte de mi idea también de hacer este episodio, aparte de lo que ha comentado antes Inés de Honora y el debate, es Mad Men, que es que siempre está ahí. Me pasa que cuando la gente me pregunta por qué me gusta tanto la serie, siempre digo lo mismo, que es que tiene muchas capas. Y es verdad que cuantas más veces la veo, más soy capaz de señalar dónde están las referencias escondidas y subterráneas en cada capítulo porque los distintos subtextos de Mad Men funcionan en varios niveles. Por una parte, digamos el nivel más visible, es una serie sobre directivos del mundo de la publicidad en los años 50 y 60 y hay subtextos en las propias campañas que diseñan para vender los productos. Esto lo sabemos todas, pasa bien día, alguien intenta venderte un coche y no te recita una lista de las características del coche sino que te construye un relato sobre que si te compras este coche vas a ser la persona más libre y la que más va a ligar y ta, ta, ta. Bueno, pues estos son subtextos publicitarios, podríamos decir. Y luego, en cada episodio de la serie, observamos a los personajes intentando mantener sus propias fachadas. Don Draper, que es el protagonista de la serie, podríamos decir que es el epítome del hombre fachada. Y todo el rato los personajes están intentando esconder cierto dolor que vive justo debajo de la superficie. ¿qué pasa con Mad Men? yo tenía toda una sección en la que os contaba un capítulo, pero hemos decidido que no voy a hacer esto porque es muy específico, porque hay que ver la serie y porque no funcionaría, pero bueno hemos pensado en contaros que Mad Men en esta serie se ve muy bien un elemento y un motivo literario que ha sido súper representado en la literatura americana del siglo XX, que es realmente la literatura que yo quiero leer, no me escondo que es la literatura de los suburbios y hay críticos que se han referido a todas estas novelas suburbanas de esta época como obras de ficción características de lo que llaman la edad de la ansiedad, que es los años post Segunda Guerra Mundial. Y lo que se desvela en muchísimas de estas novelas y en muchísimos de estos cuentos es que estos suburbios de clase media blanca, donde vivían familias aparentemente perfectas, perfectas no para nuestros estándares, perfectas para la época, un padre que tiene una oficina en Manhattan y entonces coge el tren todos los días se va a trabajar, en casa se queda la madre ama de casa que cuida de dos niños rubios impolutos perfectos, que casi parece una estampa de, ¿sabes? Estos carteles de la Alemania nazi, ¿no? Un golden retriever en el jardín, porque por supuesto hay un jardín, estos son todo pues casas que hay, casas barra mansiones. Pues todas estas familias aparentemente perfectas realmente escondían mucho dolor, mucho miedo y muchas violencias. Y es verdad que hoy en día la riqueza de los suburbios ha descendido mucho y hay suburbios que no encajarían en este ideal pulcro e impoluto, pero en los años de Mad Men, que como digo son los 50-60 del siglo pasado, los suburbios neoyorquinos sí que estaban habitados por este tipo de familias. La familia de la serie de Mad Men, la familia Draper, es un ejemplo perfecto. ¿Qué sucede en estas vidas aparentemente idílicas? Pues que surgen un montón de grietas. Por ejemplo, infidelidad de los maridos que llevan vidas paralelas en la ciudad. Hay quien incluso tiene un apartamento en la ciudad para tener ahí a los amantes. Muchísima depresión de las mujeres amas de casa por lo que sea que se les achaca todo el rato a los nervios porque es que claro, las mujeres sufren mucho con sus nervios, sufren mucho con la histeria además este momento es cuando se empieza a popularizar el psicoanálisis y la terapia pierde algo del estigma que tenía antes, entonces muchas de estas mujeres terminan siendo diagnosticadas con algún tipo de trastorno derivado del aburrimiento extremo, que es básicamente lo que tienen, que de hecho esto se ve mucho en Mad Men con la primera era mujer de Don, que es Betty Draper, que es una mujer que encarna a la perfección este tipo de vida en la que ella no puede expresar que está hasta el coño y que está aburrida, pero está aburrida. También había muchísimo alcoholismo, muchísima violencia. Esto en Mad Men se ve muy bien, sobre todo el tema del alcoholismo está a la orden del día. Y uno de los escritores que mejor retrató estos suburbios, como esta idea de suburbia, que es la idea mítica de estos barrios, fue John Chiver en sus cuentos y en sus novelas que si queréis leer a Chiver lo tenéis publicado en The Bolsillo, me parece que está la obra entera de hecho están sus diarios y sus cartas también, si os queréis meter ahí a full está muy bien, y se le conoce como el Chekhov de los suburbios que tiene este cuento tan famoso que es el nadador que es un hombre que en uno de estos barrios decide ir nadando de piscina en piscina de sus vecinos, y hay una película me parece que es Burt Lancaster no preguntes a mí esto Paula Bueno, pues John Cheever es una de las grandes inspiraciones del creador de Mad Men, que es Matthew Weiner y siempre le citan sus entrevistas porque además en la serie los Draper viven en el barrio de Ossining, que es donde vivió también John Cheever, que de hecho os cuento una pequeñísima anécdota, que es que antes de mudarse a Ossining, Cheever había vivido en una casa en Westchester, que fue que era otro barrio de los suburbios que fue la misma casa donde creció Richard Yates que es otro de los escritores que marcó esta edad de la ansiedad con este tipo de narrativa sobre los suburbios que fue quien escribió Revolutionary Road que es un libro bastante famoso que luego se convirtió en una peli todavía más famosa que fue donde actuaron Leonardo DiCaprio y Kate Winslet que era la primera vez que actuaban juntos después de Titanic que igual a la gente no le suena tanto la novela pero sí que le suena a la película y que es precisamente la historia de un matrimonio que se viene abajo a pesar de esta fachada aparentemente perfecta entonces he leído un artículo de Jonah Whipple que hablaba de Yates y de Chiver y decía que ambos abandonaron Nueva York y se dirigieron la mirada literaria hacia, dice, los cimientos de decadencia e infelicidad que supuraban a escasos centímetros por debajo del césped perfectamente verde y las piscinas de los clubes de campo donde las manos temblaban por falta de una copa a primera hora de la tarde. lo describe muy bien, dice en la relativa tranquilidad de las afueras de la ciudad se oían más fácilmente los crujidos y los quejidos de un matrimonio infeliz el silencio del vacío donde los sueños ambiciosos se sustituían por cortinas nuevas y una alfombra un poco cara para el recibidor del salón o sea que todo se cubre de este lujo aparente para tapar lo feo, y es curioso que muchas de las obras de estos escritores que hablaron de los suburbios trazan un doble movimiento respecto al subtexto. Por una parte, hay un subtexto de la forma, o sea, estas personas son todas herederas de Hemingway y de la teoría de Alice Ebert, es decir, hay muchísima elipsis en sus narraciones, mucho que no se explica, mucho que está omitido, y por otra parte hay un subtexto en el contenido, o sea, sacan a la superficie lo oscuro que está sumergido en los suburbios. O sea, que es la literatura donde yo más veo el subtexto de manera explícita, que suena a paradoja, pero no lo es. 
[49:45] SPEAKER_00
Sí, luego también me estaba acordando de, como muchas mujeres que han escrito un poco su experiencia en estos ambientes o cómo han conseguido salir y tal, tipo el nudo materno de Jane Lazare o el compendio que tenemos en casa de Maternidad y Creación que reúne un montón de textos de autoras un poco atrapadas en estos ambientes y no pudiendo escribir 
[50:05] SPEAKER_01
Claro, porque hay una tradición literaria súper masculina en esta época que efectivamente son novelas protagonizadas más bien por ellos, donde las mujeres son accesorias. A mí me parece que son interesantes de leer porque son buenas novelas, pero es verdad que les falta 
[50:18] SPEAKER_00
o yo que sé, la mujer helada de Daniel o Catherine Mansfield y sus cuentos rompiendo un poco con el lugar de donde ella viene, que es un lugar de privilegio, lujo y como ella misma abre grietas en esa aparente percepción o Paula Fox 
[50:34] SPEAKER_01
en Personajes Desesperados entraría aquí, lo que pasa que no es en los suburbios, es en Nueva York, pero entraría como en esta forma 
[50:43] SPEAKER_00
es una literatura muy interesante, sobre todo cuando se escribe desde dentro para como romper con ello. Yo si pudiera 
[50:49] SPEAKER_01
tomarme un año sabático solo para leer lo que yo quiero, me lanzaría lleno a este tipo de edad de la ansiedad literatura norteamericana años 50-60. Es lo que yo quiero, chicas. Hacedle a Paula un máster en esto. 
[51:01] SPEAKER_00
Alguien por ahí. Ya me lo estoy haciendo yo sola, pero claro, voy más despacio. Vale. Y vamos a centrarnos ahora en la literatura con todos estos ejemplos que estábamos nombrando. Ya hemos entrado un poco, pero traemos un libro específico que es Tierra en Pusas de Olga Tokarchuk, que está editado en Anagrama. Y es una reescritura de la montaña mágica de Thomas Mann. Por eso, cuando supimos que salía, nos volvimos absolutamente locas. Hicimos un taller hace unas semanas y fue genial. La verdad que fueron grupos de gente majísima y las conversaciones fueron muy interesantes. Porque es una reescritura que está pegada a la montaña en algunas cosas, en personajes, en escenas, en ambientes. Pero Tokarchuk actualiza la obra y presta atención a temas que le interesan a ella y que a Thomas Mann claramente no le interesaron en su momento, como la misoginia o la ruptura del binarismo o presentar personajes que van más allá de las divisiones tajantes de género, por ejemplo. No quiero hablar de más para no desvelar porque es un libro que contiene mucho spoiler, la verdad. Entonces podríamos preguntarnos por qué la traemos para hablar del subtexto. Y básicamente es porque Tocarchu construye un mundo en el que es tan importante lo que se ve como lo que no se ve, lo que se dice y lo que no. Su montaña tiene mucho que ver con lo salvaje, con lo pagano, lo onírico o incluso lo demoníaco. Como lectoras tú te vas introduciendo ahí en una lectura con esta capa superior de la que hemos hablado ya, aparentemente sencilla, fácil de seguir, tramas, escenas, personajes, incluso toda una estructura narrativa detectivesca con algo ahí que hay por descubrir. Pero a la vez, por debajo, hay una corriente subterránea que está todo el rato en el libro que nos lleva hacia lo borroso, lo indeterminado, lo indefinido. Ella misma explica que su método consiste en seguir esa zona intermedia de la existencia que probablemente sólo pueda presentarse en la literatura. O sea, está muy interesada en lo fronterizo, en lo difícil de clasificar y que no encaja en nuestros esquemas habituales del mundo. Y es por ello que elige como lema del libro, esta cita del principio, del libro del desasosiego de Fernando Pessoa, que me parece chulísimo, que dice, tal es la ley por la que las cosas que no pueden explicarse deben olvidarse. El mundo visible sigue como siempre a plena luz del día. La otra edad nos observa desde las sombras. Que el subtexto es justo esta cosa que está en la sombra, podríamos decir. Y básicamente es una necesidad de admitir que la existencia es tan amplia que quizá hay que admitir que nunca podremos abarcarla toda ni atraparla en nuestros esquemas, herramientas o incluso a través de nuestros sentidos. Igual hay cosas que se nos escapan. Entonces podemos preguntarnos qué posibilidades hay en todo ese espacio que escapa a nuestra comprensión, que va más allá de lo visible, de lo atrapable, incluso a través del lenguaje. Y hay varios ejemplos, porque hay un misterio, como decía, que no voy a hablar mucho, pero todos los personajes lo conocen, pero nadie lo comenta, entonces es una cosa que está todo el rato por debajo, y hace que la convivencia entre los personajes esté cargada. Que me recordaba a este aire embarazado que decía Bartes, esta situación cargada, porque hay algo que todos temen, pero que nadie menciona. Por ejemplo, también centrándonos más en el narrador, hay uno más común, narrado en tercera persona, pero luego aparece un narrador misterioso, en primera persona del plural, un nosotras, que habla desde el punto de vista que no es el habitual. Además, muy cinematográfico porque de repente te coloca desde abajo y te describe los zapatos que visten los comensales, desde la sombra, desde lejos, desde cerca. Es un narrador como juguetón, que aparece, que desaparece, que él mismo te dice, hola, he vuelto. Es un narrador increíble porque, bueno, Olga Tokarchuk, no vamos a entrar aquí, pero tiene en el discurso del novel toda una teoría sobre el narrador en cuarta persona, un narrador que ya imagina, que es muy interesante. Y ya para terminar con un ejemplo más evidente, es la presencia del agua, que si hablamos de subtexto es muy fácil pensar en las aguas subterráneas y en lo que va por debajo, porque ellos están en este sanatorio sobre un lago subterráneo. Entonces hay varias citas donde se pregunta, por ejemplo, un personaje, ¿qué pasaría si el agua decidiera un día salir a la superficie de aquel valle de Leiden? O otro que dice, noto claramente la influencia del lago subterráneo. ¿No tiene usted la sensación que esa agua subterránea diluye aquí nuestros pensamientos? O sea, que está todo el rato esa sensación de lo que no se ven y lo que no conocen y ella lo hace explícito a través de esta imagen o este símbolo del agua a la vez que lo está haciendo... Está implícito y a la vez está explícito a través de la imagen del agua. Es chulo cómo hace esto. Es genial. Con Voynich. Con Voynich, este personaje impronunciable que me apunté en la mano en el taller porque no era capaz de retenerlo. Entonces, la imagen del agua subterránea nos habla de todo lo que está pasando, que no sabemos por qué no se dice o por qué se escapan nuestros sentidos, por qué se está ocultando de manera consciente o incluso por qué no queremos verlo. Entonces, creo que Tierra de Pusas es un ejemplo perfecto de la presencia, a la vez implícita y a la vez explícita, de lo que no se ve. Es un libro, la verdad que da para muchísima conversación. Me gustó 
[55:56] SPEAKER_01
mucho. Era el primero que leía de Tocarchuk y ahora tengo ganas de leer más. Está genial, la Olga. Premio Nobel, 
[56:02] SPEAKER_00
Mi niña polaca. La mejor. 
[56:05] SPEAKER_01
Y ahora, chicas, ya para cerrar, pero no mucho, nos lo vamos a tomar con calma. Pensad que llevamos aquí una hora. 
[56:12] SPEAKER_00
Es verdad. Tenemos a Kelu secuestrado. 
[56:15] SPEAKER_01
Tenemos a Kelu secuestrado, sí. Pero bueno, queríamos concluir con lo que os hemos adelantado un poco al principio, que era por qué hemos hecho este episodio, por qué nos interesa lo que no se dice y es a raíz de este debate que no vamos a entrar del todo, pero un poco sí. Vamos a entrar desde donde nos toca entrar, creo, como hashtag filósofos que somos. Bueno, queríamos partir de Anora, esta película de Sean Baker que se estrenó el año pasado y que ha ganado el Oscar a Mejor Película y ha ganado Mikey Madison el Oscar a Mejor Actriz y todo estupendo, muchísimos premios, porque nos interesa este debate que ha surgido en torno a si esta película que si romantiza o no romantiza la prostitución, que si es una nueva versión de Pretty Woman, que si el final quiere decir una cosa o otra porque es un final que da pie a muchísimas interpretaciones qué mensaje está intentando mandar, o sea, todas estas cosas son las cosas que se han hablado y que se han debatido en las últimas semanas en la 
[57:10] SPEAKER_00
esfera pública. Yo voy a hacer una intervención solo sobre mi punto de vista que es que la vi hace poco porque la verdad que fui al cine hace poco a verla y pensé, ¿en qué momento una persona podría pensar que se está romantizando la prostitución? Yo, esto es mi punto de vista personal y les digo acá se dijo 
[57:25] SPEAKER_01
estuve toda la peli esperando a ver el momento de romantizar y no llegó, y yo ya, claro, porque no hay 
[57:30] SPEAKER_00
esa cosa de ir al cine a ver una peli tan comentada tarde, que es que yo ya iba sabiendo todos los debates y conversaciones que se habían tenido, que es muy sesgada es una pena, claro, entonces iba esperando encontrarme las cosas que había ido yendo y luego pues yo, de repente descubriste, experiencia personal, pues vi otras, como bien, ya está 
[57:47] SPEAKER_01
eso era de todo, nosotras no queremos hacer un análisis, porque para eso escuchamos a gente que sí que saben, como Noelia y Begoña en Amiga Date Cuenta. Que tienen el episodio de los Oscars con Alex Vicente que está guay y repasan todo tal. Pero lo que sí que queríamos hacer es reflexionar acerca de ideas que surgen en torno a estos debates y ponerlas en conexión con el texto de Susan Sontag que es Contra la interpretación que está publicado en Alfaguara. Bueno, ¿qué texto, chicas? 
[58:13] SPEAKER_00
Es que, claro, Sontag. Es un libro. Yo solo he leído el Contra la interpretación, este texto que está al principio. ¡Ay! ¿Cómo se disfruta leer a esta persona, no? O sea, en términos de texto, yo estaba ¡buah! Feliz. 
[58:27] SPEAKER_01
Sí, claro, tú te vas a ver a Susan Sontag y sabes que está genial, para sorpresa de nadie, ¿no? Un beso aquí a Isabel Calderón, que estaría contenta, creo, de hablarse más de Sontag. ¿Qué pasa? Que en este texto Sontag reflexiona sobre la necesidad que tiene el arte de justificarse. Es decir, reflexiona acerca de por qué nos interesamos más por qué es lo que dice el arte, que por qué es lo que hace el arte. Y para hablar de todo esto explica cuál es la situación en la época en la que escribe, que son los años 60, y ella dice que en ese momento se prima mucho más el contenido frente a la forma, es decir, que se pretende interpretar la obra de arte. Esta interpretación se hace a través de cierto código, ciertas reglas de interpretación que consisten en desgajar elementos dentro de una obra para traducirlos, para llegar a entenderlos digamos bien. Dice que esa interpretación lo que hace es excavar con agresividad y sin respeto, que escarba más allá del texto para, dice, descubrir un subtexto que resulte ser el verdadero. Dice también, interpretar es empobrecer, es reducir el mundo para instaurar un mundo sombrío de significados. Dice, es convertir el mundo en este mundo. 
[59:35] SPEAKER_00
Claro. Aquí por abondar un poco en esta idea de para descubrir un subtexto que resulte ser el verdadero, creo que es muy interesante porque cuando tú te acercas a una obra de arte, sea la que sea, para interpretarla o para ver qué significa para ti. Imponer un subtexto como verdadero significa que no estás dando pie a esa apertura del subtexto que es una cosa indeterminada, que como hemos dicho a lo largo de todo este episodio, puede tener la persona que mira acercamientos súper diversos a este subtexto. Cuando tú quieres imponer uno que es el verdadero, que es el que te ha parecido a ti, me parece una cosa súper conservadora. Porque estás imponiendo una verdad del subtexto, Una significación concreta de esa película, de ese libro, de lo que sea, que quizá otra persona no la tiene. Y entonces el hecho de intentar imponer un subtexto verdadero frente a los otros anula las experiencias de las otras personas que pueden acercarse. Es como si nosotras en el taller de Olga Tokarchuk hubiéramos ido y hubiéramos dicho, el río significa esto. Cuando es una trama subterránea que la autora lo que quiere es jugar con esa indeterminación. O sea, que creo que hay aquí una cosa muy conservadora en este intentar que un subtexto sea mejor que el otro. O decir, esta peli tiene este mensaje. Claro, yo por ejemplo con Anora me pasó que el final me pareció, acabé diciendo, ¿qué ha pasado? La verdad, o sea, fue como toda la sensación de qué ha pasado en este final. Y luego leía muchas opiniones de, claro, como en el final se dice esto. Y yo pensaba, jolín, como que mi experiencia fue súper distinta. me quedé como súper... Que luego a mí como espectadora me pasa que a veces pienso, igual no me enteré. Si buscas Anora Ending Explain. Literal, lo que hice cuando llegué a casa porque pensé si la gente lo tiene tan claro ¿por qué yo no estoy entrando ahí? Y creo que muchas veces es un poco imposición de un significado estoy hablando más de Anora, pero creo que hay que tener cuidado con estas jerarquías en el subtexto. Lo que significa esta película es como 
[1:01:34] SPEAKER_01
el mensaje que está lanzando. 
[1:01:36] SPEAKER_00
Es la experiencia más grande y más amplia de todas las capas, he tenido viendo una peli y de repente es esto lo que quería decir, Baker es X 
[1:01:43] SPEAKER_01
o Baker o quien sea de hecho volviendo al debate surgido precisamente con Anora pasa que a veces se exige a los autores enviar un mensaje específico este subtexto verdadero que nombraba Sontag en su texto, en vez de explorar posibilidades ambiguas nos parece que quizás haya cierto triunfo de la literalidad frente al subtexto porque parece que las películas tienen que defender ideas muy concretas, en este ejemplo que estamos poniendo de Anora, pues parece que la película tiene que defender prostitución, sí o no. O en otra peli. X cosa tiene que estar bien o mal. La película tiene que estar a favor o en contra. Que hay películas que sí mandan un mensaje. O libros que sí mandan un mensaje. Pero hay otros muchos dispositivos culturales que no. Y tampoco creo que pueda ser esa la exigencia que le hacemos al arte, que mande X mensaje. 
[1:02:29] SPEAKER_00
Sí, o que haga personajes moralmente impecables todo el rato. Yo siempre voy a volver a citar aquí. Por favor, si alguna vez aparece a la persona que puso este tuit que nos haga un llama a cuelga. Si las ficciones tienen que ser moralmente perfectas, que las haga el gobierno. Que fue un tuit que se me quedó grabadísimo en la cabeza. Ministerio de ficciones. No lo encuentro. Pero como espectadoras y lectoras, y esto ya es una cosa que Paula y yo comentamos mucho individualmente y es nuestra opinión y nuestra experiencia personal, nos gusta mucho que la ficción nos ponga en situaciones incómodas o que nos confronte con situaciones que nos generen incomodidad, malestar, por poner el ejemplo del hilo invisible otra vez. Si tú a los tres minutos de peli te das cuenta que el tío es un hijo de puta, perdón, ¿no? Pero es un personaje terrible. Pero como que la experiencia como espectador va más allá de ahí, porque si te quedas en eso ya lo que tienes... O sea, si lo que buscas es que sea moralmente mejor o lo que sea, pues 
[1:03:21] SPEAKER_01
apagas la tele y te vas a dormir. Me pasa mucho con Mad Men, que es una serie plagada de hombres de los años 50, que no hace más que beber y fumar y tratar mal a las mujeres, que la gente gente a la que admiro y quiero, pero a veces se ponen a ver la serie y me avisan que yo disfruto mucho cuando la gente me avisa de que está viendo Mad Men y me dice, está bien pero es que no soporto a los personajes y yo no puede ser no puede ser, o sea, siento estar imponiendo aquí mi significado, pero es que no puede ser que esa sea la actitud con la que te enfrentas a una película basada en los años 50-60 efectivamente plagada de gente despreciable pero que también tiene sus luces y sus sombras si no Mad Men no sería considerada posiblemente la mejor serie 
[1:03:57] SPEAKER_00
de televisión de la historia. Sí, yo también pienso en personajes de Iris Murdoch, personajes masculinos el príncipe negro, el personaje es deleznable, asqueroso pero como que ella ha construido ese personaje para lo que sea, ya sea para criticarlo, ya sea para hacer un retrato de lo que sea y como que creo que más allá de esta opinión que es perfectamente tal, a mí también me incomoda ver hombres así pero eso no quiere decir que no tengan que hacerse, es un poco nuestro punto 
[1:04:22] SPEAKER_01
y además que se hacen de manera, por ejemplo en Iris Murdoch no te presentan al personaje diciendo quiero que pienses que este hombre es estupendo tú te vas a dar cuenta como lector con lo que ella hace de que este hombre tiene problemas. En el mar, el mar es así. Para esto hay que leer a Paul Luque. Chicas, esto ya lo sabéis, todas las que estáis aquí, congregadas en esta misa sonora, pero sí. 
[1:04:40] SPEAKER_00
Claro, porque las ficciones que te dicen directamente qué pensar, nos parece que hay cierta infantilización de la persona que está al otro lado, y esto sucede de varias maneras, ¿vale? Voy a nombrar tres, que son las que más comentamos tú y yo. Pero a veces pasan las explicaciones que nadie ha pedido, ¿no? Esta obsesión absoluta que me pone de los nervios con el alegato final, el momento explicativo el final por si no te has enterado es como a veces lo hacen los propios autores de incluir esta parte en una obra de teatro en una película lo que sea que nadie había pedido y me parece que o bien ellos sentían la necesidad de explicarse o bien es una imposición del mercado para que llegue yo que sé esta pregunta como de llegar a más gente o piensas que la persona que está al otro lado no se está enterando lo cual revísate si piensas que los oyentes o que los espectadores o que los lectores de tu libro no se van a enterar y necesitan que tú les des todo mascadito revísate como autor de lo que sea porque no estás bien. Esto es mi lucha particularmente. Es tu lucha literaria. La infantilización de los otros está fatal. Los otros son igual de competentes que tú para las cosas. Bien. Next. Susan Sontag, de hecho, pone un ejemplo y dice que esto se hace mucho en literatura por parte de los propios autores, de dar explicaciones. Y, de hecho, cita a Thomas Mann como un ejemplo de autor que hace mucho esto. Luego dice que hay otros autores como Kafka que no lo hacen ellos, pero desde la crítica. Kafka es esto, esto y esto. que hay tres posibilidades de leer a Kafka pero me parece peligroso hacerlo desde los propios autores y luego cuando los autores te lo dejan más en vacío ya se encarga la crítica o las personas que están al otro lado de imponer esos significados 
[1:06:12] SPEAKER_01
eso es lo que ella está criticando 
[1:06:13] SPEAKER_00
y de decir, Sean Baker quería decir esto pues no sabemos lo que quería decir Sean Baker 
[1:06:19] SPEAKER_01
porque además yo creo que él no lo ha dicho a por opósito él no ha dicho este final es tal porque dice yo no voy a decir lo mío pensad vosotros lo vuestro 
[1:06:26] SPEAKER_00
Pero yo creo que hay que pensar mucho en esta cosa de sobreexplicar. No sé, ya lo hemos dicho aquí, pero nos pasó con Prima Facie, que es una obra de teatro que disfrutamos muchísimo. Victoria Luengo está perfecta. Y de repente, el momento alegato final, también nos pasó con la obra de teatro esta que vimos con Urge Club, no me acuerdo cómo era. Las furtivas, cautivas. Las cautivas, pues sí. De Tenconi. Que de repente acaba y se dan un abrazo, que es como, por favor. Era perfecta, perfecta la obra, perfecta hasta ese momento. Sí, nos preguntamos si como espectadores, lectores, oyentes, no es mucho más interesante que te dejen lidiar con lo que se propone. Que no te digan, imponiendo cierta interpretación, ya sea desde el autor o la autora o desde fuera, cómo debes juzgar un personaje, una situación, una historia. O sea, que no te indiquen en qué momento tienes que sentir indignación, rabia o tristeza. No es maravilloso navegar las posibilidades de lo que te están contando, de lo que está por debajo, de lo que no se dice, de lo que no se hace explícito. No es genial salir del cine o de un libro o lo que sea y decir, pues no me he enterado. A mí me encanta esa sensación. Claro, hay cosas que no sé muy bien qué ha pasado. El hilo invisible, una peli donde todo el rato estás así. No sé si me estoy enterando bien, me estoy perdiendo cosas, pero es que no es perfecto eso. Tampoco hay que entenderlo todo el rato. Es la idea de Olga Tocarchuk en Tierra de Empusas. No entendemos todo, no somos capaces. No tenemos capacidad para entender. ella se centra mucho en la naturaleza y en el paisaje como personaje y como narrador. Hay cosas, ¿no? La perspectiva de una rana, que es una cosa que defiende mucho el gato Karchu y hace personajes así. De repente son cosas que simplemente se nos escapan. 
[1:08:05] SPEAKER_01
Es que luego la voluntad de entenderlo todo 
[1:08:07] SPEAKER_00
lleva a lugares muy peligrosos. O sea, que cuidado con eso. Sí, y de imponer esa significación concreta. Y Susan Sontag decía que la interpretación puede ofrecer distintas posibilidades. o sea, no es malo acercarte a un artefacto cultural, no sé cómo llamarlo, intentando interpretarlo, pero dice que puede ser un acto liberador, un medio de revisar, de evaluar, o incluso de ver una obra del pasado, como en el caso de Mazmen, quizá, y revaluarla en términos del presente y decir, ah, pues mira, esto tiene que ver con esto, tal. Pero también puede ser, dice, reaccionaria, impertinente, cobarde o asfixiante, que esta es la que ella considera que está dándose en su época. una interpretación reaccionaria y asfixiante. Y se pregunta, ¿qué tipo de crítica, de comentario sobre las artes es hoy deseable? ¿Cómo debería ser una crítica que sirviera a la obra de arte sin usurpar su espacio? Y entonces, para responder a esta pregunta, dice que es muy interesante el cine, porque ella hace un repaso por la literatura, la poesía, el arte abstracto, bueno, diferentes. Y dice, en las buenas películas existe siempre una espontaneidad que nos libera por entero de la ansiedad por interpretar. Como este navegar por un espacio en el que quizá no estás, de nuevo, entendiendo todo, o no sabrías decir qué está diciendo y no sabrías dar una respuesta como clara. Y dice que tenemos que prestar mayor atención a la forma frente al contenido, que aquí volviendo al principio teníamos ese significante y el significado. Dice que el cine lo que nos da es un vocabulario más prescriptivo, descriptivo de las formas, más ligado a lo sensorial, como decíamos antes, es una peli que también es una novela, pero bueno, el color, el gesto, la mirada, todas esas cosas como que quizás están mucho más presentes o tienen mucha más capacidad de intervenir que en otras formas. Dice que importa lo que llama la transparencia, que para ella es el valor más alto y liberador en el arte, porque supone experimentar la luminosidad del objeto en sí, de las cosas tal y como son. importa para ella la experiencia sensorial la experiencia de nuestros sentidos dice que tenemos que recuperarlos y aprender a ver más, oír más y sentir más 
[1:10:13] SPEAKER_01
que 
[1:10:14] SPEAKER_00
volviendo a Nora, me parece una peli como Alex Vicente en este episodio de Amiga Date Cuenta decía que eran personajes arrebatadores y me parece que en gran medida es por no por lo que dicen sino por cómo son, son personajes estéticamente totalmente hipnóticos eso también tiene mucho peso quizá en la peli, esa experiencia más sensorial o de la forma más allá de lo que signifique o del patrón ideológico que esté sosteniendo a través de sus palabras el personaje, que también tiene mucho peso todo esto. Y nos parece muy interesante esta mirada de Sontag que no se centra tanto en la transmisión del mensaje concreto, o sea, en reducir una obra de arte, en qué quiere decir el autor, que aparte es muy conservador también en términos de autoría, como este texto de Bartes de la muerte del autor, que ahora es un texto que también he interpretado desde ahora, para mí está muy obsoleto en muchas cosas, pero ¿qué quería decir? ¿Quién lo ha hecho? Pues qué más da a veces, ¿no? O sea, tampoco nos hace falta. La persona propone una cosa y esa cosa vuela, entiendo. Si hubiese querido decir cosas explícitamente habría escrito un ensayo. Y también este mensaje concreto como que puede no interesarnos tanto, sino la capacidad del espectador para navegar por esa película, por ese libro y tal. O sea que nos parece una visión, la verdad, pues muy interesante de todo esto. Ay, chicas. Debatiendo. Hemos llegado al final de nuestra travesía. Ha sido larga. Sí, ha sido larga. Esperemos que os haya gustado esta indagación del subtexto, que la verdad que es un tema amplísimo. Hemos hecho un recorrido general y ejemplos así de diferentes, pues de literatura, serie, cine, pero podría haber muchísimo más. 
[1:11:57] SPEAKER_01
Sí, o sea, es que buscando además para el guión 
[1:12:00] SPEAKER_00
podríamos hacer subtexto 2, 3, 4 Además, poniéndolo en contacto con la última puntada sonora en la que hablamos de lo de mirar desde arriba, me hace mucha gracia porque desde arriba, esto es lo que no ves con esa mirada aérea sumergirte Claro, tú ves el camino que deja el río pero las aguas subterráneas, una cosa que nunca vemos porque no están ahí Hemos bajado, hemos buceado Hoy hemos buceado, es verdad Bueno, pues para terminar nuestro buceo, chicas aquí estamos en contra de la infantilización de los otros, esto siempre esta es nuestra nueva batalla personalmente a favor de Anora así que nada, muchas gracias chicas 
[1:12:36] SPEAKER_01
me lo he pasado muy bien en este episodio, la verdad es que el subtexto es un temazo 
[1:12:38] SPEAKER_00
es un tema muy interesante y que luego una vez que lo haces explícito y que lo tienes más en mente y más presente lo ves todo el rato en todas partes es muy chulo y vamos a acabar con una cita final ¿quién va a leer? ¿no has decidido? 
[1:12:52] SPEAKER_01
tú, porque además yo no sé qué pone esta cita porque me la has cambiado en el último minuto y me acabo de dar cuenta. 
[1:12:56] SPEAKER_00
Es que he añadido, la primera parte es una parte del texto y la otra parte es de una parte final. Vale, pues yo leo. Es de Susan Sontag. Siendo chica Sontag en este programa. Sí, de su texto contra la interpretación, donde dice En la mayoría de ejemplos modernos, la interpretación supone una hipócrita negativa a dejar sola a la obra de arte. El verdadero arte tiene el poder de ponernos nerviosos. Al reducir la obra de arte a su contenido para luego interpretar aquello, domesticamos la obra de arte. La interpretación hace manejable y maleable al arte. La finalidad de todo comentario sobre arte debiera ser hoy el hacer que las obras de arte, y por analogía nuestra experiencia personal, fueran para nosotras más y no menos reales. La función de la crítica debiera consistir en mostrar cómo es lo que es, incluso qué es lo que es, y no en mostrar qué significa. 
[1:13:54] SPEAKER_01
Estás escuchando Radio Primavera Sound Proudly presented by Cucra 