4x12 — El afuera: ¿cuál es nuestro lugar? (2025-02-06)


[00:00] SPEAKER_01
Es decir, si tú te encierras permanentemente en tu organización o en tu barrio o en tu casa, pues luego salir se te hace más complicado. Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. ¡Chicas! Podemos empezar este episodio con Inés sonándose los mocos. Chicas, no tengo resuello. Me he quedado sin él. 
[00:26] SPEAKER_00
Hemos subido la cuesta para venir al estudio. De Atocha a aquí, a la calle Santa Isabel número no sé qué, porque ya ha pasado el Reina Sofía para la gente que se ubique. Inés ha dicho, tengo que parar un momento. Y he puesto a toser como muchísimo de manera que parece que tenía tuberculosis y luego ya, aquí estamos. Es que has estado malita. Hija, he estado. ¿Ha estado? De hecho, estás un poco. He tenido el virus este que todas nuestras oyentes seguramente también han tenido, porque lo ha tenido toda España. he estado una semana en la cama prácticamente hice una semana ayer de enfermedad y estoy ahora intentando levantar estos pulmones mocoficados mocoficados ¿cómo se dirá eso? momificado pero el moco hay una palabra moquificados eso, bueno con más alegría que nunca porque he salido de casa después de no sé cuánto de encierro pues está una cosa tal En este caso los micro... No. Espera, a ver. Los ciberdelincuentes han sido microdelincuentes. Claro. Que han entrado en mi cuerpo, no en mi cuenta del banco. Lo cual es preferible que entren en el cuerpo. 
[01:39] SPEAKER_01
No, yo no voy a preferir la cuenta del banco, te lo digo. No, no, no. Que se lleven lo poco que hay. Yo creo que un poquito de fiebre y eso se expulsa y ya está. 
[01:48] SPEAKER_00
Así que nada, pero ya recuperándome. ¿Tú qué tal, Paula? Mal. ¿Por qué? Ah, bueno, Paula, espérate. Cuéntale eso, cuéntale los zapatos. 
[01:54] SPEAKER_01
Bueno, no es por lo de los zapatos, pero bueno, los zapatos es un síntoma Yo creo He salido de casa básicamente descalza, chicas No descalza, pero con unas zapatillas Que no me suelo poner para salir a la calle Para ir a hacer la compra 
[02:06] SPEAKER_00
Has salido básicamente de zapatillas, de estar por casa Lo que pasa es que tú eres una chica fancy Que incluso las zapatillas de casa Podrían ser de vestir, de hecho lo son 
[02:14] SPEAKER_01
Bueno, son unas deportivas que me compré en Australia Por 5 dólares, claro, porque cuestan 5 dólares Claro Pero lo peor no ha sido eso, sino que he salido Con los calcetines de estar por casa que me regaló mi tía Maru, que le mando un beso desde aquí. Y son estos calcetines que es para gente muy friolera, que son del Decathlon o algún sitio así. Y son una maravilla. Y de repente he mirado para abajo y he dicho ¿qué pintas? No, no, has dicho, no me he calzao. 
[02:39] SPEAKER_00
No me he calzao. Y es que era verdad. Sí, sí. Y he ido y ya. Vas monísima hoy, pero de rodilla para abajo pues se... Menos mal que está fantásticamente amulada. 
[02:47] SPEAKER_01
Luego me los he quitado los calcetines en la parada del bus y me he quedado con los calcetines normales y he empezado a pasar frío. No te he visto. ya porque no me no me haces ningún caso joder no me haces ningún tipo de caso estoy preocupada por respirar loco ya de hecho de pesar Inés no me está diciendo nada claro era porque no no te he visto pues me los he quitado mientras esperábamos al bus bueno chicas has hecho genial Paula yo que sé así que nada todo está mal 
[03:06] SPEAKER_00
que no que estamos aquí enérgicas sí estamos de puta madre que sí que sí chicas estamos contentas en realidad porque ya el sol ha vuelto mira me está dando de la espalda creo no te flipes tampoco bueno me estoy viendo iluminada 
[03:20] SPEAKER_01
por un halo Es quienes tienen detrás una ventana, como bien sabéis los que veis esto con imagen y los que veis los reels de Instagram. Bueno, vamos a empezar. 
[03:30] SPEAKER_00
Venga, vamos a empezar. Vamos a empezar. Vamos a empezar. 
[03:42] SPEAKER_01
Punzadas sonoras con Paula Ducay e Inés García. Hoy venimos a hablar, chicas, de un concepto amplio e interesante, representado por cinco libros que tenemos en la mesa. Venimos con mucho libro hoy, ¿eh? Muchísimo libro, sí. Que es el afuera. ¡Oh! Sí, como reacción del público invisible. Es un concepto muy chulo, ¿eh? Es un concepto muy chulo. Muy amplio. Nos hemos dado cuenta leyendo los libros y reflexionando sobre él. 
[04:13] SPEAKER_00
Que se podría decir casi cualquier cosa, como que es de estos conceptos que podrían ser una silueta o una plantilla y podrías leer todo desde la óptica de la fuera. 
[04:23] SPEAKER_01
Tal cual, esto es cierto. Esto es así. Por ejemplo, ahora estamos en un adentro, que es el estudio, y hay un afuera, que es la calle. Es mi platanero que tengo detrás. Muy bien delimitado. Afuera es una palabra que tiene distintos significados. Puede significar, lo más evidente, el fuera del sitio en el que se está. un lugar público o una parte exterior o los alrededores de una población. Por ejemplo, para mí toda España son las afueras de Madrid. Bueno, cojo mis cuchillos y me voy. Es broma. 
[04:53] SPEAKER_00
Cojo la tablet falsa, los cascos estos y me voy. 
[04:59] SPEAKER_01
Es broma esto, sabéis que lo digo para picar a Inés. Bueno, el afuera siempre refiere a algo que está hacia el exterior, algo que no está dentro. Y es un concepto curioso en este sentido porque siempre hace referencia a un dentro, a un interior, a un centro. O sea, el afuera siempre se deriva de otra cosa que no es el afuera, que es el centro, es el contrario al centro. El afuera muchas veces tiene que ver con el margen, con la distancia, con los límites, y podemos pensar algunos afueras, que nos pueden venir a la cabeza de manera como muy instantánea. El afuera y el adentro más evidente es la casa y la calle. Que es un afuera muy explorado. Sí, ahora vamos a hablar un poquito de él. El afuera y el interior, por ejemplo, de uno mismo, por ejemplo lo que tú muestras y lo que eres, por ejemplo yo hoy he llegado aquí con un montón de cosas burbujando en mi cabeza y me está costando un esfuerzo muy grande no ponerme a contar mis traumas frente a este micrófono y hablar de lo que pone el guión, o sea no puedo ahora sacarme los adentros no te vayas afuera de la fuera exactamente y también esto que ya hemos mencionado de la fuera como margen frente a un centro y a una cosa como que es canónica o céntrica 
[06:05] SPEAKER_00
Sí, y es interesante que pese a todas estas, podríamos decir, excepciones o distintas ramificaciones del concepto de afuera Tienen algo en común, nos hemos dado cuenta estos días explorándolo Que es que la afuera muchas veces da una sensación de amenaza, de peligro, de inseguridad Esta cosa de qué hay afuera, nos arriesgamos a averiguarlo Porque en contraposición con el adentro, a este hace más referencia a la comodidad, a la ausencia de peligro, al calor, al hogar esto siempre se ve muy bien con la cosa de la casa, la idea de la casa y lo que se ve por la ventana, lo que está afuera la calle, que lo vamos a ver con uno de los libros pero lo dejamos para más adelante sin embargo, es interesante también que estas distinciones tan tajantes que hemos planteado, entre la fuera y la adentro el centro y el margen, pues aunque parecen evidentes, a veces son realmente engañosas, y esto es una cosa que nos pasa cuando estamos leyendo los guiones, que tenemos un concepto en la cabeza, y entonces luego toda nuestra vida gira entornos de concepto durante dos semanas. Es verdad. Y en el caso de la fuera, yo vi la pelicón clave en medio de la Navidad, o sea que no ha sido ahora, ya fue previamente, pero me gustó muchísimo. Creo que no hace falta hablar mucho de esta... O sea, muchísima gente seguro ya la ha visto, que está dirigida por Edwar... Edwar, ¿eh? ¿Cómo se dice eso? Edwarro, ¿eh? ¿Cómo se dice? Tía, Edwar. Edwar, es verdad. ¿Cómo se dice un nombre muy...? Edwar Berger, ¿vale? Un abrazo desde aquí para Edwar, que ha hecho una peli que me ha gustado un montón. Para quien no lo haya visto, básicamente el argumento muy resumido es que se muere el papa. El papa casca el pelote, como diría mi tía Pepa, que siempre dice la expresión maligna. Y entonces hay un conclave en el que los cardinales van a hacer una votación para elegir al nuevo papa. Este es el argumento y no voy a decir nada más. No voy a explotar la peli que tiene unos golpes de 
[07:49] SPEAKER_01
efecto. Hay un montón de calvos diciendo cosas. Y luego gente con muy buen pelo. Vestidos de rojo. Y luego está Isabella Rossellini y hace de monja muy bien 
[07:58] SPEAKER_00
entonces bueno una de las escenas y por eso lo traigo aquí que más me llamó la atención fue en un momento cuento así una cosa una cosilla que no cambia nada que es que una bomba impacta dentro de la capilla sextina que es donde se está haciendo la deliberación o sea no impacta dentro o sea entra por la ventana los cascotes y todo eso 
[08:15] SPEAKER_01
claro claro pero digo que no es que una bomba no cae en la capilla igual la gente que no que no ha visto la peli 
[08:19] SPEAKER_00
o sea una bomba cae cerca claro entonces el impacto que esta genera pues hay cosas que se cuelan dentro por la ventanita de la capilla sextina. Y entonces es una imagen, bueno, creo que está nominada al Oscar por la fotografía porque esto es evidente, es una peli preciosa de ver. Y a mí este es uno de los momentos que más me impactó porque se supone que ellos, los cardenales, están encerrados allí para no recibir influencias de fuera y que esa votación sea lo más no influenciada, digamos, posible. Y sin embargo, para mí esta imagen de la bomba o de los cascotes viene a cuestionar si esto es posible realmente. Porque todas las decisiones que se están tomando en ese supuesto encierro, que creo que solo es un encierro físico en realidad, están influenciadas por la realidad, por quién es cada uno, por valores e ideologías que traen de fuera. Por tanto, pese a esta voluntad de alejamiento del afuera que hay en conclave, el afuera realmente está adentro, por mucho que se intente evitarlo. Y me gustó mucho esta ruptura del adentro y el afuera que plantea esta peli. 
[09:18] SPEAKER_01
Y el afuera irrumpiendo con la bomba es un momento muy chulo. También pensábamos en una exposición que hay ahora mismo en el Museo del Traje en Madrid que el otro día nos invitaron a ir las chicas del museo. Muchas gracias. Y fue muy chulo, que es la exposición Foto, Moda y Fuerza de José Manuel Ferrater. El Museo del Traje. No lo has dicho, ¿no? Sí lo he dicho. ¿Esto te pasó el otro día? Pasó ayer, de hecho, viendo La Isla de las Tentaciones. Es verdad. O no sé qué pasó. Que dice, no le ha preguntado si quiere ver las imágenes con sus compañeras o no. Y yo, Inés, lo acabo de preguntar. Pero si no estoy bien. 
[09:51] SPEAKER_00
Los microdelincuentes me están Dejando el cerebelo en ruinas. En ruinas. Bueno, entonces, fuimos al Museo del Traje. Sí, que nunca habíamos ido y nos gustó mucho. 
[10:00] SPEAKER_01
Que nunca habíamos ido, efectivamente. Atravesamos ahí el parque este. ¿Qué parque es? 
[10:04] SPEAKER_00
El Oriente, ¿no? 
[10:05] SPEAKER_01
El de Oeste. 
[10:06] SPEAKER_00
No. Oriente, Oeste. 
[10:08] SPEAKER_01
Está en Moncloa, chicas. Bueno, perdón para las que no se es de Madrid. Atravesamos un parque que no se debe atravesar de noche, por lo que cuentan. Pero fuimos ahí al Museo del Traje, que está genial. Y estaba esta exposición de Foto Moda Fuerza, que es de José Manuel Ferrater, que es uno de los fotógrafos más reconocidos de la historia de la fotografía española. De moda. Sí, de moda, que nosotros no conocíamos, pero se especializa, madre mía, se especializa loe precisamente en fotografía de moda. Pero la cosa con este hombre, con Ferrater, es que no realiza el tipo de fotografías que son habituales en la moda. Su fotografía rompe mucho con esta representación idílica a la que estamos acostumbradas a ver modelos y modelas, y modelos, iba a decir, modelos como súper bellos. Impolutos, perfectos, donde se ven las prendas de manera como… Claro, donde el protagonista siempre es la prenda, etc. Y pensábamos viendo la exposición que normalmente en la fotografía y la fotografía de moda se capta un afuera perfecto, impoluto. Pero Ferreter lo que hace es que el afuera se muestre violento, oscuro, arrodillador, incluso divertido, y que lo que está dentro, dentro de él mismo que saca las fotos y dentro de quien posa para la foto, aparezca. 
[11:16] SPEAKER_00
Muchas veces el modelo y las modelos están súper invisibilizadas. Porque tuvimos la suerte de que nos contó cosas en la exposición. Y decía que el modelaje, porque nosotros de este mundo no tenemos ni idea, todo lo que contamos es gracias a Clara, que es la persona que organizó la exposición junto con él. Contó cosas interesantísimas, la verdad. Es un trabajo muy duro en el que muchísimas veces ni se pone el nombre de la persona que posa. y sin embargo él cambia mucho esta perspectiva. 
[11:47] SPEAKER_01
Claro, y entonces es curioso que en la exposición se rompe con esta concepción de la fuera como algo que se finge o como una máscara o como un disfraz y lo que hace es mostrar esta realidad que realmente está por debajo de todas las fotos. Y estábamos viendo las fotos diciendo pondríamos esta en el salón y esta también. Son increíbles, de verdad. Son una pasada. Pero son súper... 
[12:07] SPEAKER_00
De hecho una de las partes de la exposición se llama Fuerza y es que es justo. o sea, no hay una ruptura tan clara entre el adentro y el afuera de la persona que estás viendo ahí, porque afuera se está mostrando lo que tiene dentro. Por eso nos gustaba traerlo aquí un momento, porque fue una transposición del afuera y el adentro que casi no se distinguen bien. 
[12:29] SPEAKER_01
Y de hecho él contaba que cuando vio la exposición ya montada, porque eso ha sido un trabajo de años, este hombre tiene muchísimas fotografías, lleva trabajando, no sé, ¿cuántos años? 50 años igual. 
[12:38] SPEAKER_00
Es una retrospectiva de su carrera 
[12:41] SPEAKER_01
Y me explican su vida y su carrera Y cuando él vio la espolmontada dijo Pero si estoy desnudo Y no es que hubiese ninguna fotografía Bueno, apenas de él, sino que era A través de sus fotografías veíamos el adentro de Ferrater 
[12:53] SPEAKER_00
Sí, y esto es chulo porque normalmente se supone Que lo que eres siempre está adentro Siempre pensamos que lo que muestras a los demás La ropa o tu apariencia es una especie de disfraz Que nos ponemos Y en este caso creo que es un disfraz muy transparente O sea, como que podemos acceder Al adentro desde la fuera 
[13:08] SPEAKER_01
Así que queridas, la exposición está hasta el 16 de marzo. Esto no es publi, sino que nos gustó realmente un montón. Id a verla. Está genial. A través de Conclave y de la Expo de Ferrater nos preguntábamos si la distinción que hemos hecho de la fuera y el adentro, cosas tan separadas y tan claras, es así. Y por qué también se relaciona todo el rato la fuera con el peligro, que es una cosa que nos viene a la cabeza enseguida. Lo que está fuera me da miedo, pero por qué es así. 
[13:36] SPEAKER_00
Claro. Para pensar todo esto hemos traído diferentes tipos de afuera y el primero lo hemos llamado el afuera metafísico. Y para hablar de esto traemos un libro que se llama Estar en su lugar, de Claire Marín, Marín no lleva tinte porque esto es en francés, Marín será o yo que sé cómo será, que es una filósofa francesa y está publicado en Anagrama Argumentos. Y es un libro, la verdad, muy curioso, que piensa el lugar desde perspectivas muy diversas. Además, los capítulos son muy cortitos y va accediendo a diferentes temas de manera como muy saltando, pero que queda un conjunto muy interesante. entonces ella se pregunta ¿cuál es nuestro lugar? a veces hemos ocupado un lugar alegremente pensando que ocupábamos ese lugar porque lo merecíamos o lo dábamos por sentado, por nuestro nacimiento por nuestro origen, lo considerábamos nuestro y de repente perdemos ese lugar porque nos puede suceder un golpe, una catástrofe, una enfermedad nos damos cuenta de que realmente ese lugar que ocupábamos pues nos estaba atrapando, nos estaba consumiendo o sea que vemos aquí, queridas oyentes que el lugar no es entendido como una cosa física o espacial, sino que ella le da una vuelta a un plano más allá, que ahora vamos a ir viendo. Dice que tenemos un deseo nostálgico por el lugar propio, que este lugar quiere decir en realidad, para aterrizarlo, para entenderlo, formar parte de algo que puede ser la sociedad, puede ser la familia o puede ser un grupo, sea el grupo que sea. Entonces dice Claire Marín, tememos perder nuestro lugar, tememos ser reemplazados y nos conformamos con espacios afectivos o relacionales que nos limitan más de lo que nos corresponden concebimos así el lugar como una garantía de estabilidad de continuidad que responde a cierta necesidad de orden de definición de distinción o sea que realmente ella lo plantea como que vivimos con una fantasía de estabilidad que me gustó mucho por la que si no ocupamos un lugar sea el que sea sea lo apliquemos al ámbito que queramos de nuestra vida nos encontramos afuera y aquí llega la amenaza, el miedo, la inestabilidad. Entonces este sueño del lugar propio tiene que ver con la tranquilidad, con la seguridad, con la delimitación, con encajar en ese lugar. Porque si no encontramos ese lugar propicio, la sensación que nos surge es la de sentirnos, una expresión que utilizamos muchísimo si lo pensamos, la de fuera de lugar, ¿no? Me siento fuera de lugar. Y sin embargo, el lugar y el cambio de lugar provoca violencia y desgarro, pero, y aquí es una de las tesis que ya más incide en el libro, también liberación y alegría. Para que lo entendamos, si nosotros estamos formando parte de un grupo en el que no nos sentimos cómodas pero en realidad sí que tenemos esa sensación de pertenencia que nos tranquiliza, pues cuando hay de repente un cambio y, por ejemplo, voy a poner un ejemplo tontísimo, como un cambio de trabajo. Estás en un sitio en el que no estás bien pero a la vez te da estabilidad no solo económica sino también como de pertenencia y de saber que estás haciendo algo. De repente hay un temblor, podríamos decir, en tu vida y entonces este cambio de lugar provoca violencia y desgarro porque de repente, ¿no? Todo cambio genera inestabilidad pero también liberación y alegría porque es posible en ese momento encontrar otras ubicaciones, dice la autora. Esto me gusta mucho, las otras ubicaciones. Ella insiste en la importancia del movimiento, de la mutación, del desplazamiento y de todas las posibilidades que estos ofrecen frente a estos lugares, que es verdad que puede ser apacible por esa fantasía de estabilidad y de seguridad, pero que también puede ser muy doloroso y muy violento por no poder salir de ahí. Entonces la apertura siempre da esta liberación, aunque genere también malestar. Esto es un poco como lo que ya nos cuenta. Y quería traer un momento muy rápido, los fragmentos de un discurso amoroso de una figura que ya hemos hablado, concretamente en la punzada sobra donde hablamos de orientaciones, con Sarajme, Fenomenología Queer, que es una punzada que nos gusta mucho, que era la figura de colocados. Y voy a traerla solo para hablar de esto que contaba Claire Marin. dice Bartes, el sujeto amoroso ve a todos los que lo rodean colocados y cada uno le parece como provisto de un pequeño sistema práctico y afectivo de vínculos contractuales de los que se siente excluido, o sea aquí tenemos este pequeño sistema que serían para mí, en mi cabeza los lugares son una especie de cajitas que vamos ocupando y de los que podemos ir saliendo y entrando entonces Bartes nos trae aquí a nuestro querido Werther que dice que quiere entrar en el sistema y ocupar una plaza a ocupar un lugar. En este caso quiero ocupar el lugar del marido de Carlota que ya está ocupada por otra persona, que es Alberto. Pero lo interesante me parece es que Barthes dice que en este sistema todo el mundo tiene su plaza, que en palabras de la filósofa Marin Marin, me parece que soy ridícula, perdón. No sabemos cómo será. Voy a decir Marin, como español, españolizado, poniendo una tilde en la i. Entonces todo el mundo tiene su plaza, que en palabras de ella sería su lugar, dice Bartes, esposos, amantes incluso los marginados, dice todo el mundo salvo yo y cuenta aquí que es como si en el juego de las sillas cuando para la música hay uno que se queda sin sitio, que para Bartes este siempre es el enamorado pero bueno, lo que nos interesa hoy de esta figura es que hay un sueño, dice Bartes un idilio de unión dice quiero, deseo, muy simplemente una estructura, porque toda es habitable, luego esta estructura puede hacerme feliz o no, durante más tiempo o menos o no, puedo querer abandonarla o no, pero la cosa es este deseo, esta fantasía, este idilio, este sueño de unión, de ocupar un lugar. Una cajita. Una cajita, sí. Claro, 
[19:07] SPEAKER_01
porque todo esto nos lleva a pensar que la relación que tenemos con el espacio también es una cuestión filosófica sobre la identidad, sobre quiénes somos. Podemos concebir los espacios como emplazamientos y estos emplazamientos tienen poder ontológico, es decir, nos pueden revelar a nosotros mismos. Si tú estás en una posición, puedes asumir esa posición del lugar como tu identidad. Como lo que decías de soy esposo, soy 
[19:31] SPEAKER_00
madre, soy podcaster. Estas etiquetas son... O sea, parece muy abstracto, pero en realidad las etiquetas que ocupamos, tenemos todo el rato etiquetas. Eres hija, eres madre, eres vecina, eres ciudadana. Y todo el rato son lugares. Eres amiga, claro. Y luego también eres, yo que sé, abogada. Lo que sea que eres. O sea, que hay muchas cosas, muchos pequeños lugarcitos que construyen lo que eres. 
[19:55] SPEAKER_01
Sí, de hecho, Marin dice que estos lugares no son inocentes y dependiendo de las interacciones que nos dejen hacer esos lugares, los lugares te pueden encerrar o te pueden abrir otros lugares. Dice ella, dar visibilidad a otros lugares que podría habitar. Y dice, el lugar es, de hecho, más que un sitio, el agujero que cabo para meterme en él, el rincón que hago mío. Esto es muy bonito y muy cuqui. también puede tener la parte esta como más oscura de un lugar que te encierra, ¿no? Y dice que el lugar sería como este espacio que encontramos en el gran casillero social lo que supone que tienes que ser y versus lo que se supone que, o sea, lo que se espera de ti o lo que tú deseas, ¿no? Realmente el lugar como que designa un rol determinado y a veces este rol nos quita la opción de elegir, por ejemplo pensamos en este tipo de gente que tienen vidas que están trazadas hasta la última coma, ¿no? Que siguen como de manera muy obediente, digamos, los escaloncitos que la sociedad les va poniendo delante 
[20:55] SPEAKER_00
y van pasando de cajita en cajita y que ellos mismos se ponen a sí mismos, o sea, es que estamos en una edad ya, Paula 
[21:01] SPEAKER_01
No, yo ya, yo esto ya, el otro día 
[21:03] SPEAKER_00
lo hablábamos caminando por el puente de Toledo, no sé si te acuerdas Pero porque yo últimamente estoy asustada de la cantidad de veces que me encuentro este relato de, bueno, sí, yo ahora estoy aquí en este trabajo y tal, y entonces en tres años me casaré y luego dentro de dos tengo que empezar a tener hijos porque quiero tener tres, entonces ya he calculado que entonces y me empieza a entrar una ansiedad que no puedo digo, jolín, porque claramente son los escalones que la sociedad te pone ahí son los relatos que nos han inculcado pero a la vez hay mucha gente que se los se sientan en ese lugar y están bien, ¿eh? sí, sí, están como y yo que soy el terror de la inestabilidad o sea, como todo mi trauma es la posibilidad de que algo acabe o de que haya ahí como una no sé, una ruptura vital o de relaciones o lo que sea, pienso, pero si no te sale bien un paso, se te va abajo toda la pirámide. Me parece como súper peligroso anclarte a esa fantasía de estabilidad, porque pueden salir tantas cosas mal, o pueden no salir como tú quieres, que tampoco es que sea malo. 
[22:08] SPEAKER_01
Sí, a mí lo único que me alivia de mí misma últimamente en estos momentos es decir, bueno, por lo menos mi vida no está cerrada calicanto, ¿sabes? Todavía podrían pasar cosas como que me descoloquen 
[22:20] SPEAKER_00
abiertas a ser descolocadas también es verdad que me depende mucho creo, y no es por cerrarlo todo al ámbito laboral, que esto por supuesto afecta a todas las esferas de la vida de las personas pero creo que depende mucho del trabajo que tengas porque es verdad que hay carreras laborales pienso en medicina o derecho o cosas así más en mi cabeza tochas que es verdad que tienes ciertos años de estudio y sabes que creo que sí que tienen unos escaloncitos muy marcados que te van a llevar a cierto final y sin embargo hay otras carreras o no sé cómo llamarlo profesiones que son mucho más la nuestra, vamos dando bandazos como un tercero vamos moviendo y es una cosa que genera malestar sobre todo por la incertidumbre económica que genera, que esto es lo más la precariedad y que no digo que los médicos no sean precarios que lo son, pero bueno creo que es otro tipo de inseguridad no económica, sino en general, y entonces ahí estamos, y eso es bueno, porque no sabes lo que puede llegar y te puede sorprender, y siempre está abierto a cosas muy buenas, y también muy malas 
[23:28] SPEAKER_01
y también es la sensación de estar haciendo algo que sabes que no vas a hacer para siempre porque en otro tipo de carreras igual dices, vale, esto, puedo seguir haciendo esto hasta que me vaya a jubilar, pero tú y yo no podemos hacer cunzas sonoras, o sea, no vamos a hacer cunzas sonoras para siempre 
[23:44] SPEAKER_00
No, hija, no vamos a dar la chapa tanto. Pero es verdad que yo tengo mucho esta fantasía de estabilidad. Cuando leí el concepto de ella, de la filósofa francesa, dije, jolín, yo oscilo mucho en esto. O sea, tengo una gran fantasía de… Muchos días me levanto en casa, porque nosotras trabajamos en casa, que es otro tema, y igual te puedes tirar sin salir de casa, sabe Dios, ¿no? me excepto para ir al Carrefour o donde sea que compremos y entonces es como ojalá fuese todos los días a un sitio a las 8 de la mañana y fichase y estuviese allí y saliera a las 6 de la tarde y luego tengo gente a mi alrededor que tiene trabajo de oficina y es como que veo las grietas que eso tiene Claro, es que cuando lo llamas fantasía 
[24:25] SPEAKER_01
es muy acertado porque luego vas a tu trabajo y tienes tus mierdas en tu trabajo que serán otras mierdas distintas 
[24:33] SPEAKER_00
Es un concepto en el que pienso mucho últimamente como la inestabilidad y la estabilidad y la seguridad y la inseguridad porque son cosas que a mí yo no llevo bien, estas cosas. 
[24:43] SPEAKER_01
Y tenemos buenos amigos como anhelando y buscando la estabilidad y tiene sentido. Un trabajo, una casa... 
[24:51] SPEAKER_00
El otro día tuve una conversación en un cumpleaños en un pueblo. Hablaba con Paula, mi amiga prima, y hablábamos, y con Axel también, con mi primo, todos tus amigos primos, si nuestra generación quizá está más anclada a la fantasía de seguridad que otras. Bueno, estuvimos hablando así de unas cosas que Axel sabe muchas cosas de, de repente te cita índices económicos de muchas generaciones y entonces es como guau. Y es verdad que como da para pensar estas preguntas que traíamos de si estas vidas que están trazadas en realidad es tranquilizador o es terrible. O tiene una parte de las dos que quizá siempre es un poco esto. ¿Qué pasa si algo no sale como esperamos? dónde queda el sujeto si lo único que hace es amoldarse a esa trayectoria que le han trazado desde fuera y que quizá él también ha aceptado acaba de pasar una chica 
[25:39] SPEAKER_01
con un bebé por detrás tuyo 
[25:41] SPEAKER_00
a medida que decías esto ya ves entonces sí es un tema interesante y creo que también estamos en una edad ya unas más que otras porque no tenemos la misma edad esto que quede claro encima sabes todo esto y encima me llama vieja está genial 
[25:53] SPEAKER_01
bueno yo esto ya lo he contado por ahí no aquí lo he tuiteado pero es que el otro día íbamos a salir de fiesta es que me pareció como muy representativo de nuestro momento vital, con nuestros amigos, que siempre decimos que vamos a salir luego, nos estamos en casa, les invitamos a cenar, cena de Navidad, y no salimos porque nos quedamos hablando de congelar óvulos. Que no vamos ahora a abrir este debate, pero yo dije, madre mía, se acerca este momento. El otro día un amigo me contó que otro amigo ya se casa, no sé, chicas, es que... 
[26:24] SPEAKER_00
Sí, sí, estamos simplemente... 
[26:26] SPEAKER_01
Y yo todavía tengo como la aspiración de en algún momento irme a vivir a Japón. Estas son mis fantasías. 
[26:33] SPEAKER_00
Pero eres una persona no muy anclada a esa fantasía de la estabilidad. Creo que es chulo cómo tú te vinculas con los huecos. De hecho, en tu novela, fíjate, cuando escribes hay también muchos huecos. Puede que esto sea algo de tu identidad. Estoy volcándome adentro en el afuera. Eres como airosa, ¿sabes? Soy airosa. Eres aire, Paula. Muchas gracias. 
[27:00] SPEAKER_01
salir airosa, pero no, ser airosa nunca lo había pensado. Sí, yo soy más tierra, yo pum. Tú quieres irte a vivir a Palencia con una plaza de una posición, es lo contrario. Que no lo sepa el Estado todavía. 
[27:16] SPEAKER_00
Que se prepare. Yo me quiero ir afuera, hablando de afueras, me quiero ir. Afuera de Madrid, claro. Sí. Pero bueno, vamos a seguir después de esta reflexión vital, pero que nos parecía interesante, la verdad. pero creo que habrá mucha gente y no creo que sea una o sea no creo que esté teniendo estos pensamientos por tener 25 años y mucho menos creo que es una cosa que entiendo según lo que nos cuenta esta persona la Claire Marín que nunca en realidad rompes con o sea no es que de repente ahora vivamos esto porque todo el mundo a los 30 años tiene una vida súper estable para siempre y además 
[27:49] SPEAKER_01
viendo la serie que han hecho ahora ahora entre comillas nueva de sexo en Nueva York que la estamos viendo en plan a la serie de cuando las chicas ya están viejas y tienen botox la vida te puede cambiar mucho de repente a los 55, mira Miranda lesbiana y viviendo en una cama chiquita en una cama de 90 alquilada en Brooklyn 
[28:07] SPEAKER_00
es verdad, no, está guay creo que es un poco muy importante tener estas conversaciones, pero bueno volviendo un poco a Claire Marín ya para terminar con esto, ella reflexiona a lo largo de los capítulos sobre distintos tipos de huida, de fuga, de deserción plantea maneras de escapar de este lugar, o sea de abrir brechas en nuevos horizontes que suponen en realidad distintos tipos de afuera. Porque una afuera del lugar asignado, y no solo del lugar asignado, sino también todos los compromisos que eso genera. Y dice, abandonarlo todo, dejar atrás el pasado que nos condenaba al fracaso de antemano, abrirse al futuro cambiando de lugar, olvidando quién somos, exiliarse, desaparecer y reaparecer en otra parte, nuevos, anónimos. Me encanta lo de nuevos y anónimos. entonces también quería porque leyendo el libro quería dejar claro que es importante que esta huida, esta deserción no tiene que ver con esta visión happy flower es que creo que se puede llevar muy fácil a la autoayuda y siempre estamos como en contra de la autoayuda no tiene solo que ver con decisiones meramente individuales, es decir, tú no te levantas un día y dices, ay este lugar que ocupo en mi familia o en mi trabajo, en mi ciudad, donde sea me hace sentir oprimido cojo la mochila, pipipipi y entonces emprendo una fuga hacia una nueva vida como los backpackers americanos de su año de voy a ser rico y entonces recorro el mundo igual o mal, échate desodorante, ¿sabes? Es que en Argentina en los viajes era como por favor, o sea, puto rico de mierda que vas con la mochila, un año de descubrir quién eres, si tiene un nombre eso, ¿no? Gapkier o algo así. Claro, sí, es muy anglosajón. Descubrir quién eres es dejar de... Odio a los pijos. No odio como el concepto, sino a los ricos. No, no, si ya lo sabemos. Entonces no quiero que se vea como eso, ¿no? Porque ella, gran parte del libro lo que nos deja claro es que muchas veces el lugar que ocupas no puede, o sea, tú no tienes tanto poder de decisión ahí, no es simplemente moverte alegremente, ¿no? como con una mochilita, ver dónde encajas mejor porque tenemos valores y expectativas que tienen que ver con nuestras emociones, que es la parte que más hemos tocado, por eso lo llamamos la fuera metafísico, pero también con un sentirse fuera de lugar que tiene que ver estrictamente con condiciones materiales con nuestro cuerpo, género, apariencia con todos los juicios que la sociedad que los demás proyectan sobre estos cuerpos o sea, que hay barreras que no se pueden transgredir. Si tú te asomas a un barrio, a un grupo, a una clase social que no te pertenece, eso es venir de afuera para los que ya ocupan ese lugar. Ella cita muchísimo a Niernaud en este libro y concretamente al lugar. A mí también por lo que hablaba me recordaba mucho a La vergüenza, a su otro libro. Entonces ella habla de pertenecer a un lugar que no tiene que ver con cómo quieres ser, sino con cómo te dicen que eres desde fuera. Y eso es una cosa mucho más difícil de cambiar. y tiene que ver con la vergüenza de sentir que no perteneces a un determinado lugar sino que vienes de afuera y ella dice, tengo miedo de estar donde no debo y aquí ella reproduce en el libro este momento del lugar donde el padre va a un notario le mandan a escribir una cosa y simplemente no sabe y entonces arrastra una vergüenza que le dura muchísimo tiempo porque no ha sabido ocupar el lugar que le exigía en ese momento entonces habitar en las afueras geográficas de una ciudad es posible pero habitar en las afueras del campo social también, me gusta mucho esta parte que es muy importante en el libro más material y más pegada a la realidad y no tanto, es que creo que esto de los nuevos ocupa tu lugar y emprende tu nuevo viaje a tu nueva vida y todo esto que se basa mucho en esta concepción de estar ocupando un lugar que te hace daño o que no estás cómodo y pasar a ocupar un lugar que crees que te merece un lugar distinto la meritocracia es un relato que tiene mucho que ver con esto que es llegar a ocupar el lugar que tú te mereces. Y que si trabajas mucho vas a poder llegar a ese lugar. Y en realidad lo que te está diciendo Claire Marín a través de Daniel Rono y de otros muchos pensadores es no. Amiga, no. No funciona así. Te vas a sentir fuera de lugar, incluso cuando llegas a esos sitios aspiracionales que se supone que tenías que alcanzar. Y yo aquí me acordaba de la diferencia entre los nuevos ricos y los ricos de cuna, ya sea personajes de televisión o futbolistas y todo este tipo de cosas que vienen de fuera también. incluso cuando están en lo más alto vienen de fuera y no sé si esa sensación de venir de afuera se irá en algún momento que tengas muchos más millones que el burgués de turno de la familia de tal 
[32:20] SPEAKER_01
a mí me recordaba un poco al capítulo de herencia que hicimos como a la parte donde cuentas llego a ser exhaustas que tiene mucho que ver con eso también de cuando tú alcanzas, bueno lo que le pasa un poco al padre de Anier pero traducido a otro contexto de cuando ella llega a la universidad pero sigue sintiendo la vergüenza de no haber sabido escribir Foucault en sus apuntes 
[32:40] SPEAKER_00
hace tiempo. Sí, por eso Nier no es tan interesante que lo traigan este libro porque habla mucho de la transfuga de clase y del dolor de no pertenencia a ningún lugar, ni al de los dominados ni al de los dominantes, todas estas cosas que hemos traído aquí muchas veces y me parece muy interesante porque siempre se ha hecho tradicionalmente esta diferencia entre el espacio de dentro, lo privado, lo íntimo, lo emocional y el de fuera, lo público, lo político, lo social, pero ya sabemos hace tiempo que esta distinción tiene muy poco sentido, que no es tan clara, que no es tan evidente, de que el afuera se cuela en la casa y que todas las dinámicas familiares están atravesadas por el afuera. Entonces podríamos preguntarnos si esta distinción entre lo público y lo privado ya tiene algún sentido. Para mí ya no la tiene, mucho menos después de la aparición de internet, y pienso aquí en Remedios Zafra, como en cómo el mundo entra a la habitación, al cuarto propio conectado a través de internet. Entonces la autora cuestiona justamente esta idea del espacio exterior como aquello que hace daño, que lastima, y lo interior como el hogar, lo que reconforta. Porque la casa puede ser una afuera, habrá muchísimas personas, puede ser una prisión también, puede ser un lugar terrible. Entonces dice, tanto el espacio interior como el exterior están sujetos a sacudidas, a tensiones. Por eso traíamos todo esto, por lo que comentábamos al principio, de esta distinción tan clara de afuera, adentro, afuera, miedo, dentro, seguridad. Pues claramente es mucho más complejo. Sí. 
[34:00] SPEAKER_01
Mari tiene una cita que dice, nuestra ubicación, nuestra situación geográfica, social y política, la violencia con la que a veces nos vemos relegados contra nuestra voluntad al margen de la sociedad, a instituciones, hospitales, lo que decías, los adentros que no son tan amables, residencias de ancianos, o el simbolismo social o familiar conforme al que nos sentamos a la mesa en una disposición que no es para nada anecdótica. Todas estas cosas, dice ella, nos hablan del lugar al que podemos aspirar, de los espacios que nos están reservados, dedicados o prohibidos en el mundo. O sea que resume todo un poco lo que hemos contado. Queríamos seguir con las afueras pensando un poco en el afuera geográfico y para eso queríamos traeros un libro que se llama El afuera, sorpresa, de Margarita García Roballo, que es uno de los nuevos cuadernos de Anagrama, los chiquititos de colores que nos encantan, y ella, que es fabulosa, y el libro me ha gustado mucho como está escrito. ¡Fabulous! 
[34:52] SPEAKER_00
No te tienes que explicar esto ahora. Es que en sexo en Nueva York Samantha siempre dice ¡You're fabulous! Es que me he metido en este nuevo universo, 
[34:59] SPEAKER_01
hay que explotarlo, perdón. Entonces a partir de una especie de triple experiencia, ella es madre de dos hijos, es una colombiana viviendo en Buenos Aires y está en medio de un proceso para reformar una casa nueva que ha comprado con su marido. Entonces se mezcla como temas de la mudanza, temas de la pandemia también. y García Ruballo reflexiona sobre el concepto de afuera ligado al peligro a la amenaza al otro a lo desconocido que es un poco lo que contábamos al principio de que es el afuera más no quiero decir evidente pero quizás el que más rápido se nos viene a la cabeza al pensar en el afuera, conectarlo con el miedo, con el peligro y concretamente el suyo es un miedo de clase media miedo a lo que está afuera, a lo otro, a lo sucio y esto se articula mucho en el libro en cómo vive la gente en cómo se estratifica la sociedad y en cómo concebimos nuestros hogares, cómo concebimos esos adentros. 
[35:51] SPEAKER_00
Claro, porque ella cuenta que su experiencia se desarrolla muchas veces en barrios que tienen casas para, y dice, invertir en el adentro y abstraerse de la fuera. Pensamos en estas aquí siempre de Jorge Diony López, con su libro La España de las Piscinas. Está súper chulo cómo explica esto, como los chales y las construcciones unifamiliares, como estos casi castillos amurallados, que es justo esto, invertir en el adentro y abstraerse del afuera. Porque de hecho las casas muchas veces se conciben como lugares que contienen lo de fuera. O sea, metemos los areneros, los columpios y los toboganes para los niños, montamos un cine en el jardín. Todo esto es poner el afuera adentro, pero un afuera que está despojado de los otros. Porque el parque es el lugar donde te encuentras con los otros. Si montas un parque en tu propio jardín, a los otros los dejas fuera. Y ya no tienes que salir del parque. Claro, es decir, que traes el afuera pero sin esta sensación de amenaza, de peligro, de frío o de calor. O sea, despojar al afuera de su otredad. Y dice García Roballo, cuando entraba a mi casa me quedaba clarísimo cuál era mi misión, procurarme un buen adentro, un adentro amable, almidonado, porque el afuera no lo era. creo que estamos en un momento bastante con una afuera muy encendido y muy peligroso digo como con el concepto mundial el contexto así que creo que es muy fácil de entender esto como de crearte todo hacia adentro, entonces esta concepción de barrios y casas que contienen en la afuera considera que todo lo que queda más allá de estos muros del hogar pues es peligroso, sucio 
[37:25] SPEAKER_01
o amenazante. Claro y García Roballo cuenta que el problema para quienes viven en estos barrios es que vivir en esos barrios no hace que la afuera mejore o desaparezca. Al contrario, como que la vida adentro se convierte en una ficción que es insostenible, según ella, y dice porque en algún momento hay que salir del barrio a enfrentar a la bestia y cuando se pierde la costumbre de lidiar, la bestia se vuelve más salvaje. Es decir, si tú te encierras permanentemente en tu urbanización o en tu barrio o en tu casa, pues luego salir se te hace más complicado. y ella se pregunta todo el rato cómo nos relacionamos con la calle y con el afuera y para García Roballo, quien no pisa la calle y prefiere encerrarse, es para ella un detractor de la civilización esto me gusta mucho. Estoy totalmente de acuerdo A mí me ha gustado mucho el tono del libro porque ella no nos cuenta esto desde una especie de atalaya moral, sino que al contrario nos expone sus propias contradicciones siendo ella una persona que habita este tipo de barrios, o sea, nos lo está contando desde un adentro que le resulta como muy problemático y deja constancia en el libro de su relación como contradictoria con el afuera porque como venimos diciendo, la relación que construimos entre lo de dentro y lo de fuera muchas veces no es evidente o desde luego sí que merece reflexiones y queríamos, o sea, cómo querríamos relacionarnos con el afuera no siempre es cómo nos relacionamos con el afuera yo supongo que todas querríamos ser como más compasivas menos miedosas y menos protectoras, pero a veces no lo somos, y en García Roballo se ve esta contradicción entre el privilegio de poder elegir donde vives de levantar muros frente a lo que está fuera, construir casas donde no falte de nada. Esto se traduce no solo al hogar, también, por ejemplo, ir a una consulta privada cuando sus hijos se enferman. Esto ella lo cuenta y consciente de que es un privilegio. Y dice, no deja de ser un lujo sentirse amenazado por lo hipotético, lo invisible, en la misma geografía donde niños pequeños mueren por una herida de bala, por un golpe de su padre, por desnutrición, porque se fueron por una alcantarilla destapada. o sea que tiene todo el rato presente este afuera y de nuevo quiero resaltar lo bien escrito que está este libro porque no siempre pasa libros muy mal escritos y este es un libro que está muy bellamente escrito y es un ensayo que se lee muy fácil dentro de la colección de anagramas sabemos que hay ensayos súper pesados y este es bastante bueno, entra muy bien además de todo esto podríamos cuestionar la idea de que el adentro siempre es un lugar cálido, amable y acogedor como has adelantado antes porque el adentro puede ser un lugar hostil. Incluso si mantenemos la dicotomía de que el adentro es cómodo y el afuera es peligroso, podríamos entender, por ejemplo, la violencia como un achicamiento o un encogimiento de nuestro propio adentro. Y aquí me venía a la cabeza este libro que hemos citado alguna vez, que se llama Caer es como volar, de Manon Uphoff, que está publicado en Gato Padardo, pensando en las víctimas de violencia, que son despojadas de un propio adentro que les es habitable. Por ejemplo, si dentro de tu propia casa alguien ejerce violencia contra ti, podríamos pensar que tu casa se convierte en una especie de afuera o tú mismo te conviertes en una especie de afuera si esta violencia deja una impronta en la que la violencia se sigue perpetuando como heridas psicológicas, emocionales, traumas. O sea, estar dentro de tu cabeza se convierte en una cosa peligrosa. Y luego también un ejemplo muy evidente que es que si el adentro es tu casa y de repente cae una bomba, ese adentro pasa a ser una afuera y ya no hay ahí posibilidad de refugio ni de protección. Como estábamos haciendo este guión y hemos visto estos días las imágenes de la gente en Gaza volviendo a sus barrios, a sus ciudades, tras el alto al fuego, pues yo pensaba todo el rato dónde se han ido todos esos adentros que existían. Todas esas ruinas ahora son una afuera, que es evidentemente un drama. 
[41:04] SPEAKER_00
Claro, es posible reconstruir algo así y volver a sentirte en casa o en ese adentro que se supone seguro después de todo lo que ha pasado. Pues difícilmente. Sí. Traíamos aquí, con el afuera metafísico, el afuera geográfico, afueras podríamos decir que se concebían como decía ahora Paula, como peligrosos como amenazantes como digamos impregnados del miedo y sin embargo para hacer un poco de contrapunto queríamos traer el que es para mí el afuera idealizado le he llamado, que es una cosa aquí momento rural chicas, rural moment rural moment, tendríamos que tener una cortinilla entonces a lo largo de eso, cuando estos días pensaba sobre esto decía vale los afueras siempre impregnados como de esta cosa negativa, por simplificar. Y sin embargo, de repente caí en que no todas las concepciones de la fuera son negativas, porque hay uno, que es con el que hemos convivido, como decía, las personas que procedemos de entornos rurales, voy a decirlo así para globalizarnos a todas, porque siempre se nos ha dicho desde muy pequeñas que afuera está el progreso, el éxito, la comodidad, la felicidad, la libertad, el conocimiento, que de esto va y no voy a hablar yo mejor que él, el camino de Miguel de Libes, que entre Miguel de Libes ojalá ya hemos hablado del camino el año pasado creo, en uno de los primeros episodios del año sobre el nombre pero bueno, no voy a centrarme en el camino pero sí en esta idea que voy a citar un tuit que de nuevo en vacío porque nunca cito nombres porque se me olvidan y los pierdo ¿te acuerdas cuando el 5 de enero el día de la cabalgata de reyes yo te mandé a ti un tuit que te dije, yo literal y era una chica que decía es muy fuerte que los niños, las niñas que hemos nacido en provincias siempre nos decían que los reyes que venían a nuestros pueblos eran como unos ayudantes de los reyes de verdad que estaban en Madrid en la cabalgata de Madrid es donde estaban los reyes de verdad y nosotros teníamos ayudantes esto es buenísimo es que cuando lo vi dije, qué cosa como más evidente y a la vez no tan evidente y me parece que expresa muy bien todo esto siempre hemos crecido con esta idea de que fuera hasta lo grande lo real, lo verdadero y por eso traía hoy, que me hace mucha ilusión una novela que se llama Valle Sordo que la tenemos ahí en el lugar central de todo este apogeo de libros que tenemos hoy aquí que es la primera novela de Jonathan Arribas editada en Libros del Asteroide que es una novela que se ambienta en un pueblo de Zamora y está narrada por un niño que se llama Nico que nos cuenta cómo es su vida, cómo son sus amigos su familia, sus deseos, sus sueños y me ha gustado mucho el libro, además siempre ¿sabes cuando nos preguntan, chicas, algún libro de disfrutar y no de temas como la muerte, la enfermedad y todo esto que leemos todo el rato. Mira, pues este es un libro que se disfruta genuinamente. Es un libro precioso. Es un libro que lees y te lo pasas... O sea, no sé si te lo pasas bien, pero como que estás a gustísimo, ¿sabes? No sé. Y me lo robaste. Una sensación peculiar. Me lo llevé a mi Navidad porque, Paula, en cuanto pones Zamora en un libro, ese libro es mío. No, yo te lo di. O sea, yo lo iba a leer yo 
[44:11] SPEAKER_01
porque me apetece mucho leerlo y luego llegaste y dije, bueno... Pone Zamora. Pone Zamora, toma, es de el pueblo, toma el libro del pueblo. Y luego te pedí que me lo trajeras. ¿Y quién se lo estaba leyendo? Mi padre de Ávila. ¡Tu madre y tu padre, que me lo han robado! 
[44:25] SPEAKER_00
Hombre, es que los castellano-leones tienen prioridad. Toda mi familia. Claro que sí. Mi padre les leyó el de libros del caos, de los incendios de Zamora, y este de Jonathan Arribas, y full Zamora. O sea, estábamos todos felices. 
[44:38] SPEAKER_01
Pues oye, un beso para Zamora desde aquí. ¿Qué es Zamoranos? Zamoranos y Zamoranas. 
[44:43] SPEAKER_00
Pues que, no sé, que nos manden un saludo por Instagram, nos estamos dando un saludo para ellos. Pero qué guay, qué importante es que Jonathan haya puesto su, como haya marcado su historia allí, porque hay muy pocas historias en ciertos lugares y en ciertas zonas. Entonces, bueno, concretando, me ha gustado muchísimo, pero voy a contar solo algunos detalles que tienen que ver con esto que os contaba de la fuera idealizado. Porque me ha parecido que en esta novela en Vallesordo no hay una idealización ni de la fuera ni de la dentro. Es decir, no es una novela de estas sobre los veranos idealizados en la infancia, en el pueblo, tampoco idealiza las propias dinámicas del pueblo y no habla de ese deseo o esa necesidad de marcharse de allí. Que creo que hay muchas historias marcadas en entornos rurales que sí que están más en estos contextos. entonces hay una muestra de todo esto que yo decía de que fuera está el progreso muy buena a través de dos personajes que son la abuela de Nico y la tía Mauri que vive en Salamanca ella se ha ido a Salamanca y entonces la abuela cuando habla por ella por teléfono, cuando están juntas tiene ese terror de mostrarse peor que ella mostrarse inferior a ella que se ha ido fuera y hace todo el rato esfuerzos por estar a la altura se inventa cosas en las historias o se la ve... Es que esto lo he visto tanto en mí, es que no sabes, como no sé cómo explicarlo. Pero esta cosa de tener todo el rato miedo a ser menos, que la persona que ha decidido irse afuera, que es donde está el progreso y tú te has quedado ahí estancado y ya solo por eso cargas con un peso que es muy grande. Yo he tenido momentos realmente traumáticos en el pollo de casa de mis abuelos de Gilbuena, en los que confesaba a mis señores y a mis señoras, a mis vecinos, pues que no me importaría, que desde luego no quería hacer una vida en Madrid y que no me importaría, no sé si volver allí, pero bueno, que quiero vivir en un sitio pequeño y se me ha llamado tonta y yo claro, tenía 19 años me encabronaba que flipas y me enfadaba un montón y mi abuela me decía tranquila, pero jolín como qué pena ver a una persona que ha nacido aquí, ha crecido aquí y ha hecho su vida aquí tan avergonzada de haberlo hecho por eso creo que es una fuera totalmente idealizado y concretamente en mi contexto que es Ávila, es Madrid, la Meca como de donde tienes que ir te parece que solo por la decisión de irte a Madrid ya es ya está, ¿sabes? Casi que sí, ya has ganado o ya eres mejor que los demás incluso aunque te vaya fatal. Y luego la realidad es que estamos aquí todos deprimidos. Muy estresados y deprimidos. Entonces, le he leído varias entrevistas de Jonathan Arriba, Soler y Vallesordo y me ha gustado muchísimo que también él cuenta que ha habido una reconciliación en el proceso de escritura con el lenguaje de sus orígenes. ¿Por qué? Porque él lo fue perdiendo porque estudió derecho y bueno, un lenguaje muy técnico él iba a hacer una oposición y la dejó y ahora se dedica a escribir, así que un abrazo tremendo, porque Jonathan no tiene la fantasía de esta habilidad tiene todo lo contrario el anhelo, se ha lanzado al abismo sí, muchísimo ánimo y enhorabuena porque me parece una decisión muy valiente y muy chula 
[47:40] SPEAKER_01
que ha publicado su primera novela 
[47:41] SPEAKER_00
y está genial increíble, entonces bueno, él ha ido perdiendo todo este lenguaje de Zamorano o el lenguaje de su abuela y de su entorno por estos tecnicismos y sin embargo, esto está plagado todo el rato de la voluntad de progreso aquí habla del lenguaje y me recordó mucho a Nierno con esta idea de volver a casa y que no te entiendan o a Eduard Luis cuando a su madre le dice que eres ahora un ministro, que no te entiendo que también es una cosa de clase y de ocupar diferentes lugares y diferentes mundos y diferentes lenguajes, y dice que esta voluntad de progreso se ve y le cito en la entrevista, dice casi como que te echen de allí, porque se considera que la vida buena, todo lo que merece la pena está en otro sitio, está afuera. Entonces él ahora ha vuelto a vivir a Zamora y me encanta cómo cuenta su experiencia porque, de nuevo, no hay una idealización ni de la dentro ni de la fuera, ni en su escritura ni cuando le he escuchado o le he leído hablar. Porque dice que ha sido tan importante el hecho de volver como el de haberse marchado. O sea, que el marcharse fue muy importante para coger esa distancia y ver cómo había sido su vida allí. O sea, que me gusta mucho como su mirada porque creo que es muy realista hacia ambas realidades y que, no sé, unas decisiones muy coherentes que se ven muy bien en la novela y me gusta un montón. Cómo se va desde afuera idealizado, cómo rompe con eso, cómo es crítico con él. 
[49:05] SPEAKER_01
Está genial. Los recomendamos un montón, chicas. Valle sordo. Otra recomendación, venimos. Seguimos con lo de los afueras. Hemos pensado que otro posible afuera podría ser el afuera cercenado y se nos ha ocurrido esta expresión pensando en la serie Severance de Dan Erickson y Ben Stiller que está en Apple TV que yo la vi. ¿Qué coño es Apple TV? Apple TV es una cosa que no tenemos y deberíamos tener. ¿Qué coño es Apple TV? Pues una cosa que tiene Severance, por ejemplo. Qué delirio. Es que yo creo que hay que quitar Netflix. 
[49:35] SPEAKER_00
¿Cuántas putas plataformas existen? Ya, ya. Apple TV de repente. Un saludo desde aquí. 
[49:41] SPEAKER_01
Hombre, cállate que voy a recomendar. Esto no es una promo. Como podéis comprobar, no es una promo de Apple TV. ¿Qué cojones es Apple TV? no nos han pagado por hacer esto si nos quieren dar unos dineros yo los aceptaré encantada pero bueno esta serie la recomiendo Andrea Gómez en su día en su día igual hace dos años y yo como fiel seguidora de las recomendaciones de Andrea Gómez me fui ahí ti ti ti B. Severance y me encantó y ahora acaba de salir la segunda temporada que no hemos visto porque chicas yo que soy muy buena compañera de piso y amiga querría ver la primera otra vez con Inés para yo verla otra vez y para que Inés la vea y luego ya la segunda pero estamos con la isla de las tentaciones y con Sexo Nueva York lo importante Importancia a lo importante Y no vamos a las cosas que hay que ver La premisa de Severance, para quienes no la hayáis visto Es que los trabajadores de la empresa Lumon, bueno, ellos trabajan En una serie de proyectos muy misteriosos Y clasificados, ni ellos mismos saben bien Qué están haciendo, y antes de entrar a trabajar Ahí se les pide que se sometan a un procedimiento Médico llamado Severance Que consiste en colocarles un aparatito Que hace que cuando están en el trabajo No recuerdan absolutamente nada De su vida fuera y que cuando están fuera no recuerdan absolutamente nada de su vida en el trabajo. Es decir, que se crean dentro de estos personajes dos personalidades distintas y dos vidas muy marcadas por ese adentro y ese afuera. El adentro como la oficina y el afuera pues como el afuera. 
[51:00] SPEAKER_00
Oye, esto está claramente basado en el experimento mental de John Rawls, el filósofo político del siglo XX, del velo de la ignorancia, Paula. Imagínate entrar a un sitio donde se van a tomar decisiones o se va a definir qué es la justicia y que todos dejásemos como si fuera en un perchero colgados quienes somos fuera. Podría tener sentido esto. ¿Dónde? Apple TV que ponga aquí los derechos de John Rawls. Ahora mismo. Ay, qué risa. Dan Erickson. Igual sí, ¿eh? No lo sé, pero me recuerda mucho. Y de hecho, estoy en un déjà vu porque creo que esta conversación ya la hemos tenido. Ah, pues puede ser. Bueno, 
[51:34] SPEAKER_01
esto nos pasa mucho. Yo es que siempre veo a John Rawls en todas partes. También es verdad. Bueno, ¿qué pasa con estos personajes? Pues que se extienden en dos personas. Una parte de ellos solo viven en la afuera y no trabaja. Esto es importante para entender la historia, que no os voy a contar. Y luego está la otra parte de estos personajes que solo viven dentro, es decir, solo trabajan. Ellos se despiertan, están ya en la oficina, se van a dormir, digamos, y se despiertan otra vez en la oficina. No hay ningún tipo de afuera para ellos. Lo cual, como os podéis imaginar, chicos, luego causa estragos. Y a pesar de esta brutal separación de la afuera y la adentro, la trama de la serie avanza precisamente mostrándonos que es imposible separar nuestras vidas de esta manera. En este caso es con el trabajo, pero podríamos aplicarlo a otras facetas. Incluso en este mundo ficticio donde es posible este procedimiento médico que les permite a los personajes tener como estos dos bloques de memoria separados, no sirve nada porque los traumas, las heridas, las personalidades de cada persona provocan grietas constantes en el muro, en este muro que han levantado entre el yo de afuera y el yo de adentro. ¿Alegato? ¿Qué tengo aquí puesto? Que por favor, ¿podemos ver la puñetera serie ya? Esto es alegato solo para ti. Joder, pues me veo alegato. no bueno os la recomiendo mucho yo que sé yo creo que tendríamos que hacernos todos Apple TV pero pero ¿por qué? ¿por qué? y porque pues solo para ver Severance yo voy a hacerlo de igual la semana gratis y luego igual me voy pero es que solo quiero ver Severance 
[52:53] SPEAKER_00
bueno yo es que estaba liada viendo la temporada de las Pombo la nueva ah ya yo he visto la mitad no voy a hablar de esto aquí que se gasta que se gasta esto es muy goloso 
[53:03] SPEAKER_01
venga 
[53:03] SPEAKER_00
no hables no hables ya más ya vamos a terminar pero no queríamos dejar de meter en este episodio una parte que hemos llamado dedicada a la fuera y la escritura, porque todos estos tipos de afuera que hemos visto, metafísico, geográfico, ¿cuáles más hemos visto? ¿Qué las has llamado? Cercenado. Es que la búsqueda se pone poética. No, es que era por Severance. Es que como traduce Severance, pues no sé. No sé lo que es Severance, la verdad. Me suena a siete. Seven. Sigo, por favor. El caso es que todas estas ideas que hemos ido viendo en el afuera idealizado también, que es como centrarnos un poquito, poner una lupa en una concepción del afuera muy concreta, creíamos que se podía ver muy bien en la escritura. Es decir, el afuera es un concepto extremadamente literario, narrativo, ¿no? Por eso hoy claramente traemos tantos libros. Sí, pero queríamos acabar el episodio, pues eso, con una un poco una idea de la afuera y la escritura. Y no queríamos dejar de mencionar, porque así lo merece, y además es que es justo todo lo que hemos hablado, a la editorial Las Afueras, que tiene un catálogo súper chulo y unos libros muy bonitos. Son preciosos los libros Las Afueras. Además, ellos están ubicados en las afueras, en la periferia de Barcelona, lo cual también es interesante porque creo que tiene mucho sentido el proyecto en sí, con lo que luego es la editorial y lo que encontramos en su catálogo. Ellos en su web cuentan que en las afueras entienden la literatura como un espacio y la lectura como la indagación de los límites. entonces lo que quieren es un poco que los libros sean una excusa para que los lectores puedan dicen emprender una deriva por los márgenes de ese espacio por sus partes ocultas y hacen mucho como romper con lo que se supone que es el canon por ese lugar central que han ocupado ciertos libros y ciertos autores y ciertas miradas en la literatura para escapar un poco de eso de ese canon de la dictadura de la novedad dicen también y entonces cito dicen y nos condujeran hasta las afueras, un territorio extenso en el que descubrir paisajes inéditos y abandonarse a lo inesperado. Me gusta un montón esta última frase. Entonces creo que se ve muy bien, más allá de libros concretos, que luego seguro que todo esto está plasmado en su catálogo y en los libros, como me parece muy interesante cómo un editorial construye y decide qué va a publicar y qué no, y esta construcción está basada justamente en el concepto de el afuera, de lo inesperado, del margen, de las voces que no han podido ocupar el lugar central. Y para ya terminar, traíamos dos libros que os vamos a contar rápidamente, que creemos, aquí más allá de este proyecto editorial, que hay en libros concretos en que se ve muy bien esta indagación por el afuera. Uno de ellos es Diario de la Fuera de la Ani, Anierno. La Ani que sigue sacando libros. Anierno, que está editado en Cabaret Volter. Me hace mucha ilusión porque hace mucho que no… Es tanto necroporra, Anierno. ¡Cállate, Paula! ¡Ay, Dios mío! No, tengo cierta… No queremos que se muera. como tengo una presión en el pecho que me oprime cada día esos son los mocos que es que hace mucho que no dice nada ni nada y la echo de menos y no quiero que esté mal 
[56:02] SPEAKER_01
cuando no dice nada sí ya pues eso pero también 
[56:06] SPEAKER_00
cuando se muera Anier no no se va a pasar eso Anier no no le digas más no va a pasar nada Paula vamos a hacer negación negación 
[56:15] SPEAKER_01
es que hay una cosa buena que pasa cuando se muere 
[56:16] SPEAKER_00
ya pero no es bueno no puede ser bueno vale 
[56:19] SPEAKER_01
bueno un beso desde aquí a la Ani espero que esté bien yo no quiero que se muera Ani nunca quiero que me sobreviva a mí 
[56:24] SPEAKER_00
si nos tenemos que morir Paula y yo 
[56:27] SPEAKER_01
antes y que la Ani sobreviva se hace bueno no sería difícil pasar de nuestro estado actual 
[56:32] SPEAKER_00
a un mente colectivo está dramático 
[56:34] SPEAKER_01
bueno es broma 
[56:36] SPEAKER_00
es un diario este diario de la fuera de notas escritas entre 1985 y 1992 yo he de decir que me parece una versión primitiva de Mira las luces amor mío que se publicó en Francia en 2014 que sabéis que es este libro sobre sus paseos por un supermercado y que creo que es para mí más interesante que estas notas, porque sí que hay cierta narración o reflexión. Este diario de la fuera es más bien párrafos, frases muy concretas de hoy me he montado en el tren y he visto una madre y su hijo que estaban hablando de esto. Hoy he visto la cajera del supermercado, fíjate y tal. O sea, es todo como simplemente observaciones. Como fotografías. Para mí es un libro de fotografías descritas. O de momentos, de escenas. Es un libro como muy cinematográfico me parecía. Bueno, entonces ella habla un poco de todas estas cosas y dice que el libro es un intento de capturar la realidad de una época a través de una colección de instantáneas de la vida cotidiana colectiva, así ella lo explica. Pero lo que me parece interesante, no voy a hablar de escenas concretas ni de cosas concretas que dice, sino más bien cómo ella posa la mirada en personas, gestos, encuentros, conversaciones que generalmente pasarían totalmente desapercibidos y sobre todo que no suelen aparecer en los libros, aunque quizá no son material para la literatura. Y para ella, ahí es donde encontramos las vergüenzas, los deseos, las violencias de la sociedad. O sea que todas estas escenas para ella, aunque estén generalmente en las afueras, nos parezcan tan cotidianas que no tienen mucho valor, ofrecen significado y verdad. Y dice, y ahora estoy segura de que se descubre más de uno mismo proyectándose en el mundo exterior que en la introspección del diario íntimo. son los otros, anónimos que nos cruzamos en el metro, en las salas de espera, quienes por el interés, la ira o la vergüenza con que nos penetran, despiertan nuestra memoria y nos revelan a nosotros mismos. Que me parece una cosa preciosa, que belleza en el afuera entendido como los otros que te hacen encontrarte a ti en los otros. Hay muchas escenas en muchos libros de Anier, de vi a mi padre en un hombre que esperaba el tren y de repente... todo eso que genera y también habla mucho en ese sentido de la clase y del lugar que se ocupa porque ella está hablando un poco de que ella ha abandonado cierto lugar relacionado con sus orígenes y de repente son los otros los que le recuerdan eso eres tú ese gesto eres tú o es tu madre entonces me parece muy chulo porque la fuera de Erno no hace solo referencia a su mirada hacia el mundo y la realidad que se fija muchísimo en el afuera, en este sentido, sino también a lo que está afuera porque normalmente no se ve, a lo que queda afuera del centro, que es un afuera, como decía, muy ligado a la clase social. Y me parece una mirada muy chula de la afuera. Es muy lindo. Ella, toda su literatura, es una reivindicación de la afuera, de los otros. 
[59:31] SPEAKER_01
De los otros, que por eso lo escribe. O sea, por eso escribe como escribe. Me parece muy chulo. Pues queríamos terminar este lindo episodio volviendo un poco al tema del afuera como peligro y a las ideas que hemos explicado con García Arroballo y también para hacer una pequeña conclusión de que esta distinción de afuera y adentro muchas veces tiene grietas, que creo que podría ser un poco la tesis de este episodio, de que todo tiene grietas, en Severance hay grietas, en La Ani hay grietas, en todas partes. Hay una novela que a mí me gusta mucho y que habéis leído poco, esto es una recriminación abierta, o sea, creo que mucha gente la ha leído, pero como que poca gente la ha leído para la buena que es, ¿sabes? Tienes un libro que estuviese en el currículum educativo. Que además es de mi tocalla, Paula Fox, que se llama Personajes Desesperados, que está editada aquí en sexto piso. Quería contaros que la historia versa sobre un matrimonio, que son Otto y Sophie Bentwood, que es de clase media alta neoyorquina. Y la trama empieza porque a ella le muerde un gato callejero, justo en el límite entre su cocina y su jardín, en el límite con el afuera. Ella le va a dar de comer y el gato le muerde. porque los gatos a veces hacen esas cosas no os voy a contar la trama porque tenéis que leer la novela pero solo quería apuntar que es un libro que tiene mucho que ver con el afuera porque todo el rato se contrapone la comodidad y el lujo en el que vive el matrimonio y en el que el matrimonio disfruta de sus interiores de su casa, de sus casas de amigos de oficinas y un afuera que se presenta como la ciudad en decadencia, los nuevos vecinos que ellos describen como migrantes que ponen música estridente y tiran la basura al patio y hacen ruido y les tienen como, bueno, un poco de quieren poner distancia entre ellos y todo esto se representa en ese gato que muerde a Sophie en las primeras páginas que quizás tiene la rabia y es que la novela transcurre entre el mordisco y cuando a ella le dan los resultados porque se le hincha la mano y va al hospital y creo que en esta novela cristalizan muchas de las ideas de García Roballo en el librito de Anagrama pero en forma de ficción porque es exactamente la historia de un matrimonio con grietas y fisuras que se intentan tapar para mantener un adentro como intacto y como que exteriorizarse adentro y que se mantenga su fachada estupenda de gente con dinero y sin problemas y luego pues lo que sucede es que todo se va colando dentro, no voy a contar lo que pasa pero en la afuera se cuela de muchas maneras dentro del matrimonio y es un libro que está muy bien, que hay que leer y ya está, ya me callo y me voy a mi casa otra vez me voy a mí adentro 
[1:01:55] SPEAKER_00
hicimos un club de lectura de este libro uno de nuestros primeros club de lectura 
[1:01:58] SPEAKER_01
fue de este libro 
[1:02:00] SPEAKER_00
yo siempre tengo cierta reticencia a leer sobre ricos Sí, pero... Porque digo putos ricos todo el rato. Describir una alfombra muy bien descrita porque es Paula Fox y yo, putos ricos. No, pero este libro está muy bien. Está genial, sí. Está genial. No me vayas ahora. No, no, está genial. Y además, no, no, es uno de los libros donde como literariamente mejor utilizado, creo, está el concepto de la fuera. Sí, sí, sí. O sea, es una cosa brillante. Desde la primera página. Sí, sí, como están todo el rato intentando como no verlo, no mirarlo, pero a la vez está dentro. Además, no por la suciedad, ¿sabes? como que ellos es ay la suciedad huele mal y luego cuánta suciedad hay en su relación en su relación sabes o sea que me parece que está muy chulo ay hasta que chicas no tengo ya resuello no se ha quedado 
[1:02:47] SPEAKER_01
sin voz como a ratos 
[1:02:49] SPEAKER_00
ha habido como un ciclo 
[1:02:50] SPEAKER_01
de voz no voz que tira para adelante sí 
[1:02:52] SPEAKER_00
en fin muchas gracias por escucharnos gracias chicas un día más esperemos que os haya gustado esta exploración diversa y ecléctica de la fuera 
[1:03:01] SPEAKER_01
igual estáis afuera cuando nos escuchéis es verdad, puede ser 
[1:03:05] SPEAKER_00
y, ah, ¿qué vamos a decir? que tenemos un taller que estamos emocionadísimos 
[1:03:10] SPEAKER_01
que hayáis llegado hasta este momento, que serán cinco personas porque la gente ya lo quita cuando ven que quedan dos minutos dicen, bueno, venga, la despedida se van al siguiente podcast, se van a escuchar 
[1:03:21] SPEAKER_00
No es el fin del mundo, o el ciberlocutorio entonces, bueno, que vamos a hacer un taller que me hace muchísima ilusión porque es una reescritura de la Olga Tokarchuk que es premio Nobel Polaka, la amo, de La montaña mágica de Tomasín, es que es todo como un flujo de maravillas y de amor en mi cabeza. Os podéis apuntar en nuestra web punzadas.com. Es el 15 y 16 de marzo por si os interesa. Yo sé que hay muchos montañistas por ahí. Una secta de la fuera. De una fuera muy concreto. Que es un sanatorio, que es un adentro. Así que nada, eso solo el pliegue publicitario. No así como lo de Apple TV que no era una incitación a nada. Porque yo no sabía que existía. Seguramente sea una mierda capitalista. no lo sé, no lo sé 
[1:04:04] SPEAKER_01
ya no nos va a patrocinar nunca todo es una mierda capitalista en realidad nosotras también 
[1:04:09] SPEAKER_00
mierda tú mierda para ti chicas, nosotras no bueno, ¿quién lee? 
[1:04:18] SPEAKER_01
no, tú no puedes leer, voy a leer yo ya sé que esto se me iba a endilgar ahora con la excusa de los mocos y cuando no hay mocos también bueno chicas, un beso leemos la cita y nos despedimos que llegamos aquí ya muchísimo rato que Lu tiene que irse a comer Sí, pues vamos allá. capaces de vida. De Josep María Esquirol. 