4x18 — Amor no correspondido: ¿Por qué? (2025-04-30)


[00:00] SPEAKER_00
Yo tengo que decir que tengo mucha experticia en esto, ¿eh? En que no me correspondan. Bueno, sí, sí. Yo soy una de las personas de España que más experiencia tienen en esto. No es verdad. Hombre, no. Yo creo que sí. No. 
[00:12] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:20] SPEAKER_00
Hola. Hola, chicas. ¿Cómo estáis? Estamos aquí. Estamos de vuelta. Serenas, descansadas, lozanas, madre mía. que Semana Santa hemos pasado, fuera de Madrid. Es verdad. Yo en Arnedillo y en Gilbuena. Arnedillo ya, por cierto, no han quitado la ropa. Parte regional. Pero ya tenemos un camino alternativo. Ya esto lo voy a dar a contar porque la gente estará preguntándose 
[00:42] SPEAKER_01
¿y Arnedillo qué? Claro, efectivamente, esto no deja dormir a gran parte de la población española. La gente ya puede ir a ver a tu madre, por ejemplo. Yo he estado en Vitoria. Un beso a los vitorianos. ¿Se dirá así? Espero que sí. O sea, es lo lógico. 
[00:57] SPEAKER_00
Me hace gracia porque yo tenía un tío que se llamaba Vitoriano. Entonces, como a todos los Vitorianos. Pues un beso a tu tío también. Ya, supongo. Como el papa, tengo que decir. Quería decir que me equivoqué. Porque otro día dije que yo le veía a Lozano y que nadie me hacía caso. Y nada, pues... En paz descanse. Sí. Lozano no estaba. Lozano no estaba. Y has dicho que ibas a hacer esto sin reírte. No, Diego, que fallé. He fallado. Has fallado, has fallado. Si te he fallado, te pido perdón dándote las llaves de mi corazón. Como se dice... ¿Qué? eso es un meme Paula, es que estás muy poco puesta en los memes, por un momento he pensado ¿será algo de la Biblia? 
[01:30] SPEAKER_01
es un meme, hemos recibido muchos mensajes de amigos y allegados y también de gente desconocida oyentes diciendo, madre mía Inés ya te vale perdón, pido perdón esto pasa mucho, en No es el fin del mundo les pasa mucho esto, que dicen no va a morir, ¿quién fue? el ex presidente Carter, Jimmy Carter esto justamente, y justo bueno, pues ya que sé, esto pasa chicas 
[01:55] SPEAKER_00
la gente fallece. Yo tengo un pálpito con una futura muerte próxima, pero no lo voy a decir que luego me meto en mergenales pero bueno, si se cumple pues ya luego lo iré de haberlo sabido de antemano Bueno, pues nada chicas, esperamos que hayáis pasado una buena Semana Santa, que nos hayáis escuchado en vuestros coches cruzando 
[02:12] SPEAKER_01
Bueno, nos han escuchado porque el último episodio que sacamos, de repente es el episodio más escuchado de la historia de este programa por algún motivo que no entendemos 
[02:20] SPEAKER_00
Tenemos que dar las gracias a esta gente que nos escucha con tanto cariño. Y además vamos a decir que nos hace mucha ilusión cuando se escuchan mucho episodios de los que llamamos más filosóficos, porque era este episodio sobre lo real y lo irreal. Y siempre da mucho gustito que la gente escuche los más filosóficos y gusten tanto. Así que, porque somos filósofas, Paula, esto nunca hay que olvidarlo. ¿Cuánto de filósofa te has levantado hoy, dirías? 
[02:48] SPEAKER_01
Hombre, hoy que hay que grabar igual un... 7,8. Ya ves, estás full filósofa. A ver, es que mi rango nunca pasa del 8 porque no... ¿Sabes? Mi filosofía va por otros derroteros. O sea que no... 
[03:00] SPEAKER_00
Muy bien. Pues nada. Venimos amorosas. Amorosas, valencianas. Todos los Bartes caen en la mesa. Hay dos Bartes en la mesa, 
[03:07] SPEAKER_01
chicas, preparados. Muchísimos Bartes en esta habitación. Y un libro en inglés que me hace mucha ilusión. Sí. Yo no lo he leído, que está aquí cerca mío. Pero lo has leído tú en español. Lo que pasa es que en casa no lo teníamos en físico en español y entonces pues a ti venimos que me hace ilusión porque a mí el inglés me gusta mucho Paula es anglofila sí lo siento anglofila y filósofa porque sé que la anglofilia no está bien vista está muy bien está genial vamos allá 
[03:45] SPEAKER_00
Punzadas sonoras con Inés García y Paula Ducay. Bueno, pues voy a hacer una cosa que me gusta mucho. Un momento, igual hay que decir 
[03:56] SPEAKER_01
otra cosa, perdón. Esto tendría que haber ido en la intro. Pero tenemos dos directos. Ah, tenemos dos directos. En julio. Final de temporada. Que son directos que no se graban. O sea, que si queréis ver lo que vamos a contar. Es un show exclusivo en vivo. 
[04:08] SPEAKER_00
Exactamente. Cuántas palabras he dicho seguidas. 
[04:11] SPEAKER_01
Tenemos, estamos el 8 de julio en Barcelona. En paralel. 62. 62. Y el 12. ese mismo sábado en el Círculo de Vallas Artes en Madrid a las 12 de la tarde. ¿Iba a haber un invitado especial? 
[04:25] SPEAKER_00
Que va a ser un Vartes de cartón piedra. Ya, vamos a intentar 
[04:28] SPEAKER_01
que eso suceda. No sé si lo vamos a conseguir. 
[04:29] SPEAKER_00
Ay, qué risa. Que alguien nos lo haga. Cartón piedra, he dicho. No sé si eso se dice así, ¿no? Sí, cartón piedra, ¿no? Se dice cartón piedra. Pero eso no es lo de los animales tipo los dinosaurios de inciso. 
[04:38] SPEAKER_01
Bueno. Que es como... Ya está diciendo cosas riojanas. Ya, perdón. 
[04:42] SPEAKER_00
No, pero no sé, ¿sabes? Lo típico de las bodas que hay la foto de... Sí, no, sí, yo, o sea, entiendo que... Pero no sé si se dice cartón-piedra, porque 
[04:48] SPEAKER_01
la piedra donde está ahí es solo cartón, ¿sabes lo que te quiero decir? Igual no es eso. Bueno, sabéis lo que estamos diciendo. Sí. Un martes vendrá, o no. Pero bueno, vosotras tenéis que venir, esa es la cosa. En compra de entradas están en nuestro link, en el link del Instagram de Radio Primera Sound, no sé dónde están las entradas. Esto ha sido totalmente improvisado. Como estaréis comprobando, esta promo no estaba preparada, pero vamos, que eso, que lo sepáis, 
[05:10] SPEAKER_00
que en julio nos podemos ver y que contaremos cosas. Y sudaremos en común. que he descubierto, me ha dicho mi madre, que hay unas sovaqueras ahora que te absorben. Porque yo tengo un trauma en los directos que es que como sudo mucho, se me vea el roncho. El roncho. Y se hace ahí un círculo, parece un planeta. Y me dijo mi madre, he leído que hay unas sovaqueras que te 
[05:29] SPEAKER_01
absorben el sudor. Y dije, ojo para los directos esto. No sé los dermatólogos y las dermatólogas qué pensarán de esto porque igual para la piel tal. Pero bueno. ¿Verás la ministra de Hacienda? Escucha. Espera. A ver, la ministra de Hacienda ahora. Montero es, ¿no? 
[05:41] SPEAKER_00
Sí. La de los monteros. No, Montero solo. Bueno, cuando vea que hemos declarado como gasto de autónomas... Las sobaqueras. Uf, va a decir. Bueno. La Montero. 
[05:56] SPEAKER_01
Yo también quiero una. La Montero no me quiero poner, pero hemos pagado muchísimos impuestos en esta trimestral. Pero hay que pagarlos, hay que pagarlos. Hay que pagarlos. Las carreteras. Los pagamos con gusto, pero que sepáis que cada vez pagamos más, lo cual está muy bien. 
[06:08] SPEAKER_00
Pero yo estoy interesada en esto de las sobaqueras. ¿Se pueden declarar las sobaqueras o no? No sé si se llaman sobaqueras. 
[06:13] SPEAKER_01
Yo no pude declarar mis gafas y mis lentillas, que lo intenté. Pero es que no es tan imprescindible. Pues los necesito para hacer mi trabajo, no veo un pijo el guión si no me pongo las lentillas. Bueno, chicas, vamos a proseguir. María Jesús Montero, si sabe lo de las tovaqueras, que nos lo diga. 
[06:27] SPEAKER_00
Ya llame a Óscar Puente a la de Arnedillo y ni puto caso. Ay, qué risa, por favor. Ningún ministro me atiende, tío. Es increíble. Sí, es verdad. Y mira que son demandas... 
[06:35] SPEAKER_01
Bueno, que solo voy a decir que otra aliciente para venir a vernos es que en julio en Barcelona y en Madrid hará mucho calor y en donde las cosas que vamos a hacer, las cosas, habrá aire acondicionado. Somos un refugio climático filosófico. Esto es increíble, esto es verdad. Y ahora, después del llamamiento al gobierno, que siempre está bien de vez en cuando, pues podemos seguir. 
[06:55] SPEAKER_00
Bien, entonces decía que para empezar con el episodio de hoy voy a hacer una cosa que me gusta mucho, que es poner diferentes punzadas sonoras en común, que esto es muy bonito. Porque en el episodio nunca se logra hablar de lo que se ama, un episodio muy chulo, tengo que decir, está mal que yo lo diga, pero está muy chulo. en ese episodio hablábamos sobre la imposibilidad del lenguaje que se da en algunas situaciones extremas. Es un texto de Barthes, muy bonito, donde comenta por ejemplo que una situación extrema es la situación por el duelo que tuvo por la muerte de su madre, que podemos entender la muerte como la pérdida más extrema, pero también podría ser otra pérdida como un fracaso amoroso, una ruptura, un duelo de este tipo. Y luego el otro punto podría ser, según Barthes, cuando Stendhal intenta hablar de la belleza de Roma. Es decir, hay dos situaciones extremas, la del duelo o la pérdida, o la de la felicidad, la belleza y la plenitud, ambas extremas, aunque sea en el punto, digamos, bueno y malo, por resumirlo. Pero la cosa es que lo que comenta Bartes es que a veces el lenguaje para estas situaciones se nos escapa. No tenemos palabras para expresar todo aquello que estamos sintiendo, ya sea mucha tristeza o mucha felicidad. Entonces, hoy no queremos centrarnos en estas situaciones extremas, sino en preguntarnos qué pasa en lo que podríamos llamar lo intermedio. No cuando acaba el amor, en este duelo o ruptura, o cuando está en su punto álgido de enamoramiento o pasión, sino cuando nos damos cuenta de que no va a pasar lo que nos gustaría o de que no va a pasar nada a futuro, nada más allá de lo que tú estás experimentando en ese momento, que ya es algo. Pero bueno, como que no se va a concretar. Nos preguntábamos cómo reaccionamos a que una persona no nos corresponda, cómo gestionamos el rechazo, qué consecuencias tiene en nosotras. 
[08:34] SPEAKER_01
Las chicas ya están tirándose los pelos 
[08:36] SPEAKER_00
Yo tengo que decir que tengo mucha experticia en esto En que no me correspondan Bueno, sí, sí Yo soy una de las personas de España Que más experiencia tienen en esto No es verdad 
[08:46] SPEAKER_01
Hombre, no, yo creo que sí Tú rompes muchos corazones La verdad es que no 
[08:50] SPEAKER_00
Bueno, tuve un tiempo en la facultad Espera, que voy a contar un chiste Ya, no lo quería contar yo, pero bueno, si lo cuentas tú Que le decía a mis amigas Me han rechazado todos los hombres de la facultad de filosofía que luego era una exageración, como todo lo que yo digo. 
[09:07] SPEAKER_01
Era concretamente un hombre. Pero sí, pero yo lo elevé. Un hombre que yo creo que ahora está diciendo bueno, dejé pasar mi tren. 
[09:15] SPEAKER_00
El tren por la Rioja, que no pasa mucho. 
[09:19] SPEAKER_01
Ay, bueno. ¿Y cómo vamos a empezar hoy, Paula? Bueno, hoy vamos a empezar con fragmentos de un discurso amoroso. 
[09:24] SPEAKER_00
Que lo tenemos aquí. 
[09:24] SPEAKER_01
Que quizás os suene. Porque nosotras, evidentemente, hablamos muchísimo de los fragmentos en este programa. Hablamos de las distintas figuras con las que Bartes construye el discurso. Pero nunca nos hemos detenido a analizar el hecho de que Bartes habla de un amor no correspondido, que es el gran tema de este episodio, que lo veréis ya en el título. Esto siempre es así. Hemos traído también, y lo tenemos en el estudio con nosotras, a El grano de la voz, que es un libro de entrevistas muy chulo, la verdad, que está editado en siglo XXI. Además, yo lo pedí a Argentina, porque no sé si en siglo España está. Pero si no está, que esté. Que esté, que nuestras peticiones funcionan. 
[10:02] SPEAKER_00
Pero es un libro interesantísimo, la verdad. 
[10:04] SPEAKER_01
Y ahí le preguntan, le comentan a Vartes que el sufrimiento ocupa un lugar muy grande en los fragmentos, que está muy presente, de hecho tan presente, que está la impresión de que el enamorado no quiere escapar de ese dolor que le está provocando el amor no correspondido. Y Vartes a todo esto responde, en efecto, el sufrimiento es asumido por él como una especie de valor, pero no en el sentido cristiano, al contrario. Dice, como un sufrimiento que está exento de toda falta. O sea, hay una especie de regocijo en este dolorcillo del amor no correspondido. Y según Bartes, la reacción a este sufrimiento que provoca este rechazo o este amor no correspondido sería aceptarlo. Hay una pena de amor y sufrimiento que es algo así como inevitable. Y también nos parecía muy interesante que cuando a Bartes le preguntan por qué la pareja, es decir, dos personas que ya, vale, si tú me gustas y yo te gusto, se juntan, por qué la pareja está excluida del libro y se basa tanto en el amor no correspondido, él comenta que no tiene un lenguaje para hablar de la pareja porque no tiene una experiencia personal. esto, mi niño, pobrecito 
[11:08] SPEAKER_00
bueno, pero también tiene sentido porque siempre ha sido muy crítico con la pareja heterosexual y la familia en el sentido tradicional, entonces como que aparte de no haberlo experimentado yo creo que tampoco no sé si encaja en esos esquemas 
[11:21] SPEAKER_01
si no era la movida que él quería hacer y él quería hablar del amor no correspondido y lo hace muy bien, aunque dice que cree que la pareja siempre está en el horizonte del enamorado claro, de la persona enamorada, dice la opción del libro era la de un sujeto enamorado que no es amado, pero por supuesto piensa sin cesar en ser el enamorado. Y piensa todo el rato en formar una pareja. De hecho, Bartes dice, incluso diría que solo tiene ese deseo. O sea, que la pareja está en el horizonte, pero él en los fragmentos explora efectivamente la pareja como horizonte 
[11:52] SPEAKER_00
y no como una cosa que se concreta. Claro, el sujeto que quiere ser amado en los fragmentos no es amado como él quiere. Ahí lo vamos viendo cómo se construye ese discurso. entonces esta idea del sujeto enamorado que no es amado, se ve muy bien de hecho si echamos un vistazo muy rápido a las figuras de los fragmentos, no son digamos lo que viene a ser muy... no hay mucho jolgorio por ejemplo, abismarse, angustia, catástrofe demonios, desollado, dolido mortificación no hay mucha sonrisa por aquí el sufrimiento recorre todo el libro y traíamos algunos ejemplos con dos figuras por ejemplo la de por qué, que además nunca la habíamos traído a Punzadas Sonoras que dice, al mismo tiempo que se pregunta obsesivamente por qué no es amado, el sujeto amoroso vive en la creencia de que en realidad el objeto amado lo ama, pero no se lo dice. O sea, y aquí es una figura muy interesante acerca del delirio, que quizás es un tema que tratemos en otro momento, pero esta cosa de estar tan obsesionado con que el otro te corresponda y con ser amado, que incluso aunque parece evidente que no es así, tú dices sí, pero no me lo dice, pero no me lo está expresando. 
[12:59] SPEAKER_01
Hay una especie de montarte una película de en realidad me quiere pero no me lo está contando. 
[13:02] SPEAKER_00
Claro, como esa imposibilidad de aceptar que quizá el objeto de tu amor no te corresponde. Y dice, hay un valor superior, que Paula también ha mencionado la idea de valor con esta entrevista del grano de la voz, y ese valor superior es mi amor. Entonces, para el sujeto que ama, no importa para qué, no importa los fines ni los porqués, solo hay un porqué que es el, pero ¿por qué no me amas? Esta es la idea. Pregunta que se plantea en presente, el por qué no me amas, pero también en pasado. ¿Por qué no me has amado? ¿Por qué me has abandonado? Y de hecho, incluso esta pregunta, plantea Bartes en la figura, puede ampliarse y que no sea solo si me amas o no, sino ¿por qué me amas solo un poco? Que ahora vamos a ver a lo largo del episodio como a veces las cosas no son tan fáciles como simplemente no me gustas, sino que hay muchos grises y situaciones más escurridizas en las que no me amas lo suficiente o lo que a mí me gustaría. también plantea la pregunta Bartes de por qué no me dices que me amas que me encanta esta parte porque en el propio libro aparece como una idea nominalista como una mirada que da mucha importancia al nombrar y al decir y aparece esta idea por ejemplo en la figura de mutismo que también es una de nuestras favoritas donde habla de que el sujeto amoroso se angustia porque el objeto amado no responde o sea una cosa muy de la palabra, de lo narrativo y de el hablar en el desierto que es una cosa que dice Bartes aquí que nos encanta que es esta idea de que tú como sujeto mandas mensajes lo veo como muy visual casi mandas palabras y no hay una respuesta entonces hablas para nadie entonces para un pensamiento como el de Bartes en el que el interlocutor tiene muchísima importancia aquí tenemos una alocución que es esta cosa de que tú hablas y no hay una respuesta y esto es muy doloroso además ahora te tengo que decir que con el Whatsapp y todas estas, el Instagram, el ghosting es básicamente una alocución Es una persona mandando mensajes que no tienen respuesta. O un interlocutor que no existe. El ghosting, podríamos decir en términos bartesianos, es hablar en el desierto. Efectivamente. ¿Esto? Muy buen titular. Es así. Buen titular. Y más allá de Bartes, que ya digo que podríamos estar aquí todo el episodio analizando en distintas figuras cómo se ve en el discurso amoroso este amor no correspondido, queremos indagar un poco y profundizar en esta idea. Porque nos parece que si buscas lecturas o información acerca de amor no correspondido, te bombardea el Google con toda una serie de cosas para superarlo, ¿no? Te dicen 10 pasos para superar un amor no correspondido maneras de llevarlo bien que yo decía, oye, si alguien las tiene que me las mande, ¿no? Digo yo, bueno pero hoy no vamos a ser tanto propositivas no vamos a proponer antídotos contra el amor no correspondido porque no los tenemos lo sentimos, chicas. Yo, de verdad una persona que se tira superando rechazos igual tres años, pues no soy yo aquí nadie para... No, no, no. No tenemos Es la clave. No, no la tenemos. Vamos a ser analíticas hoy, no propositivas. Porque vamos a ver qué tipos de amor no correspondido podemos diferenciar. Vamos a analizar las partes implicadas. Esta cosa del sujeto y el objeto que plantea Bartes en los fragmentos. Vamos a ver qué impacto tienen nosotras estas situaciones. Y para empezar, vamos a centrarnos en los tipos de amor no correspondido. Porque llamamos a amor no correspondido, o a veces no recíproco, que es esta situación en la que, como decíamos, podríamos decir que no es ni un final ni un comienzo, aunque esto me resulta problemático, Paula, te voy a explicar por qué, me viene a la cabeza La novia grulla, por supuesto. Por las historias, claro. Perdón por la referencia tan específica, pero seguro que muchas oyentes la están pillando. Pero cuando decimos que no es ni un final ni un comienzo, me refiero más a estas situaciones extremas, ¿no? De la culminación del amor o de la ruptura. Pero evidentemente cuando tú estás enamorado de alguien o te gusta alguien, para ti esa historia ya ha comenzado, aunque sea solo tuya en algún punto, ¿no? Porque no la estás transmitiendo a la otra persona hasta que no te declaras o lo que sea, ¿no? Pero como que no quiero decir que eso no sea un comienzo porque ya lo es, aunque tú lo estés experimentando solo en tu cabeza. Anda que no pasa a veces, ¿no? Que tú llevas un montón de tiempo pensando en una persona, obsesionado con esa persona y esa persona no se está enterando. Entonces es una historia que para ti ha empezado, pero me refiero más a la parte como de empezar en el sentido de juntos, de manera recíproca. Sí, empieza una historia donde sí hay algo correspondido. Claro, que es una historia que no es solo tuya, ¿no? Pero bueno, eso, podemos considerar que no va a haber una continuación de la historia o de que eso que sientes no va a llegar a ninguna parte porque el otro lo rechaza, porque el otro no quiere participar de eso que tú has empezado. Entonces, se nos ocurrían tres situaciones distintas, aunque claramente hay muchas más, pero estamos aquí siendo analíticas. El primer ejemplo, para este amor no correspondido, sería una persona que ocupa, como decía, gran parte de tu tiempo y de tus pensamientos, pero cuando tú ya te abalanzas y dices, te voy a decir las cosas, pues le dices lo que sientes y la respuesta es, podríamos decir, yo no siento lo mismo. Este es un ejemplo más claro y más básico de amor no correspondido. 
[17:47] SPEAKER_01
Sí, de hecho podríamos decir que esta clase de amor no correspondido se trata muchas veces como una especie de tabú. Porque cuando una amiga nos cuenta que le gusta X y nosotras vemos que X no le hace ni caso, nos es muy difícil decir, oye amiga, quizás es que no le gustas. esto dicho a secas se nos hace difícil tanto decirlo como recibirlo y digerirlo y de hecho en la ficción tenemos bastantes ejemplos de esto sobre todo en el, bueno sobre todo se me han ocurrido en el cine y en las series hay una película que es ¿Qué les pasa a los hombres? que es una comedia romántica que el título original en inglés es He's just not that into you que se traduce como simplemente es que no le gustas y es una comedia que habla literalmente de lo que hacemos con tal de no tener que decir o recibir esta frase y todas las movidas que nos montamos en la cabeza para no tener que asumir que hay instancias en las que quizás a esa persona no le gustas y punto y no hay nada más es una cosa muy cortante y muy radical digamos, en Sexo en Nueva York que ya estábamos hablando con Kelva antes de Sexo en Nueva York y hemos dicho justamente hoy lo hemos traído, hay un episodio en el que uno de los novios de Carrie Berger, un tío ridículo es el que corta con ella con un post-it 
[18:56] SPEAKER_00
terrible, terrible mi niña pero es un ejemplo del post-it extremo de la incapacidad de decir algo de expresar que ya no corresponde 
[19:05] SPEAKER_01
en este caso una ruptura pues Carrie se lleva a su nuevo novio a cenar con las chicas para que le conozcan y entonces él les da consejos desde el punto de vista masculino porque Miranda en ese momento está contando que tuvo una cita con un hombre con uno de los múltiples hombres con los que tienen citas las chicas tuvo una cita, se besaron, ella la invitó a subir a su apartamento y él dijo que no podía subir porque al día siguiente tenía una reunión muy pronto. Y entonces, ¿qué sucede en la escena? Pues que Carrie y Charlotte dicen, ay, bueno, pero ha ido bien, ¿no? Fue agradable la conversación, aunque no subiese a casa, seguro que te llama, ¿no? Y entonces Berger pone cara de, esto no es así, chicas. Y entonces él, porque Miranda le dice, bueno, dame tu punto de vista masculino, y él dice, no. O sea, tengo clarísimo que el hecho de que él no haya subido a tu apartamento es que no le gustas. Y Carrie y Charlotte, la reacción que tienen es, no le hagas ni caso, ¿no? tiene ni idea, Miranda, creo que te va a llamar. Entonces Miranda dice, no, no, no, esto es muy interesante porque por primera vez me estoy sintiendo liberada, no tengo que esperar una llamada que no va a llegar, simplemente no le gusto. No pasa nada. Y es curioso pensar de dónde viene esa liberación. ¿Por qué nos agarramos a la idea de que algo tiene que pasar? O sea, que cualquier cosa que tenga una reunión por la mañana que se encuentre mal, que le duela la cabeza, cualquier cosa es mejor que asumir que simplemente no le gustas a esa persona. Me parece que es una escena 
[20:25] SPEAKER_00
clave. Temporada 6, episodio 4, chicas. Muy bien. Buenísima cita en APA. Ojalá citar en APA a Sexo en Nueva York. Todo el rato. Sin embargo, vemos que esta situación es más fácil, ¿no? Como fácil en el sentido sencilla, una persona te dice, pues, no me gustas. Pero hay otras situaciones que no son tan claras como adelantábamos con Bartes, ¿no? El segundo ejemplo sería que la persona te corresponde, pero no de la misma manera. O sea, que no estáis en el mismo nivel emocional, ni poniendo la misma energía, ni sintiendo lo mismo. Que esto lo veíamos súper bien con esta figura del por qué, porque me amas solo un poco. Que Bartes se pregunta ¿cómo haces para amar un poco? ¿Qué quiere decir amar un poco? Y son estas típicas situaciones en que una persona está, básicamente por resumirlo, mucho más a tope que la otra. En la que el que ama, digamos el sujeto, se conforma con las migajas que te da el otro. Yo en esto soy experta. Yo en esto sí que soy experta. Te hago caso una vez cada seis meses, pero yo sigo ahí. Esta fue toda mi adolescencia, podríamos resumirlo. Lo sabemos, Inés. Sí, e incluso podríamos decir, porque vamos a hablar en este episodio mucho del poder, del sujeto y el objeto y cómo se relaciona ese poder en estas situaciones, pues el otro, el que ama solo un poco, podríamos decir, incluso puede ser que utilice ese poder que sabe y que tiene sobre ti para, pues, de vez en cuando picotear, digamos, ¿no? Aparecer, desaparecer, porque sabe que tú estás ahí. Sí. Todas estas situaciones para mí son… Peleagudas. Peleagudas. Traumático. 
[21:45] SPEAKER_01
Y luego tenemos el último ejemplo que vamos a poner, el último tipo, que es que la persona sí que siente lo mismo por ti, pero no es capaz de corresponderte. Es decir, no puede o no sabe o las circunstancias en las que está inscrito o inscrita no le dejan. y queríamos reparar aquí en que a veces corresponder a alguien no tiene que ver solo con el sentimiento, sino también con el contexto. Una persona puede no atreverse, puede no querer corresponderte públicamente, puede no saber cómo hacerlo, cómo corresponderte como tú esperas o como te gustaría, porque quizás va a ser castigado por su contexto, que de hecho ahora os traemos un ejemplo que ilustra todo esto muy bien. Entonces no todo siempre es tan claro como el ejemplo número uno de simplemente no me gustas. Vemos que hay matices y cosas que pasan, que es lo que vamos a explorar. 
[22:29] SPEAKER_00
Claro, ni todas las relaciones son iguales, porque hablamos siempre de los fragmentos, Bartes construyó unos pronombres asexuados, digamos, ese objeto y sujeto están así hechos a propósito, porque no quería dar por hecho que fuera una relación heterosexual. Aparte, por parte de Bartes es una decisión muy apropiada, porque él era homosexual, con lo cual está hablando también de su propio amor y de maneras de amar que son todas legítimas. y queríamos esta idea de que no se puede corresponder por una cosa que es más bien externa claramente tiene que ver con relaciones que no son heterosexuales, que se saben de la norma contextos de personas queer y entonces queríamos traer un ejemplo de esto y hemos leído un libro que se llama Amor de invierno de Han Suyin que está editado en Tránsito esta editorial pequeñita y lindísima que tenemos un montón de libros y que además leímos, ¿te acuerdas? en los primeros clubs de lectura que hicimos como allá por el siglo II entre los rotos de Alaguide Ventura creo que se llama, que la verdad que fue uno de estos clubs que se te quedan así como siempre en la memoria. Entonces bueno, es una escritora china y el libro se publicó en 1962, que esto a veces se me olvidaba leyéndolo, que es una cosa a ver cómo me explico, cuando lees un libro que ya digamos que ahora existen muchos libros que pueden girar en torno a este tipo de historias de amor entre dos mujeres o cosas que ya estamos más acostumbradas a leer pero cuando de vez en cuando iba leyendo y me acordaba de que es un libro publicado en 1962, decía, guau, ¿sabes? Como esta sensación de, pues igual si fuera un libro publicado ahora mismo, dirías, pues he leído otros que me pueden parecer similares, pero es que de vez en cuando recordaba 1962, que mis padres no habían nacido en ese momento. Entonces es una historia de amor que sucede en Londres en medio de la Segunda Guerra Mundial y la historia está enmarcada bastante por este contexto de guerra, en un ambiente con las bombas cerca, una ambiente también muy femenino que esto me interesó mucho porque claro, los chicos estaban en la guerra, entonces hay muchas mujeres todo el rato y luego hay una presión social aunque los hombres no están, sí que son una especie de deseo o de cosa que llegará en algún momento por la presión que hay en torno al matrimonio y también hay mucho mundo educativo, ¿esto te gustaría a ti Paula? ¿te gusta este tipo de ficción? de facultad femenina, mundo educativo pues a mí cuando los personajes tienen que ir al cole me gusta Hay mucho de esto. Y no quiero aquí hoy destripar la historia, sino reparar en algunos detalles concretos. Porque la narradora es Red, que la acompañamos desde el momento en que ve a Mara, que es sujeto-objeto, podríamos decir, por primera vez. Ellas se conocen en la facultad en la que estudian y Red rápidamente se enamora de ella. En la página, llevas muy poco leyendo y ya hace explícito que se ha enamorado de ella. Y traía una cita que me gusta mucho para que veamos un poco cómo se construye este discurso amoroso. dice, de ese invierno, el invierno de Mara, continúo notando la esencia la tortura de su felicidad casi dolorosa, un éxtasis que estalla pese a todo lo que nos hicimos la una a la otra, incluso cuando yo trataba de aniquilarlo el invierno de Mara es muy chulo hay como frases para echarte a llorar, la verdad las tengo marcadas como una estrellita entonces todo el rato resumiendo, ya digo que no voy a entrar en la historia recomiendo mucho leerla, sino algunas ideas hemos estado en la cabeza de Rez digamos que es el sujeto enamorado que está, ella dice, hechizada pero a la vez aterrada, atada a ella, y nos preguntamos todo el rato qué siente el objeto de amor que es Mara porque solo la vemos desde fuera, de hecho es descrita todo el rato como una persona, una mujer un poco despampanante, muy elegante que llama la atención, que se nota que tiene dinero en el contexto de la guerra donde la gente no puede comprar colonia o perfume y ya va súper todo el rato está esto, y también sabemos que está casada con un hombre por otra parte entonces hay una escena en la que yo me quería centrar que la he llamado la de la declaración por decirlo así, que es Mara la que toma esa iniciativa de la declaración y básicamente han pasado mucho tiempo juntas se conocen muy bien, han construido una amistad, parece muy íntima y entonces Mara le dice que la quiere pero que cree que no la quiere como amiga y le pregunta a Rez qué opina de su relación, le pregunta como somos solo amigas y también dice que últimamente se ha ido dando cuenta de que cree que no le gustan los hombres. Y entonces, la respuesta de Red, que repito, era nuestro sujeto de amor, dice te equivocas, te estás imaginando cosas, no son más que amores platónicos, no es lo que piensas para nada. Hay unas páginas ahí donde le dice que son imaginaciones, que lo único que quieren las chicas es acabar, como decía antes, casándose. Dice, volver a su cauce. Entonces ya es consciente, la narradora nos lo dice, que es Red un tiempo después, dice, miento, mentí. Y dice, no quiero empezar nada contigo, quiero ser normal, soy normal, quiero estar con hombres, quiero casarme. Hostia, qué duro, ¿eh? Claro, entonces como lectora me resultó súper impactante este momento en que el sujeto de amor tiene lo mejor que puede desear, que es que el objeto de amor se declara y le dice que le quiere y la respuesta es no corresponderle por parte de la persona que está enamorada. Y entonces ella, claro, con el tiempo, cuando vas avanzando en la lectura, entiendes que tiene esa actitud porque dice estoy de nuevo en un lugar en el que no quiero estar porque ella ya ha tenido relaciones con mujeres y claramente no se siente cómoda en ese contexto. Y además recuerda una experiencia muy dolorosa que tuvo con una mujer más mayor que lo utilizó. Entonces hay una negación, una no correspondencia que tiene que ver no tanto con lo que ella siente, que claramente está enamorada, sino con lo que se espera de ella, con el sufrimiento, con lo que se supone que es normal, con que sabe que ella misma se siente anormal en esta relación. Y de hecho, la historia no voy a contar, pero termina de una manera trágica y tiene mucho que ver con este no saber o no poder corresponder, que no tiene tanto que ver con lo que Red siente, sino con lo que el resto de personas le imponen como amenazar con desviderarle. Jolín, me he quedado súper triste. Ya, pero tengo que decir que esta escena de la declaración y no corresponder dura muy pocas páginas y ya rápidamente corresponde. Pero como que me impactó mucho que la respuesta sea como... 
[28:28] SPEAKER_01
La respuesta inmediata es negar todo aquello que además 
[28:31] SPEAKER_00
te ha ido contando. Claro, claro. Y ya pues rápidamente se besan. Es que son tan lindas, las amo. Pero bueno, que ahí me pareció muy interesante. Que le cuesta corresponder claramente por una cosa, no una cosa suya, sino por lo que sabe. Es como un poco, están en una habitación y yo pensaba, están ellas ahí, pero Red está viendo lo que la gente que mire por la ventana, que se fuera, pensaría cerca de ellas en esa cama. No puede despojarse de esa mirada ajena. y creo que es muy interesante esto porque como esta cosa de a veces no somos nosotras las que no correspondemos sino no se permite no se puede o se considera anormal o casi no sé cuando las personas se enteran de esta relación más tarde pues es como horrible, una cosa escandalosa e impensable casi muy bien este libro de 1962 voy a repetir 
[29:20] SPEAKER_01
está genial, Amor de invierno además estéticamente al lado de los fragmentos muy bien, pero son los mismos colores. Sí, están hermanados. La paleta así, cromática, muy bien. Bueno, queríamos seguir en este nuestro viaje por el amor correspondido, hablando un poco más en detalle de quiénes son los implicados, digamos, en estas instancias y estas escenas del amor. Es decir, queríamos hablar del sujeto y el objeto, del amante y el amado, y de cómo qué pasa cuando una persona rechaza a otra. Y para eso hemos leído un artículo que se me ha olvidado traducir, por supuesto, pero básicamente es como amor no correspondido sobre rupturas de corazón, culpa, humillación. Bueno, y es un artículo sobre psicología, vamos, desde la perspectiva de la psicología, de un psicólogo social bastante conocido que se llama Roy Baumeister, con Sarah Wattman, que era también una estudiante. Y es curioso porque ellos hacen un estudio en 1993 a 155 hombres y mujeres, y entonces les preguntan por sus experiencias de amor no correspondido. Y es curioso, bueno, curioso no, porque realmente esto es súper intuitivo, pero solo un 2% de esas personas no habían tenido un momento de rechazo. O sea que a todo el mundo le pasa esto, ¿no? Esto es de las primeras cosas que tenemos que decir. Y el artículo analiza cómo se articulan los sentimientos y las relaciones de las dos partes involucradas en un caso de amor no correspondido. Es decir, por una parte tenemos al sujeto, que es el amante, y que es el rechazado. Y por otra parte tenemos al objeto amado que podríamos decir que es el rechazante. Vamos a inventarnos este término. Está genial. 
[30:58] SPEAKER_00
Me gustan mucho las palabras que hablan en ante. 
[31:00] SPEAKER_01
Oyente, rechazante. Pues tenemos al rechazante. Y hay dos ideas claves que salen en el artículo y que nos han parecido muy interesantes. Que es lo primero, que el arte y la literatura se han encargado más de contar las historias desde el punto de vista del rechazado, de explorar el sentimiento de amor no correspondido por parte de quien sufre esta no correspondencia, o sea, yo te quiero a ti y tú me rechazas y yo cuento la historia de ese rechazo y de ese sufrimiento que viene de ese rechazo, y no se han contado tantas historias desde el punto de vista de quien recibe un afecto que no ha pedido y que por tanto tiene que ejercer, digamos, el rechazo, es decir, del rechazante o la rechazante. Y precisamente una de las cosas más interesantes que se ven en el artículo es que en los casos de amor no correspondido hay dolor en ambas partes de la ecuación, en quien ama y en quien es amado. es decir, hay dolor en el rechazado esto es evidente, todas nos ha pasado alguna vez a Inés muchas veces según ella, aunque no es verdad pero alguna vez has tenido que ser rechazante sí, pues hija no me acuerdo un poco de rechazo sí, yo me sé de una luego me lo dices, a ver, di la inicial no, no me viene ahora no sé ni me he iniciado ahora mismo J no me estoy entiendo Bueno, muy gracioso ese rechazo. Algún día se cuenta. Entonces, hay dolor en ambas partes y de hecho, según el doctor Baumeister, ambas partes de la ecuación pueden terminar sintiéndose víctimas. De hecho, una de las cosas más interesantes que descubre el artículo a partir de analizar estas experiencias de las personas a las que entrevista es que parece que quien sufre más es quien es objeto de un amor no correspondido. Claro, al que le rompen el corazón. No. Quien sufre más es quien tiene que rechazar. O sea, que hay un sufrimiento ahí del que no se habla mucho y que… O sea, que yo no sé esta aseveración si se puede hacer el hecho de… Porque es que te rechacen es una cosa muy dolorosa. Pero ellos dicen, ojo, que los entrevistados en el estudio, quienes habían tenido que rechazar, utilizaban lenguaje mucho más negativo que quien había sido rechazado. O sea, las personas que habían tenido que decir, oye, mira, no me gustas o esto no va a pasar, sacaban mucho a colación emociones como la frustración, el enfado, la ansiedad, la culpa, cuando tenían que hacer ese rechazo. mientras que las personas que habían sido rechazadas tenían dolor, pero eran capaces de recordar a la otra persona que les había rechazado con cierto cariño. Y es curioso que esto no pasa al revés. Entonces el artículo habla sobre el lore del amor no correspondido, lo dice así, y eso, que hay muchísimo más lore sobre el rechazado que sobre quién tiene que ejercer este rechazo. Y ellos señalan que esta falta de referentes afecta mucho a cómo se comportan las personas. ¿Por qué? Porque una de las funciones de todos los dispositivos culturales que consumimos o que vemos es proporcionarnos con guiones que seguir en nuestras propias vidas. Esto es algo que vemos en una pantalla o vemos en un libro y esto nos puede servir de manera que no nos damos cuenta. No nos damos cuenta de que hacemos esto, pero se convierten en referencia. 
[34:00] SPEAKER_00
Esto es justo lo que son las figuras parabartes de los fragmentos. Justo, sí. Un lugar, una enciclopedia donde tú puedes acudir cuando necesitas expresar X parte del discurso amoroso. Claro, justamente. 
[34:11] SPEAKER_01
Y en el caso del rechazado y el rechazante, el rechazado tiene una infinidad de narraciones que conoce acerca de cómo es sufrir un amor no correspondido o sea, cómo es que no te correspondan pero hay un gran desequilibrio en estas narraciones porque el rechazante apenas tiene referentes de hecho se dice en el artículo el desequilibrio en la sabiduría de nuestra cultura sobre el amor no correspondido implica que el aspirante a amante es decir, la persona que se declara, digamos dispone de una gran cantidad de pautas guionizadas que seguir, mientras que quien rechaza, no y el artículo dice que cuando una persona recibe un amor o una atención que no quiere, es muy curioso esto, que es que el rechazante se ve metido en un papel de villano que no ha pedido. Y esto es muy curioso porque es verdad. De repente te encuentras a ti mismo involucrado en una trama en la que no has pedido entrar. Tú eres el recipiente del anhelo o del deseo de otra persona, de sus fantasías, de sus idealizaciones. Se te asigna un papel y una responsabilidad que no quieres en principio. Y tienes que lidiar con ello. Te obliga exactamente a lidiar con ello. 
[35:09] SPEAKER_00
Sí, quizá una de las únicas cosas que se me ocurre que tenemos una imagen sobre esto, sobre el amor no correspondido y lo que tiene que hacer el que rechaza, es esta cosa de no hablar durante un tiempo, ¿no? Hasta que se te pasa. Es la única imagen así como cultural que se me ocurre poner distancia. Como poner una barrera para el beneficio también de la otra persona. Claro, como para que a la otra persona se le pase y luego ya pueden ser amigos. Esto es una cosa que se hace mucho. ¿Cómo lo llaman ahora en internet? 
[35:36] SPEAKER_01
Hay un término de internet, nunca sabemos esto. 
[35:38] SPEAKER_00
Sí, en la etapa esta como de no hablar. ¿Cómo se llama esto? 
[35:42] SPEAKER_01
No lo sé, esto lo sabrán las amigas. 
[35:44] SPEAKER_00
La amiga date cuenta. La amiga date cuenta sabrá esto, pero nosotras... Sí, el periodo como de no contacto. Contacto cero. Ah, contacto cero. Es verdad. Bueno, perdón. Sí, es que tenemos amigos en contacto cero. Que han estado en contacto cero hace poco y justamente... Es una cosa pandémica, pero no, es no hablar con esa persona con la que ahora no te está viniendo bien. Pero bueno, todo esto tiene mucho que ver también, volviendo un momentito solo a Bartes, que es una parte, la verdad, chulísima, de los fragmentos, que es la figura monstruoso. Habla justo de todo esto, de ver si el sujeto que ama es tan bueno y el otro tan malo, o si quizá podemos construirlo de otra manera o pensarlo. Y dice, el discurso amoroso asfixia al otro, que no encuentra ningún lugar para su propia palabra bajo ese decir masivo. A veces, con terror, tomo conciencia de ese vuelco. Yo que me creía puro sujeto, sujeto sujetado, frágil, delicado, lastimero, me veo convertido en una cosa obstusa que anda a ciegas, que aplasta todo bajo su discurso. Yo, que amo, soy indeseable, alienado, en las filas de los fastidiosos, los que son pesados, molestan, complican, reclaman, intimidan, o más simplemente, los que hablan. Me he equivocado monumentalmente. Creo que esto es una cosa chulísima porque hay una especie de momento de despertar del sujeto que ama diciendo, igual no soy tan vulnerable y tan víctima absoluta de este rechazo o de esta relación con el objeto amado, sino que incluso igual soy yo el que está ejerciendo lo indeseable, ¿no? Por ser pesado, porque molesto, por esta idea de, me encanta lo de el decir masivo. Claro, porque tú vas ahí con lo que tú decías, con tu fantasía, tu anhelo, tu deseo, tu amor igual todo eso asfixia 
[37:22] SPEAKER_01
tú vas ahí y se lo pones encima a una persona y ahí es cuando pueden aparecer sentimientos de autodesprecio, seré un pesado claro, porque quizá lo estás 
[37:33] SPEAKER_00
siendo por otra parte, porque tú llegas ahí con toda tu carga emocional y la pones sobre otra persona que como tú decías ahora no lo ha pedido, que evidentemente no estoy diciendo que sea bueno ni malo ni nada, pero que a veces puede resultar asfixiante para la persona que recibe toda esa carga de repente y tú llegas ahí con tu movida, con todo eso que llevas fraguando en tu cabeza un montón de tiempo. Y entonces ahí esta idea de lo monstruoso. Y dice Bartes que el otro, el objeto, puede verse desfigurado por su mutismo, porque él no dice nada mientras tú lo dices todo. Y dice, el soliloquio hace de mí un monstruo, una enorme lengua. Es que es tan gráfico. Me encanta, porque todo este aparato discursivo que acompaña a tu amor, que a ti te parece tan real, ¿cómo lo explica? que llegas ahí como con tu verborrea y todo lo que tienes dentro a mí me pasó una vez mira te lo voy a decir Paula que eso no sé si te lo he contado alguna vez yo a ver cómo lo digo sin decir pero en este momento en que yo llevaba con el amor no correspondido ya 65 años un día dije mira le voy a mandar un audio a esta persona por whatsapp de 6 minutos este es el audio de 6 minutos al que la prima contestó casi ok gracias esto luego se ha hecho un meme cuando los hombres te contestan a un tocho así quieres McDonald's los nubes y todo ese meme que hay por ahí pero a mí me pasó antes de que fuera un meme, ¿no? Yo mandé un audio a seis minutos, previamente mandado a todas mis amigas, para que me dijeran, ¿y ellas lo escucharon a los seis minutos? Pues claro que sí. Y te respondieron. Y para hacer el audio, me hice un esquema en papel. Es que esto te ha pegado mucho también a ti. 
[38:59] SPEAKER_01
Sí que me hacía esta historia, pero no sabía, o sea, no había relacionado la persona con la persona. 
[39:05] SPEAKER_00
Claro, claro, ¿quién va a ser, no? Ya, ya, ya. Pero bueno, que luego fui con mi amiga Mar, que lo tuve que además ir a grabar varias veces, porque con el esquema me hacía un lío, porque claro, era muy largo. y yo creo que esa persona ni siquiera lo escuchó y yo aquí, no es que yo me piense a mí misma monstruosa, porque yo me la tenía encima, pero a la vez digo es que claro, a esa persona de repente le llega como todo eso, ese decir masivo, en seis minutos de whatsapp y esa persona pues se atoró claramente es una persona que igual no tenía la capacidad emocional para responder ese audio en el peor de los sentidos en el sentido de los hombres, pero bueno, que entiendo esta parte como del sujeto que arroja y todo, y el otro que lo recibe tal. En general es mejor, chicos, intentar responder a las inquietudes de las personas. Pero bueno, entiendo esta parte del decir más. 
[39:54] SPEAKER_01
Es que es una cosa muy... No es fácil todo esto, porque tú llegas y pones... O sea, colocas todo esto encima de una persona y, en parte, no tienes por qué sentirte como un monstruo por hacerlo, porque hay que decir las cosas y lo que tú dices hay que gestionar, pero en parte si hay un punto bueno de de ese auto no autodesprecio, pero este darte cuenta de vale, si esta persona no me corresponde sí que hay un punto bueno en decir ok en plan, tengo que utilizar esta cosa de ser un pesado, porque a la vez sí que estás siendo un pesado, entonces cuando te das cuenta de que estás siendo un pesado, irte salir de ahí y decir ok, voy a intentar no serlo pero a la vez si te pasas de rosca te empiezas a odiar a ti mismo, entonces es una cosa muy, es un hilo fino 
[40:36] SPEAKER_00
sí, sí, luego hay que ir a terapia un montón de tiempo, después contando con 24 años que una vez mandé un audio de 6 minutos. Eso está genial. Con el tiempo, la verdad que es gracioso. En su momento, pues no tanto, pero ahora ya. Pero claro, surgen todo este tipo de preguntas, ¿no? ¿Qué hacer con los sentimientos del otro? ¿Qué hacer con el poder que te otorga el hecho de que una persona sienta algo hacia ti? Porque es una forma de poder. Creo que esto es interesante, ¿no? O que otra persona quiera estar contigo, ¿no? Surge la pregunta todo el rato de si hay una buena manera de rechazar a alguien. Claro, esto es muy peliagudo. De hecho, no tenemos la respuesta. O sea, a ver, 
[41:10] SPEAKER_01
hay maneras y maneras. Todo el mundo puede saber. 
[41:14] SPEAKER_00
La típica de no eres tú, soy yo, y este tipo de frases manidas que se utilizan para hacer esto de manera como si el otro fuera tonto, que esto no hay que hacerlo. Ya lo hemos dicho en un sitio, en un episodio, yo creo. Cuando hablamos de las frases manidas, en vez de decir directamente algo más sincero, que quizá puede ser más doloroso, no me gustas o lo que sea, esta cosa de no eres tú, soy yo, no es el momento, es que ahora no puedo darte lo que tú necesitas. 
[41:40] SPEAKER_01
Pero es que es verdad porque a veces esto son excusas, lo de no, es que estoy pasando por un momento X, pero a veces es verdad. 
[41:48] SPEAKER_00
Yo digo cuando lo usas como comodín. 
[41:50] SPEAKER_01
Estaba teniendo todo un lío en mi cabeza. 
[41:52] SPEAKER_00
No, pero digo, cuando lo usas simplemente por no meterte en una conversación real o compleja, dices, mira, uso esto, que es como tirarlo ahí. 
[42:01] SPEAKER_01
Pero luego esto causa problemas que vamos a ir viendo en este episodio. Los problemas que derivan de no decir las cosas. Bueno, a ver, ¿qué pasa? Que en este artículo de psicología estupendo que hemos leído, también se habla de que hay muchísimos estudios que han demostrado la dificultad real que supone para la mayoría de personas tener que comunicarle a alguien que no sienten lo mismo o que no quieren, yo qué sé, acudir a una cita o que no desean empezar una relación. De hecho, en psicología hablan de una cosa llamada el efecto MUM, que en las siglas en inglés es el Minimizing Unpleasant Message, que es minimizar un mensaje desagradable, básicamente. ¿Por qué te ríes? 
[42:34] SPEAKER_00
¿Por qué te ríes? 
[42:35] SPEAKER_01
Porque es que esto me parece buenísimo. Claro, es que además, cuando os lo contemos, os vais a decir, claro, es que nos pasa todo. Pues este efecto mum o efecto mam responde a la reticencia de los padres de trasladar información desagradable a los hijos. Cuando los padres quieren proteger a sus chiquillos, que es lógico y legítimo, y esto se traslada al mundo adulto en una reticencia a dar malas noticias. Que esto no tiene por qué estar relacionado con el plano amoroso. O sea, siempre es difícil decirle algo, una mala noticia a una persona, cualquier mala noticia. Pero trasladado al plano amoroso, en el caso del amor no correspondido, claro, quien tiene que rechazar a otra persona es al mismo tiempo el mensajero de una mala noticia y el causante de esa mala noticia. Y esto muchas veces lleva a los rechazantes a justamente lo que estábamos hablando, a no exponer las razones reales de su rechazo. 
[43:23] SPEAKER_00
Claro, que muchas veces es con buena voluntad de intentar aplacar esa mala noticia o contarla de la manera que crees que le va a hacer menos daño a esa persona. O sea, que muchas veces son hombres absurdos que tienen la capacidad emocional de un pedrusco y otras veces son personas intentando... 
[43:36] SPEAKER_01
¿Quién no ha estado con un hombre que tiene la capacidad emocional de un pedrusco? Es que siempre están ahí. Salen como los hongos. Como las setas en otoño. Las setas salen en otoño, ¿no? Pues ahí salen los hombres. Los pedruscos también salen. 
[43:49] SPEAKER_00
Habrá setas ya en todos los años. Ya, claro. 
[43:52] SPEAKER_01
Bueno, entonces es eso. Es raro que le digamos a alguien simplemente no me gustas y en vez de eso pues inventamos excusas o intentamos racionalizar algo que muchas veces no tiene por qué tener razones. A ti no te gusta Pepe y no te gusta Pepe y ya está. 
[44:02] SPEAKER_00
incluso aquí hay otro tema que creo que también en algún momento lo hemos comentado porque creo que aparte se habla de ello, de que tú puedes querer que te guste esa persona porque te encaja en todos los sentidos y te parece perfecto uy, que le doy golpes a este porque me aplaco el flequillo pero que de repente simplemente no te gusta por mucho que te pueda encajar los tipos de amor, amor tipo A y amor tipo B 
[44:22] SPEAKER_01
una de nuestras mejores invenciones una de nuestras grandes tesis la primera tesis que salió de estas cabezas en nuestra carta de Substack 
[44:30] SPEAKER_00
concretamente el que se llama crítica de la razón crítica de la pasión pura la llamamos o algo así muy bien elegido la verdad bueno y para seguir con todo esto queríamos comentar un libro que se llama La balada del café triste de Carson McCullers que también tengo que decir que hemos leído paralelamente un artículo académico que se llama El infierno son los otros la imposibilidad del amor correspondido en La balada del café triste que es de Constante González que lo vamos a contar Constante buen nombre lo pensé lo pensé cuando lo vi pero lo vamos a contar un poco de manera ilvanada tanto lo del libro como lo que es el artículo. Porque bueno, Carson Macules habla mucho del sur de Estados Unidos, es el gran escenario de sus novelas, los personajes están siempre atravesados, dice González, por esta condición de sureños. Hay una concepción del ser humano como incompleto, fragmentado. Hay muchos personajes con anormalidades físicas o psíquicas, anormalidades en el sentido de que se salen de lo que se supone que es normal, no en el sentido peyorativo de la palabra, o que la gente considera desde fuera que no entra en la norma. Por ejemplo, hay sordomudos, enanos, hombres que no encajan en su supuesta masculinidad, mujeres que tampoco encajan en la feminidad. Entonces, hay personajes así, digamos que se salen de lo que se supone que es normal. Es muy chulo, la verdad. Yo es la primera vez que la leía y me ha encantado. Me ha entrado en un sitio muy chulo. Y es un mundo también que habla mucho de la soledad, de la desolación, de lo monótono, ¿no? Hay una imposibilidad de amar y también constantemente como una distinción entre lo que es el mundo subjetivo, un poco lo que hablábamos antes con Amor de Invierno, entre lo individual, los sueños y las ilusiones de cada uno y luego la realidad de fuera, ¿no? La realidad del amado, que veremos que no coincide normalmente en el amado y el amante no coinciden, ¿no? Y no voy a contar mucho de la historia porque creo que hay que leerla, pero sí que hay tres personajes... Perdón, he editado en seis barral, ¿me parece? puede ser? Sí, pero este libro puede que esté en austral y en bolsillo. Ah, pues igual me estoy colando. Bueno, lo podemos por ahí. Está en España. Sí, sí, sí. Hay tres personajes principales, ¿no? Una es Miss Amelia Evans, que es justo esta mujer, un personaje muy interesante que no entra en las categorías de lo femenino, o lo que se supone que es ser femenino, ¿no? Limon, que es un enano jorobado, así se le describe, y luego Marvin Macy, que es muy malo, ¿vale? Así lo voy a simplificar mucho. Pero lo que me interesa sacar de aquí es que cada uno va representando sucesivamente los papeles de amado y de amante. O sea, este libro es el libro perfecto para hablar del amor no correspondiente. O sea, es un libro sobre esto todo el rato, ¿no? Porque Maisie primero se enamora de Amelia, pero le rechaza. Amelia se enamora de Limón, pero le rechaza. Y Limón se enamora de Maisie, pero le rechaza. Es una cadena de rechazos. Pero todos son amado y amante en algún momento, lo que pasa es que todos rechazan al otro, ¿no? Se trata de un círculo en el que el amante y el amado nunca coinciden en sus propósitos. Y dice González, McCullers expresa la inevitable soledad del amante en su habitación interior y el antagonismo existente entre el sujeto y el objeto de amor. Entonces la tragedia aquí es que los tres personajes no sincronizan en ningún momento sus papeles de amado y de amante. Y lo interesante es que nunca tiene lugar este amor correspondido porque todos rechazan un papel, que es el de objeto amado. Todos son sujetos amantes, pero no quieren, además responden con violencia, al papel de amado. No quieren recibir ese amor. Porque hay una cosa aquí que me parece súper chula, que es esta idea de que el amante se transforma mientras que el amado es estático. Es decir, McCullers habla de que todos quieren ser amantes porque el amante con su amor se transforma. Como que hay una posibilidad de que el amor haga un impacto en lo que tú eres, incluso corriendo el riesgo de ser rechazado, como que hay un punto en que casi queda igual, pero el hecho de amar de este sujeto amante ya le transforma y sin embargo hay una idea de que el objeto amado es estático, el objeto amado está ahí es pasivo, sí porque ni siquiera está como que el amor no le está afectando en ese momento y entonces es más estático y ninguno quiere ser amado dice González el amado no quiere dejar de ser persona para convertirse en un objeto estático y morir, se resiste a ser vampirizado por el amante y pongo un ejemplo concreto del libro para que se entienda bien que es el café, este café que va en el título, es fruto de que Amelia se transforma al enamorarse. Y el símbolo de este amor que está en ella es el café, porque era una persona súper solitaria, nadie, no dejaba que entrase nadie a su fortaleza, a su casa, y sin embargo, de repente, pues pasa a través del amor, de la soledad, a construir un lugar en que es muy importante para la comunidad, porque todos se reúnen ahí. Es decir, el amor que transforma a Amelia individualmente, transforma también a la comunidad, que no tenía un sitio en el que relacionarse y de repente esta apertura que permite el amor permite también ese lugar el café, que tiene un efecto comunitario un impacto en el mundo exterior por eso esa cosa que le interesa tanto a Maculers entre lo interior y lo exterior y dice González el café crece paralelo al amor de Amelia por limón y desempeña el papel de un corazón gigante que bombea nueva sangre y nueva vida a una comunidad hasta ahora espiritualmente moribunda aquí me parece súper bien lograda como esta reflexión entre lo que le hace a una persona el amor y lo que esa persona que tiene ese amor puede hacer para los otros para los que están fuera de ese amor y más allá de esto también es crucial como la presencia de la violencia es decir, hemos visto lo que le hace el amor al sujeto que ama pero ¿qué pasa con el objeto de amor? porque hemos dicho que todos lo rechazan por parte de este, básicamente el amor se convierte en odio Muy fácilmente. Esta es otra de las grandes tesis de la historia. Porque cuando a ti te rechazan, tú puedes convertir ese amor en violencia. Esto lo vemos, creo, en muchas producciones audiovisuales. Bueno, es una cosa muy presente en la violencia de género también. Total. Es una cosa muy presente en la realidad. Pues esta cosa extrema que es, si no estás conmigo, no estás con nadie. Y convertir todo ese amor que tenías en odio, en violencia, en poder y en lo terrible. Y además, no nos olvidemos de que a veces ser sujeto, y por eso Barthes lo llama monstruoso, consiste en imponer al amado un determinado papel. O sea, tú te enamoras de alguien y al convertir en objeto lo que está queriendo decir aquí Maculler con estos personajes es que le obligas a encajar en tu amor, en tus pretensiones, en lo que tú piensas que esa persona es, porque muchas veces el objeto de amor realmente le conoces, realmente sabes quién es o has hecho una idea, has construido una idea de lo que esa persona es. Esto pasa mucho. Claro, y es una forma de violencia, hacer encajar. En nuestro episodio de anulación, Amar el amor, también hablábamos de esto. Y por eso es una forma de violencia terrible, porque no importa a veces lo que el otro quiere ser, sino lo que tú quieres que sea, en lo que quieres convertirle. Y es un poco lo que viene a decir esta historia, es que el amante, el sujeto, puede ser un tirano al convertir al otro en lo que él quiere que sea. Pero también puede serlo el amado, y aquí viene un poco lo que tú decías con el artículo de psicología, que a veces la conclusión parece ser que todos sufren, en cada situación es un mundo, pero que decir que el que rechaza es el que no sufre parece aventurado. aventurado, pues aquí lo que se ve es que el amado al intentar aprovecharse del amor del amante, a veces también puede ejercer violencia. O sea, que hay como una... No sé, está muy bien tejido en esta historia como la violencia yendo de unos lados para otros. Está súper bien. Y en esta historia se ve muy bien qué pasa cuando el amor implica a dos personas, pero la experiencia no es mutua y que explota de ahí un poco. Y el amante y el amado proceden de mundos distintos porque en esta historia pues nunca coinciden en sus propósitos. De hecho, o sea, en el libro está muy bien contado, tú lo has leído, ¿no? ¿Te acuerdas? Un poco. Lo leí hace mucho tiempo. Claro, me refiero como a la manera en la que sí, hay mucha maldad por parte de tanto los que aman como los que no aman y los que van intercambiando sus papeles. 
[52:25] SPEAKER_01
Es verdad que ella escribe mucho como ambientes opresivos del sur, pueblos pequeños. Sí, o sea, sí que tengo esta idea como de la violencia y del ambiente del pueblo, pero no recuerdo exactamente la trama. Es verdad. 
[52:37] SPEAKER_00
De hecho, el libro empieza y acaba con el ambiente de una mañana o una tarde de agosto en el pueblo. 
[52:43] SPEAKER_01
Bueno, claro, el calor. Yo recuerdo siempre el calor en los libros de Carlos Macules. 
[52:47] SPEAKER_00
De hecho, si os ponéis a leerlo, fijaros mucho como en el calor la nieve se convierte en un elemento de maldad. Cuando un personaje que es malo vuelve al pueblo, nieva. Que la nieve, el frío... Hay toda una cosa muy simbólica con el frío, con el calor. Sí, con el exterior y el interior de los personajes. Sí, sí, sí. Es genial, la verdad. Es que me ha gustado mucho. Ella es muy guay. A mí me gusta 
[53:08] SPEAKER_01
y hay que recordar siempre que escribió su obra más famosa, El corazón es un cazador solitario, con 23 años. Ya vamos tarde. Yo voy tarde. No, no, o sea, vamos tarde todos en general con respecto a Carson McCullers. Es una genia. A mí hay un en este ejemplar que tenemos en el estudio, que es el que yo tenía en inglés, hay también algunos de sus cuentos porque esto es una novela corta y luego hay cuentos, cuentos. Y hay uno que me gusta mucho que es Dilema doméstico, que además está en internet colgado traducido. O sea, esto es abierto y me encanta y sí, es que es muy lista ella 
[53:37] SPEAKER_00
total, total, y ya para terminar Macules dice en el libro, porque el narrador a veces se puede hacer reflexiones sobre el amor no correspondido, por eso hemos sacado todas estas ideas de ahí, y dice ¿qué clase de amor era pues aquel? porque básicamente lo que está comentando es que el amor es una experiencia común a dos personas y dice el narrador, pero el hecho de ser una experiencia común no quiere decir que sea una experiencia similar para las dos partes afectadas, amante y amado, cada uno de ellos proviene de regiones distintas. Claro. Es tan guay. Sí. 
[54:08] SPEAKER_01
Qué emoción. Vamos a seguir en el sur de Estados Unidos. Hoy hemos venido sureñas. Sureñas. Sureñas y estadounidenses. Peleagudo, la verdad. Pero bueno. Y queríamos hablar un poco de cómo el rechazo sacude la identidad y cómo, bueno, se sigue articulando pues todo esto. Porque tanto en la situación más aparentemente sencilla como en la más escurridiza es muy fácil que aparezcan elementos como el delirio, la obsesión, el enfado, la angustia esto ya lo has comentado con Carson Maculers, y todas estas formas de sufrimiento surgen porque se da una especie de desequilibrio el objeto del amor tiene poder sobre el sujeto que ama, nace la pregunta de por qué no me quiere, qué es lo que he hecho mal por qué me rechaza, qué es lo que me falta acaso yo no soy suficiente bueno, todas estas preguntas asociadas al rechazo que nos pueden surgir a todas y normalmente nuestra respuesta al amor no correspondido no suele ser, bueno pues nada, no le gustó pues nada, otra cosa mariposa, chao. No somos máquinas. Normalmente a veces hay incluso un enganche mayor cuando una persona te rechaza. 
[55:11] SPEAKER_00
Y tiene un impacto en... A mí me pasaba mucho. 
[55:15] SPEAKER_01
Estás muy oversharing, ¿eh? Un poquito de resaca de zorra. Te puedes poner la gorra de ciber mañana. Desde que conté lo de cómo sonaban mis tetas, yo creo que ya... 
[55:23] SPEAKER_00
El episodio que se viraliza, episodio en el que clin, clin, clin. Bueno, ¿qué iba a decir? Ah, sí, que también hay una cosa muy dolorosa. Que también hay una cosa muy dolorosa como como esta cosa a ver, ¿cómo lo explico? hay una cosa como esta cosa ya, es que no me estoy aclarando porque estoy pensando en cosas tan específicas que digo, ¿cómo lo explico? a ver, no simplemente digo que luego cuando esa persona tú sabes que está con otra persona esta comparación inevitable de qué es lo que a mí me falta que esa persona tiene y yo no claro como que el rechazo dura tiempo y va contigo y tiene un gran impacto en lo que eres y en esta idea de lo que falta o lo que tienes mal ¿no? lo que tú en lo que fallas la carencia sí, tu carencia rápidamente entiendes el rechazo como que tú tienes algo que no está bien o que falta. Es un ataque a tu identidad, un poner en cuestionamiento 
[56:06] SPEAKER_01
quién eres. Pues todas estas cosas se ven muy bien en una cosa que no sonará para nada que es un libro y una peli que es lo que el viento se llevó. 
[56:16] SPEAKER_00
Mira a la Paula emocionada con su movida. 
[56:19] SPEAKER_01
Es que, chicas, he elegido el peor de los momentos para estar como americano. Sí. Pero estoy americana. No americana en plan lo que el viento se llevó porque que nadie nos cancele por hablar de este libro y esta peli sabemos que es propaganda de la confederación y romantiza la esclavitud. siempre hay que decirlo pero bueno, siempre nos parece interesante ver las obras problemáticas y hablar de ellas que ignorar que han sucedido en contra de que se quiten las cosas de HBO, es que esto lo que el viento se llevó igual lo estoy contando mal, pero cuando asesinaron a George Floyd no hubo un momento en el que hubo todo este movimiento de replantearnos qué hacemos con las imágenes de la guerra de secesión americana a los estados confederados que defendían la esclavitud y se planteó quitar esta película de HBO, me parece que en algún momento se llegó a quitar y ahora cuando la pones, porque la vi el otro día evidentemente para hablaros de esto, aparece un aviso diciendo que esta película representa actitudes racistas que ya estaban mal en su momento, siguen estando mal hoy en día lo que nos interesa aquí es ver sobre todo la película, porque el libro no lo he leído que es un libro de Margaret Mitchell del año 36 vamos a hablar de la peli, y nos interesa verla no solo como un aparato mitificador de uno de los periodos cruciales en la historia de Estados Unidos, sino como un relato épico sostenido por la premisa de un amor no correspondido, que es el amor que Scarlett O'Hara, la famosa protagonista tiene por Ashley Wilkes que era pues un señor y Scarlett O'Hara, voy a contar la historia no puedo contar la historia, son cuatro horas de película pero voy a la premisa porque igual hay alguien que no está enterado, pues Scarlett O'Hara es una bellísima jovencita del sur de Estados Unidos, de Georgia completamente que pasa sus días pues poniéndose vestidos con faldas de cancan muy vaporosos muy monos y vive en una plantación de esclavos que es esta parte que está muy romantizada y tiene un sinfín de pretendientes porque es monísima y majísima entonces en la primera escena de la película ya está con dos chicos que no hacen otra cosa que halagarla y hablar con ella y uno de ellos le cuenta que Ashley Wilkes va a casarse con su prima Melanie la prima de Ashley no la de Scarlett y aquí casamientos con primos en fin se complica la cosa entonces Scarlett se aleja muy contrariada diciendo es imposible que se vaya a casar porque Ashley me ama a mí. Spoiler, Ashley no la ama. O no la ama como Scarlett quiere que la ame, que es un poco todo lo que vamos a hablar. Y finalmente se casa con su prima. Y pasan un montón de cosas. Pero bueno, vamos a centrarnos en algunas escenas. Primero, la escena de la declaración, porque Scarlett en una fiesta le dice a Ashley que le ama cuando él está a punto de casarse, pero todavía no se ha casado. Entonces Ashley le responde, bueno, yo te tengo cariño, pero no llega a decirle que le quiere. dice algo así como bueno, ¿cómo podría? ¿Cómo no quererte? ¿Cómo eres tan...? Todo el mundo te quiere realmente pero nunca llega a decirle te amo, ¿no? Le dice cosas como estás llena de vida, pero que básicamente le deja claro a Scarlett que eso no es suficiente para que un matrimonio funcione y que se va a casar con su prima y se casa con su prima. Muy bien. Se casa con su prima. Y entonces Scarlett le acusa de una de las cosas de las que hemos hablado antes que es de haberle dado falsas esperanzas porque ella dice todo el rato bueno, pero tú sí que me quieres pero realmente no lo llega a decir aunque sí que le da a entender que tiene cierto afecto por ella etc. Y mientras todo esto está pasando aparece a la vez Red Butler, que es uno de los protagonistas masculinos de la película, que sí que siente verdadera atracción por Scarlett ¿Qué pasa con Red? Pues que Red es un cínico, es una persona carismática seductora, tiene una reputación dudosa en el sur de Estados Unidos y es mucho más parecido a Scarlett de lo que Scarlett quiere admitir Ella está loca por Ashley y en cambio rechaza las atenciones en un principio de Red tenemos estos tres personajes este triangulito y a pesar de que Scarlett tiene muchas más cosas en común con Red que con Ashley, ella está obsesionada con que la persona con la que tiene que estar es con Ashley a pesar de que él de nuevo se ha casado con su prima recordemos esto ¿y por qué Scarlett se ve a sí misma con Ashley y no con Red? pues hemos dado posibles respuestas, la primera es que ella no, o sea, él, Ashley no bebe los vientos por Scarlett, tanto como el resto de chavales del, digamos, el condado o de la de la zona. Entonces ella se ve atraída por el único hombre que no le hace tanto caso como los demás que esto también pasa mucho. Scarlett quiere parecerse mucho a Ashley. Quiere ser digna del amor de un hombre que es considerado honrado, valiente, miembro del Ku Klux Klan, por cierto. Esto, amiga, date cuenta. Esto se ve en el libro, no en la peli. Y ella misma utiliza su personalidad y su identidad para acusar a Ashley de tener miedo. Es como decir, no me estás eligiendo a mí por miedo pero realmente me quieres. O sea, está cayendo un poco en todo esto que hemos hablado de que a pesar de que él no se casa con ella, se casa con otra persona y no le da motivos para pensar que ahí hay un amor Scarlett tiene toda una movida en su cabeza que justifica que que le quiere pero no se lo dice exactamente y también está por otra parte el hecho de que ella niega, o sea, ella no quiere juntarse con Red Butler, que es quien realmente siente atracción y está interesada en ella porque claro, ¿qué diría sobre la propia Scarlett el hecho de verse atraída por un hombre como Red? ¿Qué es esto? ¿Qué es cínico? ¿Qué va a su bola? Y entonces Scarlett tiene esta imagen idealizada de Ashley y esa imagen idealizada de ella misma. Pero es una imagen, y esto es lo más curioso en mi opinión, que se rompe, es una especie de espejismo que se rompe al final de la película. Porque al final de la película hay una escena en la que la esposa de Ashley muere. Entonces aquí pasan cosas. La prima. La prima de Ashley y que a su vez su esposa fallece. entonces es curioso porque hasta ese momento muchas de las decisiones que toma Scarlett O'Hara en la película y en el libro están pensadas para acercarse a Ashley incluso cuando toma las riendas de la plantación después de la guerra consigue que los malvados yankees no le arrebaten sus tierras ella sigue enganchada a una imagen idealizada a pesar de que se está convirtiendo en una mujer bastante independiente y bastante fuerte en muchos sentidos igual que decíamos, como en la figura de Bart desde por qué, Scarlett ve que Ashley se casa con otra mujer, no le dice que le quiere y aún así sigue convencida de que él le ama. Y en esta última escena, cuando Melanie, que es la mujer de Ashley, la prima, se muere, Scarlett, cuando le ve destrozado, dice, ostras, si es que es verdad que no me quiere. Que es como, han pasado tres horas y media. Cariño, Scarlett, te podrías haber dado cuenta antes. Pero bueno, Ashley está destrozado por la muerte de su esposa y ahí Scarlett se da cuenta que durante todo este tiempo ha estado amando algo que no existía. Y en ese golpe de realidad, ella deja de querer a Ashley. podríamos decir que lo que el viento se llevó está construido sobre un amor no correspondido que en sí mismo es un espejismo porque Scarlett piensa que el amor sí que es correspondido durante toda la película porque tiene esta película en su cabeza de no me lo ha dicho pero realmente me quiere 
[1:02:52] SPEAKER_00
es que me hace pensar es como casi ya querer creer algo desalargar es el momento en que admites que es no correspondido justo, justo, pero en el momento en el que 
[1:03:02] SPEAKER_01
ella ve a Ashley roto por la muerte de su esposa dice, ostras, pues sí que quería la otra pues sí que quería, y le dice algo así como tendrías que haberme dicho que realmente no me querías no tendrías que haberme bueno, no sé cómo decirlo pero no tendrías que haberme enganchado con estos cuentos de no, porque por el honor yo no puedo dejar a mi esposa, pero te tengo cariño no sé qué, en plan le dice, si tú me hubieses dicho no te quiero y la quiero a ella, quiero hablar a otra persona pues nada de esto habría pasado, pasa muchas cosas en la película que no he contado son cuatro horas, de nuevo. Y entonces, eso es lo que sucede, que está basado en una premisa de un amor no correspondido, pero que luego se desvanece en cuanto ella ve que realmente no es verdad. O sea, que no hay un enganche posterior, ¿sabes? Cuando se da cuenta de que así no lo quiere. 
[1:03:48] SPEAKER_00
Le sirve para cortar, que se partió un poco la liberación de Miranda, ¿no? Justamente, sí. Como de, si me hubieras dicho antes, yo no hubiera construido toda esta especie de argumentario de excusas. Durante años, ¿eh? Años y años. No puede estar conmigo por tal, por tal, por tal, sino porque simplemente no quiere. Justamente, sí. 
[1:04:03] SPEAKER_01
Ay, es que es que lo que el viento se llevó, simplemente una cosa. 
[1:04:07] SPEAKER_00
Una cosa muy larga. Sí. Y para que este episodio no sea otra cosa muy larga, o por lo menos no tan larga como esa peli, ya vamos a terminar con esta idea. Además, vamos a volver a Bartes y vamos a volver al grano de la voz que lo quería citar, porque le preguntan, entonces, ¿no hay amor sin combate, sin relación de fuerzas, luchas, victorias, derrotas? Que creo que es una idea que hemos estado, que está muy presente en este episodio, de esta idea del objeto y el sujeto, que es una relación de fuerzas. Hay una relación de poder, de victorias y derrotas. Creo que se ha ido viendo a lo largo de todos los ejemplos que hemos puesto. Y dice Bartes, el enamorado lucha para no ser sometido, pero fracasa. Comprueba con humillación y a veces con delicia que está enteramente sometido a la imagen amada. Y por otra parte, en los buenos momentos, sufre mucho por tener que someter al otro. Trata de no hacerlo. aquí una visión como matizada lo que decíamos, ni uno es el bueno ni otro es el malo sino que el sujeto está sometido al otro pero a la vez intenta someterle con esta idea de Macullers que intentas que el otro encaje en lo que a ti te parece que es o en lo que tiene que ser o en lo que te ha enamorado de esa imagen del otro que has construido y dice Bartes, la solución ideal sería colocarse en un estado de no querer someter no someter al objeto amado y dejar circular el deseo y dice, es una proposición o incluso una utopía hacia un nuevo mundo amoroso. Más fácil decirlo que hacerlo. Sí, pero que es esta idea básicamente de, en esta relación de dos personas, no intentar estar por encima del otro o ser el que tiene el sometimiento o el poder, igual que el objeto amado a veces se aprovecha del amor del otro, o el sujeto amado se aprovecha en el sentido de que idealiza o construye un objeto amado, una imagen que en realidad no coincide con la persona que es, o sea que básicamente hay que dejar ser a los otros. Sí, eso sí. Y no intentar imponer, aunque sea a través del amor, que es una cosa aparentemente agradable, pues a veces puedes convertirte en lo monstruoso al tratar al otro. Ay, chicos. No hay que ser monstruosos. No hay que ser monstruosos. Resumen de todo. Así que nada, vamos a acabar, pero primero vamos a despedirnos. Hoy no voy a contar nada de mis tetas, porque, hija, ya... ¿Qué voy a decir? Pues yo creo que ya no hay nada que decir. Bueno, hay una cosa, pero... Bueno, claro, es que... Ya sé que cuarta, pero no hace falta, yo creo. Pero sí, es un tema interesante. este, el del amor no por su palido. Pablo pensando que el de mi estenda es increíble. 
[1:06:33] SPEAKER_01
Increíble. Alimentas el monstruo que soy yo. Literal es tú. 
[1:06:37] SPEAKER_00
Pero es un tema muy interesante que nos atraviesa mucho a todos. Donde no está nada claro. Y que es también para recordar esta idea que has contado de que hay mucho menos escrito o mucho menos por ahí, en general no escrito en nuestra cultura visual o lo que sea, de rechazar que de ser rechazado. 
[1:06:55] SPEAKER_01
Que alguien nos haga una serie sobre rechazar. a ver si nos aclaramos de cómo hay que rechazar. Rechazando, ¿eh? Rechazando. Rechazando gente. Rechazando gente, simplemente. Pim, pam, pum, rechazando. 
[1:07:07] SPEAKER_00
Póntelo en plan en el estado, en el este del WhatsApp. 
[1:07:09] SPEAKER_01
Rechazando gente. Rechazando gente. Yo creo que tengo, no sé qué tengo puesto, en el cine o algo así. En el cine. Ay, por favor, por favor, eres insoportable. En el cine. Ya no digo nada más. En el cine. Bueno. Es que a veces estoy en el cine. Sí. Sí, desde luego. Desde luego. En buen estado de WhatsApp. De hecho, estoy casi siempre el cine, por otra parte. Viene en mi casa, viene en un cine, en el cine. Eso sí. 
[1:07:30] SPEAKER_00
Bueno, ¿quién va a leer? Esto no lo hemos hablado. Tú, porque a mí me duele mucho la cabeza. Sí, vale. Pues voy a leer una cita de Macullers. La mejor. De La balada del café. ¿Cómo era? Ya se me ha olvidado. La balada del café triste. Que dice, es solo el amante quien determina la valía y la cualidad de todo amor. Por esta razón, la mayoría preferimos amar a ser amados. Casi todas las personas quieren ser amantes y la verdad es que en el fondo, el convertirse en amados resulta algo intolerable para muchos. El amado teme y odia al amante, y con razón, pues el amante está siempre queriendo desnudar a su amado. El amante fuerza la relación con el amado, aunque esta experiencia no le cause más que dolor. 
[1:08:25] SPEAKER_01
Estás escuchando Radio Primavera Sound Proudly presented by Cucra 
[1:08:55] DESCONOCIDO
Gracias. 