4x17 — Real e irreal: una dicotomía incierta (2025-04-17)


[00:00] SPEAKER_00
Es muy fácil caer en la crítica de ya están los jóvenes con sus tonterías de internet y con sus tal, no sé qué. Y en realidad tendríamos que preguntarnos todos, creo, porque hay tanta gente que tiene una necesidad de huida. ¿Qué realidad estamos construyendo para que muchas personas busquen evadirse en estas situaciones? 
[00:17] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. Hola Hola chicas ¿Qué tal? ¿Cómo andamos? ¿Cómo están esos cuerpos? ¿Cómo está tu cuerpo? 
[00:32] SPEAKER_00
Primaveral Tengo alergia Además, claro, ya sabes Ya he contado muchas veces Que los plataneros me matan Y me están matando 
[00:38] SPEAKER_01
Yo estoy vigilando el platanero Que hay enfrente de tu ventana Y efectivamente hay unos brotes verdes ahí Que te van a fastidiar 
[00:44] SPEAKER_00
Además hoy no solo estaba el platanero Sino que estaba yo repasando este guión Y están arreglando nuestras fachadas del edificio Entonces han estado en una Ahora están en la mía En la mía habitación y entonces aparte del platanero apareció un señor con casco y al principio ha sido un susto luego le he hecho con la mano así y yo me he dicho hola, ¿qué tal? 
[01:01] SPEAKER_01
Estamos rodeadas de personas construyendo cosas Está genial 
[01:03] SPEAKER_00
¿Qué iba a decir? Seguimos atrapados en Arnedillo 
[01:06] SPEAKER_01
Informe regional 
[01:07] SPEAKER_00
¿Ha contestado a mis plegarias? No, no ha contestado Seguimos atrapados, las rocas siguen ahí caen rocas gigantes el otro día estuve unos días en Arnedillo la semana pasada tuve que andar por los montes rodear 
[01:21] SPEAKER_01
pero que la gente tiene que escalar es que esto creo que no se está entendiendo escalar, pero tienes que subir no es un paseo agradable tu madre se cayó mi madre se cayó 
[01:32] SPEAKER_00
entonces, arrobaoscarpuente y yo a ver, la obra, están haciendo una ruta alternativa la obra está ahí, hay un montón de máquinas trabajando pero me hace gracia que Oscar Puente intervenga y creo que lo haría todo más rápido entonces yo creo que estaría genial yo hoy, que cuando ya haya salido esto será hace una semana, me voy a Hernedillo entonces si él necesita que yo le haga un Un reportaje. Un comité de bienvenida. Yo se lo hago. 
[01:53] SPEAKER_01
Sería muy gracioso, ¿eh? 
[01:54] SPEAKER_00
Sí. ¿Qué más? Feliz Semana Santa, la gente, yo quería decir. Porque cuando salga esto, la gente estará de vacaciones, que es una cosa que siempre... Siempre hay que celebrar. Muchísimo. Así que a descansar esos cuerpos y esas mentes. 
[02:07] SPEAKER_01
Poneos esto mientras viajáis un lado a otro, si es que viajáis, o si estáis tranquilitas en casa, pues también. Sí. 
[02:13] SPEAKER_00
¿Y qué más íbamos a decir? Ah, yo iba a decir que tengo cara nueva, que esto es una cosa que ahora mismo... 
[02:17] SPEAKER_01
Parece que te has operado. 
[02:18] SPEAKER_00
He ido a la Carla Barber. es claro yo ahora mismo no soy consciente pero cuando vea los vídeos que salgan de mi cara que es una cosa que no llego bien ver mi propia cara en vídeos diré qué cojones porque tengo gafas nuevas y un flequillo más recortado que antes entonces tengo una cara nueva 
[02:32] SPEAKER_01
tu flequillo fue muy alabado 
[02:34] SPEAKER_00
a la vuelta de navidades pero ahora está más marcadito 
[02:36] SPEAKER_01
pero claro había crecido y ahora otra vez claro 
[02:38] SPEAKER_00
porque yo solo me corto el pelo me compro gafas y zapatos en La Rioja esto es una cosa que es así yo voy allí y soy súper ejecutiva voy al médico tal no sé qué todas las visitas las hago allí entonces vengo cambiada, transformada. 
[02:50] SPEAKER_01
En esto somos iguales. Yo solo voy a la peluquería en Vigo. Esto es una cosa que es así. Rosy, un beso desde aquí. 
[02:56] SPEAKER_00
Y yo a la Yoli. Claro. Cada una con lo suyo. Entonces, bueno, vamos a empezar que hoy estamos filósofas, politólogas, incluso... Bueno, no. No nos vengamos arriba. Así que vamos allá. Vamos allá. 
[03:19] SPEAKER_01
Punzadas sonoras. Con Paula Ducay e Inés García. Sí somos. Tengo tanto sueño, chicas. Necesito un machalate, ¿sabes? De pija. 
[03:32] SPEAKER_00
Es que además podemos contar que Paula, cada una ante los nervios, ejecuta de una manera distinta. No digo grabando en nuestro estudio, en nuestra casa de la República, independiente de la radio, que estamos más a gusto que en brazos. Sino cuando hay un directo, por ejemplo, que yo, mis nervios son, que me cago encima y que no paro de decir tiene sentido, tiene sentido, Paula, tiene sentido el guión, tiene sentido. Y repasar como una posesa, como si fuera antes de la EBAU. Y Paula se duerme. 
[03:59] SPEAKER_01
Ya yo últimamente he desarrollado, en los últimos meses he desarrollado una respuesta que es postezar. Sí. No, pero genuinamente es que he dormido mal, aparte de todo esto. 
[04:06] SPEAKER_00
Sí, pero es verdad que empiezas a postezar, a postezar. 
[04:08] SPEAKER_01
Sí, pero ¿y por qué? Bueno, esto me lo explicaste tú a través de tu psicóloga que a veces los nervios se pueden manifestar en forma de sueño. 
[04:15] SPEAKER_00
Claro. 
[04:15] SPEAKER_01
Que el cuerpo dice, mejor nos dormimos. 
[04:18] SPEAKER_00
Tu cuerpo dice calma. Sí, es que chicas... No sabemos cuál será la respuesta científica, pero es muy divertido. 
[04:22] SPEAKER_01
Pero estoy lozana. Estás lozana. Más vale, porque venimos hoy metafísicas. 
[04:26] SPEAKER_00
Estoy estupenda. Vale. Bueno, pues hoy venimos a hablar de una de las dicotomías más importantes, podríamos decir, en la historia de la filosofía, que es la que separa la realidad, lo real, de lo irreal. Que dentro de lo irreal caben muchas cosas. Cabe la ficción, cabe el delirio, cabe la imaginación, la fantasía... Es la metafísica, concretamente, esta rama encargada de reflexionar acerca de lo que es. Es que claro, esto en filosofía es como explicarlo, ¿no? Como lo que es, el ser, la ontología. Lo que es, lo que hay. Muy divertido. 
[04:58] SPEAKER_01
Lo que hay, un libro de Sara Torres de repente ha aparecido aquí. 
[05:01] SPEAKER_00
Entonces, esta pregunta, ¿qué es lo real o la realidad? Que ya veremos que no es exactamente lo mismo, sino que tiene matices. Y cada autor o corriente filosófica ha propuesto respuestas muy distintas a esta gran pregunta que seguramente no tiene respuesta. Nosotras hoy no vamos, que nadie se asuste, a hacer un repaso por las diferentes respuestas que se ha dado a la pregunta de qué es lo real o a la diferencia entre lo real y lo irreal, sino que vamos a ventilarnos toda la historia de la filosofía occidental en una tabla que he hecho yo. 
[05:31] SPEAKER_01
Simplemente, esto es así. La filosofía occidental por Inés García. En efecto. Una tablita. 
[05:38] SPEAKER_00
Entonces, para empezar, antes de la tabla, nos parecía interesante traer una imagen que ya hemos citado aquí, que seguro que todas conocéis, que ahora, además, como somos un videopodcast y tenemos personas maravillosas de Radio Primavera aunque nos meten imágenes, sí, queridas oyentes, ahora mismo, fijáis vuestros ojos en la pantalla del móvil, ya sea Spotify o YouTube o lo que sea, aparecerá una imagen que es un cuadro de Rafael llamado La Escuela de Atenas donde podemos ver a Platón, y este gesto es famosísimo, ¿no?, señalando hacia arriba con el dedo, mientras yo, Aristóteles, y tú, Platón, Aristóteles señala hacia abajo. entonces para Platón lo real es el mundo de las ideas lo que está ahí arriba por simplificar mucho mientras que para Aristóteles lo real está en el mundo material en lo empírico esta cosa que ya hemos mencionado también en Punzadas Sonoras que es la sustancia que por cierto tengo que decir que estuve en el Vaticano en diciembre 
[06:25] SPEAKER_01
he pensado que ibas a hablar de la peli de la sustancia no 
[06:27] SPEAKER_00
que estuve en el Vaticano en diciembre por primera vez porque fuiste a ver al Papa porque fui a ver al Papa que ya se ha recuperado mi niño que le tosiste y se murió todos mis amigos un día en una comida bueno al Papa ya le quedan dos telediarios y yo dije, yo creo que aguanta, y todos me dijisteis ni de coña, no sé qué, y míralo ya estaba en San Pedro saludando el otro día está lozano el hombre pero bueno, el caso es que estuve en el Vaticano y pude ver este cuadro del que estábamos hablando, que es la Escuela de Atenas y fui súper freaky porque me saqué fotos de filósofa con el cuadro y me hizo casi más ilusión y más impacto que ver la Capilla Sixtina porque este cuadro la verdad que tiene mucha presencia entonces bueno, quedémonos con esta imagen de lo real, como lo que señala Aristóteles hacia abajo y lo metafísico o las ideas o lo abstracto, lo que señala Platón, hacia arriba. De nuevo, aquí viene mi tabla de la simplificación de la historia occidental, de la historia de la filosofía. Qué risa me hace esto. Sí, podemos ver que a lo largo del episodio vamos a aterrizar mucho todo esto en fenómenos concretos y entonces vamos a tratar la realidad referida a diferentes cosas. Por ejemplo, como decía, al mundo, a lo concreto, a lo tangible, a lo que se puede observar, Incluso lo que hay de ello, evidencia, ¿no? Evidencia en el sentido de evidencia científica, hay leyes, se puede medir, se puede atrapar, se puede sentir con nuestros propios sentidos. Existe también de manera objetiva, separada, ¿no? Existe independientemente de los seres humanos, de que tú estés ahí, existe. Existe el cuerpo, lo material, ¿no? Sería un poco lo que vamos a hablar acerca de la realidad. Y luego está la otra parte, que sería esto que digo, que puede ser muchas cosas. Lo irreal, la ficción, que nosotras por supuesto vamos a centrarnos bastante en la ficción, el delirio, todo esto que tiene que ver con la abstracción, con las ideas, con lo intangible, con lo imaginario, que en contraposición con lo real, que es observable, como decía, el imaginario se escapa a la medida, es difícil de atrapar. No hay leyes científicas que puedan acercarse o atraparlo. Son las ficciones, los delirios, las ilusiones. También tiene mucho que ver con el mundo digital, que vamos a hablar de esto también. Es una construcción humana. Aquí hay mucho debate, pero si lo real existe independientemente de lo humano, parece que la ficción o lo irreal es muchas veces un producto de la conciencia de lo humano. Como que hay una implicación. Y también, que no vamos a entrar aquí, pero podría tener que ver con lo psíquico, aquí mucho el psicoanálisis tiene que decir, lo inmaterial, todo esto que si el cuerpo es mente y cuerpo, digamos, sería más la mente que el cuerpo. Otra gran pregunta de la filosofía. Sí, que también me la he ventilado en un momento. Entonces, por resumir, lo real es aquello que existe, pero también lo que no es falso, lo que es verdadero. Lo real tiene una perspectiva bastante epistemológica, que es esta teoría del conocimiento, que es una rama también muy importante de la filosofía. Porque no es lo mismo tampoco, aquí perdón por ponerme quisquillosa, lo real que la realidad. A la realidad quizá lo asociamos más con el mundo tangible, mientras que lo real está más vinculado con lo verdadero. Vamos a hablar también de esto hoy. mientras que lo irreal podríamos decir que no existe que es ficticio, que es una simulación o incluso que es falso este sería un poco el resumen de esta gran dicotomía que ya digo que vamos a ir aproximándonos a ella de manera mucho más concreta 
[09:44] SPEAKER_01
para poneros el primer ejemplo para aterrizar todas estas ideas que Inés se ha ventilado en dos minutos de manera muy concisa muy bien, muy ordenada queríamos hablaros de una ópera que ya mencionamos en el capítulo anterior que es Mitridate, Rey de Ponto que es una ópera de Klaus Guth que tuvimos la suerte de ver hace relativamente poco en el Teatro Real 
[10:04] SPEAKER_00
aquí en Madrid. Porque cogimos las entradas de última hora, de último minuto que ahora, chicas, ya os lo dijimos creo la otra vez, pero que sepáis que puedes ir 
[10:12] SPEAKER_01
al patio de butacas. Ya podías ir antes, lo que pasa es que ahora puedes ir acompañada que está bien, porque antes solo te dejaban coger una entrada y ahora puedes coger dos, por el módico precio de, dependiendo de cuántos años tengas, pues 25 o 35 euros y puedes ir, está bien, y tienes 48 horas antes bueno el Teatro Real no nos ha pagado 
[10:30] SPEAKER_00
por decir esto pero yo la verdad que he sido siempre muy crítica con el teatro real porque me parece que es súper inaccesible y antes es verdad también que muchas veces queríamos ir y no se sacaban entradas para todas y bueno no todos los días y tal y ahora últimamente estamos yendo mucho más porque han han mejorado las condiciones y eso yo lo agradezco así que chicas yo soy inaccesible pero ya menos 
[10:50] SPEAKER_01
a mí no esto no debería ser un secreto por cierto yo cuando hace año y pico mencioné por primera vez Jolín me gustaría ir más a la ópera mucha gente me escribió y algunas personas me decían bueno esto no sabes lo cuento pero que no se sepa mucho y es como vamos a ver por favor hay butacas vacías que se llene de jóvenes eso por favor 
[11:04] SPEAKER_00
queremos ir a la ópera en nuestra zona de los jóvenes vamos todos como vestidos pues con sudadera deportivos tal y luego está la zona de los abonos que ahí puedes ver hay otro tipo de gente puedes ver cosas estrambóticas 
[11:15] SPEAKER_01
pero bueno es que en la sociedad hay todo tipo de gente Inés pues en la ópera te encuentras sí voy a decir una cosa pero no la voy a decir por favor que no nos que no nos meten la entrada al teatro real adelante Bueno, entonces, esta ópera que es de Mozart, que es Mitridate… Que la hizo con 14 años. La hizo con 14 años. Bastante loco. Pues queríamos hablaros un poco de la escenografía de esta ópera concreta que se representó en el Real, porque se ve muy bien esta dicotomía entre la realidad y lo irreal. Porque hay dos escenarios que van girando, que creo que también lo mencionamos otro día, y en el programa, que tiene unos programas muy buenos, en plan programas de manos, que puedes leer artículos muy interesantes, el director artístico del Teatro Real que es Joan Matavos, explicaba que hay una diferencia entre el escenario de la acción y el escenario del pensamiento son dos espacios con perspectivas antagónicas y a medida que va avanzando la trama pues se gira y hay una parte de la historia que se cuenta en el escenario, digamos, de la acción y otro en el escenario del pensamiento el escenario de la acción consiste en un chalet que es realista tipo años 60 sí, 60-70, que es un mundo que podemos todas reconocer, es un salón tiene su cocina, hay vasos, hay cojines, hay cosas que pueden ser cotidianas para muchas de nosotras. Y ahí es donde se dan las escenas más domésticas. Sí, lo estaréis viendo. Dentro de la trama, pero sí, perdón que se me ha olvidado, lo estaréis viendo porque os hemos puesto unas fotos de fotos oficiales del Teatro Real. Entonces, por una parte está este chalet con el sofá, su mesita, su cortina, y luego pasamos al escenario del pensamiento, que deberíais también estar viendo la foto que es un espacio mucho más abstracto más filosófico, más onírico que se representa con este panel enorme que es gigante cuando lo ves en persona impresiona mucho, blanco con puntos negros y aquí los personajes no viven escenas cotidianas de la trama, sino que lo que hacen es reflexionar se enfrentan a la muerte se enfrentan a sus deseos aquí es cuando aparecen los bailarines que a mí me encanta cuando salen los bailarines en la ópera porque lo hacen genial también los dobles de los personajes Los dobles de los personajes, muchos personajes vestidos iguales. Bueno, hay toda una representación metafórica de lo que los personajes están sintiendo que se da únicamente en el escenario del pensamiento. 
[13:24] SPEAKER_00
Y también es como mucho más psíquico. De hecho, creo que en el propio programa se mencionaba que es una parte como del inconsciente o del subconsciente, porque los personajes como que se ve más bien sus miedos, sus deseos. Es una parte mucho más... Hay muchas sombras, muchos juegos de luces. Totalmente. 
[13:39] SPEAKER_01
Es mucho más, sí, abstracta. De hecho, Matavos decía, el terreno de la acción frente al mundo intangible de los pensamientos tiene cada uno su propio espacio, que a veces se refuerza, se contradice, se opone o se complementa. 
[13:50] SPEAKER_00
Claro. Y como os decíamos, en el episodio de hoy no queremos ahondar en esta distinción, aunque la ópera nos sirve genial porque visualmente se ve súper bien, sino en cómo se ha ido construyendo a lo largo de la historia del pensamiento. Y también esto, como enfocarlo en ver cómo surgen fenómenos, tanto políticos, vamos a centrarnos en algunas cosas concretas, o culturales, en la literatura y el cine, pues que ponen en duda esta distinción que ha sido fundamental en la filosofía y que se va transformando. 
[14:17] SPEAKER_01
efectivamente, hemos venido a poner en duda chicas, no tanto a explicaros cada cosa somos descartes, sino a decir, bueno, ojo cuidado con esta distinción tan tajante, de hecho es curioso porque en Mitridate, en la ópera vemos como hacia el final de la obra, los bailarines las figuras que solo aparecían en el escenario del pensamiento, se cuelan poco a poco en el escenario de la acción, digamos en la cara más real de la historia, y esto es un pequeño ejemplo vamos a ver muchos otros, de cómo el arte puede subvertir o cuestionar esta distinción, que es genial cuando aparecen de repente y dices, ostras se acaban de colar los bailarines que estaban en el otro lado aquí y es una sensación muy extraña. 
[14:51] SPEAKER_00
Hay filósofos contemporáneos que por supuesto llevan tiempo cuestionando esta distinción de lo real y lo irreal y os queremos traer dos ejemplos muy rápidos pero porque nos parece que es súper importante mencionarlos porque tienen mucha presencia en este tema no vamos a entrar a desarrollar sus teorías con profundidad es más bien una recomendación para que lo tengáis ahí porque además son dos nombres muy interesantes que es Jean Jean Baudrillard Jean Baudrillard, famosísimo por el apellido además hablamos de él hace poco que es este filósofo francés y en este caso tenemos el libro Cultura y Simulacro que yo lo he estado repasando estos días y es más difícil que una mierda pero bueno, es interesante porque no es que sea difícil el libro en sí sino que lo que propone en Cultura y Simulacro el propio concepto, pues no es fácil pero bueno, él cuenta que la abstracción, lo que consideraríamos irreal normalmente, no tiene que ver con cosas que hemos, con lo que lo hemos relacionado tradicionalmente como puede ser un concepto, un mapa, un espejo, sino con lo que llama hiperreal, que es un concepto súper usado, súper presente. Entonces dice, y esta imagen la traje porque me encantó cuando la leí, que es que ahora el mapa precede al territorio. Es decir, normalmente cuando hemos hecho mapas hemos representado la realidad a través de ver la propia realidad, de ver ese territorio. Y sin embargo ahora aparece antes el mapa que lo que representas. O sea, que la representación de la realidad precede a la propia realidad. Hay una simulación que dice Baudrillard que nos hace cuestionar la diferencia entre lo verdadero y lo falso, lo real y lo imaginario. Y dice, por ejemplo, no es lo mismo fingir una enfermedad como fingiríamos una enfermedad metiéndonos en la cama y haciendo creer que estás enfermo. La típica del niño que no quiere ir al colegio. Me duele la tripa, no quiero ir. ¿Quién no ha sido ese niño alguna vez? Claro, pero no es lo mismo fingir que simular, que es el concepto que él desarrolla en este libro. Simular la enfermedad sería aparentar tener los síntomas de la enfermedad, como que va un paso más allá. Y dice, el que simula está o no enfermo contando con que ostenta verdaderos síntomas. Entonces, la realidad se pierde en el simulacro. Y él aquí da cuatro pasos que son muy conocidos, que son así un poco abstractos, pero los cuento rápidamente. Primero, la imagen refleja una realidad, pero luego se enmascara y se desnaturaliza esa realidad. Y ya en el tercer paso hay tal enmascaramiento que se hace ausente la propia realidad y no tiene nada que ver con la realidad, sino que lo que tenemos es un simulacro. sé que esto es como, por eso decía que es complejo pero bueno, la idea que nos tiene que dar es que el simulacro o las simulaciones representan y reemplazan a la realidad a la vez y no hay una diferencia tan clara entre lo real y lo que no es real lo real y lo ficticio, aquí también pone ejemplos tipo con Disney World en Estados Unidos y bueno, hay ejemplos así muy interesantes, y ya ventilándome a bodrillar rápidamente y estás ventiladora, eh sí, me estoy ventilando en mi cabeza unas piedras como las que han caído un arnerillo tipo de 30 toneladas y entonces la otra pensadora que me parece relevante una de las pensadoras en filosofía contemporánea más interesantes que es Donna Haraway la mejor es que la mejor hemos traído aquí uno de los compendios de textos que están editados en Alianza para leer concretamente uno de sus textos más famosos que creo que está escrito en 1985 algo así el libro en concreto es Mujeres, Simios y Cíborgs y ahí dentro está Manifiesto que es este texto tan famoso. Ella aquí propone que la frontera entre la ciencia ficción y la realidad es una ilusión óptica. Y propone esta figura que, si os interesan temas relacionados con tecnología, con la ciencia ficción, también habla mucho de ecofeminismo, de epistemología feminista, propone la figura cíborg, que seguro ya a muchos os suena si habéis estudiado filosofía o cosas así, que es una figura híbrida que condensa tanto lo imaginario como lo real. Por eso esta ruptura de las dos cosas que estábamos separando. y además hace una crítica a la objetividad a la pretendida objetividad que muchas veces se relaciona con la realidad por esta cosa de se puede medir científicamente y por tanto es objetivo, dice que la objetividad es también una ficción y hay una ruptura en esta figura cíborg de dicotomías que para ella son dominantes, no solo la de ficción realidad sino también la de hombre-mujer o de la de naturaleza-cultura o sea que hay una visión, ella propone aquí además lo resumiría mucho pero es que da un gusto tremendo leerla, la verdad. Que hay una visión de lo real y lo ficticio siempre como relacionándose entre sí y no como siendo una jerarquía en la que una cosa prima frente a la otra. Y bueno, ella tiene textos muy distintos. Yo digo, tiene muchos de... En la carrera creo que en ética leímos... Sí, justo estaba pensando con Pepe Lugo. Algunos de ecofeminismo y tal, que bueno, ella, Donna Haraway, recomendadísima, chicas. A ver si algún día volvemos a ella más pausadas. Y ahora queríamos 
[19:46] SPEAKER_01
empezar con nuestros ejemplos y nuestras distinciones de cómo está dicotomía se puede romper. Y queríamos hablar primero de internet y de redes sociales y de cómo estas dos cosas pueden formar una grieta en la distinción entre lo que es real y lo que no es real. Y hemos leído un artículo de Miguel Palomo, que es un profesor de filosofía de la Complutense, que se llama Influencias filosóficas actuales en la sociedad digital, ideologías, desinformación y confusión epistemológica. Confusión epistemológica, lo que todos tenemos. Es un paper, tengo que decir, 
[20:18] SPEAKER_00
que me gusta a mí cuando es un buen paper. Un buen PP. 
[20:23] SPEAKER_01
Decirlo es un muy buen paper. Sí. Y claro, seguro que son familiares fenómenos como las fake news, los bulos, las cámaras de cola posverdad, que son palabras que han estado rondando nuestras conversaciones más cotidianas desde hace ya unos años. Y es verdad que normalmente estos fenómenos se estudian desde el análisis político. por ejemplo se puede estudiar cómo inciden las fake news en los votos de las personas o cómo se utilizan los bulos por parte de los partidos populistas y este tipo de fenómenos que los politólogos estudian mucho también se estudia desde la teoría de la información o desde el periodismo porque evidentemente les afecta muchísimo, quizá más directamente a ellos y sin embargo creemos que tiene mucho sentido filosóficamente y que todos estos fenómenos son un ejemplo de que esta ruptura realmente se da esta ruptura entre realidad y ficción esta dicotomía no está tan clara y no se sostiene de manera tan tajante en el mundo real, digamos, y en las producciones culturales y todo esto. Entonces, siguiendo lo que comenta Miguel Palomo en su artículo, podríamos pensar que estas herramientas funcionan en el mundo digital y se utilizan para difundir desinformación, o sea que son contrarias a los elementos informativos quizá más tradicionales como las noticias, las imágenes, los vídeos. Él cita a Javier Echevarria, que es otro filósofo español, que diferenció entre tres entornos o esferas posibles que surgen según las formas en las que nos organizamos en sociedad. El entorno basado en la naturaleza, el entorno basado en la urbanización y un tercer entorno, que es el que más nos interesa hoy, que es el entorno basado en las tecnologías de la comunicación y la información. Entonces aquí tenemos tres entornos que son muy distintos ontológicamente, porque el tercero, este que está basado en las tecnologías, es un mundo de creación artificial que está alejado del mundo físico. aquí de primera sí que podríamos ver una distinción el mundo físico más real de manera tangible y el mundo artificial y digital que está alejado, pero ¿qué pasa? que aunque este mundo digital no se encuentre en el mundo físico, tiene un gran impacto en lo real, y vemos aquí que la dicotomía no es tan firme como puede parecer, de hecho aquí no puedo dejar de citar el ciberlocutorio que hicieron Ana y Andrea sobre internet, porque ahí es otra manera de ver muy claramente que aquello que imaginamos que está en la nube y es todo ligero y flota por encima de nuestras cabezas, realmente tiene unas raíces físicas tangibles en el mundo real. Necesita el agua. Necesita el agua, necesita espacio, necesita muchas cosas. Y entonces, en el artículo se reflexiona un poco cómo estos fenómenos de las fake news, la posverdad, si de repente son una cosa que ha surgido como setas de manera novedosa, o qué diferencias hay con fenómenos anteriores. Y es curioso pensar que este fenómeno realmente no es nuevo, porque sí que se ha utilizado ya la tecnología para difundir las ideas. Podemos pensar en la imprenta, que fue uno de los inventos que cambió de manera más radical hasta donde podía llegar la información o hasta donde podía llegar las noticias. Y sin embargo se han destruido las fronteras físicas. Antes la creación de elementos informativos venía por las noticias, las imágenes, los vídeos y se hacía exclusivamente desde fuentes de autoridad como periodistas o agencias de comunicación. Y sin embargo ahora cualquier persona puede difundir un bulo, invertarse una noticia, incluso sostener todo esto con una imagen, un vídeo. Bueno, ahora ya con la inteligencia artificial como que todo esto da un paso más adelante. 
[23:38] SPEAKER_00
Sí, pero aquí es interesante como la cosa de la autoridad. O sea, antes las personas que elaboraban la información, digamos, que tenían cierta figura de autoridad y ahora, al ser cualquier usuario en Internet el que puede emitir esta información o esa información, ya se rompe una cosa que en epistemología es muy importante, que es la cosa de la experticia. los expertos. Ahora ya no son solo los expertos los que pueden emitir la información, sino que hay millones de fuentes que no tienen por qué venir de esas fuentes que tradicionalmente hemos considerado autoridad. Porque dime tú, tipo, ok, diario, ¿no? Coge la forma de lo que antes parecía ser una fuente de autoridad, pero luego lo que hay dentro... 
[24:17] SPEAKER_01
Claro, sí, o una publicación en Facebook. Esto se habla mucho en Estados Unidos. Y aparte de todo esto, también surge una cuestión que es que antes era más fácil poner cara a las personas que tenían el poder, igual que poníamos cara a quien nos daba las noticias, y ahora no es tan fácil. De hecho, Echevarría llama a estas personas que tienen poder, pero que no sabemos muy bien quiénes son, señores del aire, que son estas grandes corporaciones tecnológicas, que también se ha hablado mucho de esto últimamente. 
[24:41] SPEAKER_00
De hecho, tiene un libro que se llama así, que no lo hemos leído, pero buscando sobre él y tal, porque le cita mucho Miguel Palomo en el texto, la verdad es que tiene buena pinta, sobre esta cosa de que ya no es tan fácil poner imagen al poder y a las personas que mueven los hilos. 
[24:54] SPEAKER_01
El otro día estaba en la manifestación por la vivienda que hubo en Madrid con dos amigos, nuestro amigo David, entre ellos, y David decía, pero yo no sé quién es, ¿quién es el CEO de Idealista? En plan, no le pongo cara. Yo, claro, o sea, que se sabrá, ¿no? Pero como que no es tan fácil a veces saber quién está detrás de esas corporaciones. 
[25:11] SPEAKER_00
Ahora tenemos a Elon Musk como gran figura, que le ponemos todos caros. Todos conocemos esa cara. Por desgracia, pero sí. Entonces, queríamos dar un poco una introducción a estos fenómenos y cómo ha cambiado la información de las maneras más tradicionales ahora con la llegada de todo esto. Pero sobre todo, no tanto para ahondar en ello, que esto ya lo hace la gente que sabe, sino para adoptar lo que nosotras sabemos hacer, que es la mirada filosófica. Porque los efectos de todo esto pueden verse en distintos planos. Por ejemplo, en el ontológico o ideológico, traíamos un ejemplo, que es la desinformación que genera corrientes que afirman que la Tierra es plana, ¿no? Por ejemplo, el terraplanismo. Pues a través de YouTube y otros medios se va transmitiendo esta información que lleva a que personas acaben pensando que la Tierra es plana. Que esto es un cambio en realidad muy profundo en la cosmovisión de las personas, en cómo las personas entienden el mundo en el que viven, ¿no? O sea que se promueve no solo esta idea de que la Tierra es plana, sino que a la vez toda una desconfianza hacia las agencias de información, la ciencia, las instituciones educativas, o sea, todos esos lugares que tradicionalmente han, digamos, producido conocimiento fiable, puede ser el propio colegio donde tú te educas, pues ahora hay desconfianza hacia todo ello. No te crees las imágenes del satélite que te manda la NASA, yo que sé, agencia con bastante peso de experticia, esa gente sabe cosas, pues tú generas una desconfianza tremenda hacia ellos. Y además todo esto se construye con un razonamiento pausado, Aunque ellos evidentemente se exponen argumentos, no es un vacío, pero se mueven más por reacciones viscerales, emocionales, que pueden provocar muchos cambios, y esto es lo interesante filosóficamente, en la comprensión que las personas tienen de la realidad. O sea, no es ninguna tontería, a veces se toma risa, pero en realidad estás provocando cambios muy profundos en cómo la gente concibe casi todo. 
[27:01] SPEAKER_01
De hecho esto, perdón, lo estudiamos un poco en sociología en la carrera, ¿te acuerdas? con Pep Lobera, que además era sociólogo y como que reflexionaba mucho acerca de la sociología ligada a la ciencia y ligada a la confianza que la gente tenía en las instituciones que yo creo que es uno de los grandes retos institucionales de nuestro tiempo, es recuperar la confianza de la población en general cuando se emiten informes o se cuentan ciertas cosas 
[27:25] SPEAKER_00
Yo también te digo que aquí hay una crítica en las dos direcciones, porque las instituciones también tienen mucho que cambiar luego veremos sí sí sí pero no es muy interesante la verdad y luego más allá de lo ideológico o lo ontológico también hay un cambio epistémico porque en el mundo actual nos resulta difícil diferenciar lo que es verdad de lo que no o sea se ha roto esa frontera entre verdad y mentira porque las condiciones de veracidad que se llaman han cambiado es decir antes como hemos dicho la veracidad tenía que ver con fuentes expertas con voces fiables con la autoridad ahora el sujeto elige lo que quiere considerar verdadero No hay una posibilidad a veces de corroborar en medios tradicionales, sino que lo que hace el sujeto es elegir según lo que desea creer. Entonces dice Miguel Palomo, el deseo de verdad se convierte en una categoría superior a la de las condiciones de verdad. Aquí es lo que yo quiero creer más de lo que se supone que ha sucedido de verdad. Hay como un relativismo por el cual no hay hechos. Yo creo que ha pasado esto. Me acuerda a lo que has contado de Bodrillard, del mapa yendo primero. Claro. Y de hecho, se ve mucho con políticos como Ayuso, que sabes que están genuinamente mintiendo. Mintiendo en el sentido de dar datos y hechos que no son así, o datos falseados o lo que sea. Y cuesta mucho, como diría, demostrar que lo que está diciendo esa persona no es verdad. que es una cosa loca, que esto aquí en epistemología se reflexiona mucho acerca de si la verdad importa, de cuál es la verdad de si hay que defenderla, incluso a veces criticarla, pero claro, por eso investigadores como Palomo consideran que estamos sumidos en esta confusión epistemológica porque los criterios que tradicionalmente nos servían para verificar y para saber que es real en el sentido de verdadero y lo que no, pues muchas veces no funcionan que esto creo que es un problema tremendo y pasando ya de estas partes más abstractas a la parte que sería como que tiene un impacto, lo podemos mirar desde la mirada ética. Porque el cambio ontológico muchas veces no solo se queda en la cabeza de esos sujetos que de repente piensan ciertas cosas, sino que llevan sus ideas a la acción. ¿Cómo? Pues muchas veces a través de formas de violencia extremas. Hay una radicalización a través de esta desinformación que lleva a muchas personas a dar un salto a la práctica, que quiere decir pasar de las ideas a las acciones. Y aquí en el artículo se ponen ejemplos de tiroteos, matanzas y actos terribles que se llevan a cabo. Porque además estas personas en esa desinformación y en esos grupos encuentran un sentimiento de comunidad o de pertenencia que puede ser muy atractivo para personas que igual se sienten solas, aisladas o perfiles así de personas más marginadas. Y aquí traemos un ejemplo evidente, que seguro que muchas estáis pensando porque lo ha visto todo el mundo lo ha visto, que es la serie Adolescencia de Netflix de Jack Torne y Stephen Graham. ¡Toma por culo! 
[30:14] SPEAKER_01
Sí. Hemos visto esta serie que, por cierto, Inés se enfadó conmigo porque la vi sola. Sin avisar. Y se la recomendé a su madre. 
[30:20] SPEAKER_00
Y yo, ¿pero por qué nadie me ha dicho que quiere verla conmigo? ¿Pero por qué no me queréis de repente? 
[30:26] SPEAKER_01
Y luego la volví a ver, que es una cosa que hago mucho. 
[30:28] SPEAKER_00
¿La previste conmigo? Vi el primer capítulo contigo. Ah, yo la vi sola, las dos últimas. Vi el primer capítulo. Vi los tres primeros. 
[30:36] SPEAKER_01
Bueno, es una historia de cuatro capítulos de un asesinato cometido por un niño de 13 años que no cuenta el asesinato en sí, sino digamos las consecuencias a partir de cuando la policía lo detiene y se ve muy bien una de las características de este tipo de acciones violentas que es un sujeto que es percibido como normal por sus seres queridos por las personas que le rodean y que se radicaliza y emprende una acción violenta que su entorno no se explica, de hecho la serie muestra muy bien al principio como los padres dicen bueno, esto de que hayáis detenido a mi hijo tiene que ser un error cuando están yendo a la comisaría dicen, bueno, no te preocupes cariño que esto se solucionará porque claramente no puede ser verdad y sin embargo la explicación que da la serie tiene que ver con una realidad que este niño, Jamie habitaba desde su habitación, a través del acceso a internet a través de las redes sociales, a través de vídeos de, bueno, esos típicos vídeos de hombres ahora explicando cómo conseguir mujeres o a las mujeres no les interesas todo este mundo incel y pues concretamente las redes sociales cómo se conectaba él y cómo se relacionaba con sus compañeros del colegio, el bullying que sufría, bueno, un montón de temas. Hay un momento muy curioso y muy guay en la serie en el segundo capítulo cuando los policías están investigando, porque claro, ellos quieren entender, vale, sabemos que ha cometido este asesinato, esto no es un spoiler porque te lo cuenta en el primer capítulo, pero bueno la policía tiene pruebas irrefutables y... Pero ahora necesitan un motivo, necesitan entender por qué este chaval de repente ha matado a una compañera suya. Y entonces van al colegio y en el colegio está el hijo del policía. Entonces el hijo del policía le dice, papá, no te estás enterando de absolutamente nada. O sea, estás intentando pensar, ¿la ha matado? ¿Por qué eran amigos? ¿Se habrán peleado? y el hijo del policía le explica cuando tú has mirado las redes sociales en tu investigación no te has dado cuenta de que estos emoticonos que tú estás viendo de un corazón amarillo, un corazón tal 
[32:37] SPEAKER_00
que no se percibían por parte de la policía como son amigos 
[32:40] SPEAKER_01
estas interacciones entre el asesino y la asesinada tienen todo un significado que tú no estás entendiendo porque hay una realidad virtual y digital llena de símbolos y significados que tú no entiendes y que de repente van a llevar la investigación por otro lado o sea que esta realidad es sacudida con fenómenos que no pueden ser percibidos por personas que no entienden estos códigos que se manejan, como el policía que es un señor o sea no es un señor mayor pero igual tiene 40 años y no pilla, no maneja esos códigos también surgen preguntas en los padres del asesino, ¿cómo es posible que no nos diéramos cuenta de lo que nuestro hijo hacía en su habitación cuando se encerraba? a ellos les cuesta mucho imaginar que existe este otro mundo, esta otra realidad que está teniendo tantísima influencia en la vida de tu hijo y tú no te estás dando cuenta que eso, no siendo yo madre claro, da un miedo terrible porque tú te planteas tener hijos o criar personas y puedes controlar sus influencias hasta cierto punto de repente hay todo un mundo digital al que van a entrar sí o sí es muy difícil que tú cortes ese acceso y cuidado con lo que hay ahí 
[33:41] SPEAKER_00
y también es una cosa como, volviendo a nuestra dicotomía de lo real y lo irreal como que tú crees que controlas la realidad controlas en el sentido de que conoces la realidad en que una persona habita y luego te das cuenta de que hay otras muchas realidades posibles que igual no tienen una visibilidad en el mundo físico, sino que están en ese mundo más abstracto, digital, que ha alejado y que de repente no conoces gran parte de la realidad que tú pensabas que sí. Y tiene mucho que ver con esto, el siguiente libro del que vamos a hablar, de hecho es como la misma contraposición entre las posibles realidades que pueden surgir, que se llama El mejor de los mundos posibles, un viaje al multiverso del reality shifting, que es de Gabriel Ventura, lo tenemos ahí. Dime lo que me has dicho de este cuaderno de anagrama. Primero voy a decir que es un cuaderno eso, ya lo has dicho tú, que es un cuaderno de anagrama yo, bueno, es que me ha encantado este libro y sabéis que leemos muchos cuadernos de anagrama porque tenemos un club de ensayo hace años sobre estos cuadernos y le he dicho a Paula que es el mejor que he leído porque la verdad que yo me he quedado como diciendo ¡guau! También es guay porque quizá otros que hemos leído eran temas que estaban más en mi zona en mi radar y este me ha sacado totalmente de lo que yo suelo leer y o sea... Claro, te he explicado una cosa que no sabías que existía. No, no, y me lo ha explicado tan bien que lo he entendido sin tener ni idea sobre... Que esto, ojo, no es tan fácil hacerlo. Hay un capítulo de física cuántica y me he enterado y lo he disfrutado muchísimo. O sea que me ha gustado muchísimo. Enhorabuena desde aquí a Gabriel Ventura porque me ha parecido que escribe genial, que te explica un fenómeno complejo muy bien y bueno, que me ha gustado mucho. Y otra vez el título que luego la gente... Luego mi padre me dice la gente no se queda si lo decís solo una vez. Que está en el vídeo todo el rato. Es verdad, es verdad. Pero el mejor de los mundos imposibles. Entonces, bueno, él habla un poco de cómo se está sucediendo un proceso de desconfianza del principio de realidad, que es lo que venimos aquí hablando. Habla de una tendencia por la que muchas personas se evaden de esa realidad desde sus hogares a un mundo que podríamos considerar de fantasía o de ficción o no sé, lo podríamos llamar de muchas maneras. Esta tendencia se llama reality shifting, que en castellano sería algo así como traslado de realidad, y es una tendencia global por la que hay personas que viajan a universos a través de técnicas concretas. Por ejemplo, es tipo la meditación, la autogestión... Bueno, estas cosas como que yo... ¿La autogestión? No, autosugestión. Autogestión está muy bien también. Sí. Esto es interesante porque cuando yo iba leyendo el libro pensaba que iba a llegar a un punto en que se explicara que para hacer esto se tomaban algún tipo de pastillas o que había algún elemento... O droga o alguna cosa así. Sí, o algún cacharro. Yo me imaginaba algún artefacto. Un casco, ¿no? Sí. Pero no, es todo técnicas de meditación, autosugestión y todo este tipo de cosas. También él explica muy bien que es un fenómeno que surgió en la pandemia porque como todos estábamos encerrados, había una tendencia más grande a buscar maneras de salir de esas habitaciones. Y dice Gabriel Ventura, estos universos son tan reales como la existencia de los gatos o de la vía láctea, como para mostrar esto. esta tendencia básicamente por ver así sus características se mueve por redes sociales sobre todo creo que por TikTok donde los shifters cuentan sus vivencias dan consejos de cómo lo han hecho, comentan sus dudas y consiste en desplazar la conciencia a un universo alternativo como ir a otro sitio muchas veces estos universos no son inventados de la nada sino que están basados en universos de ficción que todos conocemos tipo Harry Potter o los juegos del hambre estas personas van allí y tienen conversaciones con Hermión o con el Draco la Katniss. Con toda esa gente. Ojalá tener una conversación con Katniss, que lo estamos viendo porque soy fanática. Lo estamos viendo, chicas. Pero fanática. Lo estamos viendo. Fanática. Llevamos tres. 
[37:23] SPEAKER_01
Además es que siempre que hacen la cosa esta del símbolo este, Inés empieza, pelos de punta, tócame la pierna, comprueba, pelos de punta. Y efectivamente, es real. Perdón, que nos vamos de la cosa. Perdón, perdón, sí. Entonces, el 
[37:35] SPEAKER_00
reality shifting, ¿no? Hay un filósofo francés que es muy citado en el libro, que es Éric Sadin, que ha hablado mucho de estas cosas de internet y la tecnología y tal, y dice es el régimen de la pura apariencia lo que se está convirtiendo en el hogar más vivo de nuestras realidades. O sea, volviendo al cuadro de Rafael, esa cosa, la apariencia, que se supone que estaba separada, alejada, cada vez se está convirtiendo en una realidad más viva, más real y más concreta. De hecho, proponen un término que se llama real y real, que es este principio de mediación tecnológica que lo que pasa es que nos hace confundir los planos de la realidad. Vemos aquí como esa dicotomía que planteábamos al principio se tambalea muchísimo con todos estos fenómenos de realidad aumentada y tal. Y básicamente consiste en no depender de lo real. El imaginario se construye aquí como una escapatoria de la realidad. Que además esto es importantísimo, es una realidad que muchas veces para las personas está resultando asfixiante, peligrosa, terrible. O sea que son fenómenos, porque aquí creo que es muy fácil caer en la crítica de ya están los jóvenes con sus tonterías de internet y con sus tal no sé qué. Y en realidad tendríamos que preguntarnos todos, creo, porque hay tanta gente que tiene una necesidad de huida. ¿Qué realidad estamos construyendo para que muchas personas busquen evadirse en estas situaciones? Había una cita de una chica de Estados Unidos que decía que vivía en un país gobernado por un puto loco, desgraciado. Mi realidad es horrible y entonces quiero irme a otro sitio. Creo que todos tenemos que hacernos preguntas cuando surgen este tipo de fenómenos de evasión. Que además para personas que están en situaciones de marginación social están todavía más presentes estas posibilidades. De hecho, tenemos que pensar, porque igual es un poco abstracto explicarlo así, que es una persona tumbada en la cama de su habitación que se va a otro sitio. Por eso lo real pierde peso. Tú estás ahí con tu cuerpo, pero la cosa es conseguir irte a otro lado. Además, se explica también cómo bebe del budismo, la hipnosis, todas estas cosas tipo el sueño lúcido. Cada uno encuentra su método particular. En el libro se cuenta que hay muchos. pero es curioso que el primer paso que todos los métodos para conseguir este shifting es narrativo, el primer método porque consiste en que tú tienes que hacer un guión de la realidad deseada para ver qué aspecto tendrá esa realidad cómo serás tú, pero con todos los detalles 
[39:55] SPEAKER_01
antes de ponerte en la parte de la meditación, digamos 
[39:57] SPEAKER_00
tienes que haber decidido dónde vas y quién vas a ser allí que aquí puedes decidir qué habilidades tienes las cosas que te gustaría corregir de ti mismo, las puedes corregir cómo vas a ser físicamente Por eso también es una realidad amable, porque la has construido tú. No te vas a encontrar nada que no quieras. Y aquí, de las cosas más importantes que me parece traer, es la diferencia entre lo que llaman la realidad actual, que es el universo que esas personas habitan, y la realidad deseada, que es el mundo al que se quiere ir, al que se desea ir para evadirse. entonces aquí vemos de nuevo una transformación de esa dicotomía del principio, aquí ya no tenemos realidad y realidad, tenemos varios tipos de realidad distintos de hecho hay otro concepto que se llama permasifting, que es una ampliación más radical, porque son personas que quieren instalarse de forma permanente en la realidad deseada o sea, estar permanentemente en ese momento de evasión y abandonar lo máximo posible la realidad actual, es una desconexión total de la vida diaria así que básicamente podríamos resumir que este reality shifting es una puerta mágica, un mundo paralelo una ventana a otro universo que te distancia totalmente de la realidad social, del sentido, del yo y sobre todo de la materialidad del cuerpo y aquí ojo con la idea de que puedes corregir lo que no te gusta de ti mismo y esa cosa de poder elegir y de ese deseo, él lo relaciona con el placer y también es como se vertebra todo esto con el capitalismo, porque aunque sea una forma de evasión, también está plagada de... De hacer lo que tú quieres. Sí, de moverte totalmente por el deseo todo el rato. Y dice Gabriel Ventura, lo que parece indicar un fenómeno como el reality shifting es que para los narradores de esta nueva era ya no existe un dentro o un fuera de Internet, sino que todas las visiones, todas las imágenes y los relatos pasan por un proceso de interiorización del cosmos digital. Entonces aquí nos podríamos preguntar qué es real, porque para una persona que lleva a cabo este reality shifting quizá su realidad deseada es más real que la realidad que habita. ¿Podríamos decirle a una de estas personas que su mundo paralelo, su universo inventado no es real? Pues bueno, aquí preguntas que nos surgen. Sí, sí, totalmente. 
[42:13] SPEAKER_01
Luego queríamos también aproximarnos a todo este tema desde la literatura. Porque nosotras siempre literaríamos. Claro, siempre hay que tener aquí una novela o algo porque si no, esto no se sostiene. entonces es verdad que la ficción se suele poner como una de las cosas opuestas a lo real porque está en el ámbito digamos de lo intangible, lo imaginario bueno, esto es lo ficticio y sin embargo podemos preguntarnos si la ficción no construye también la realidad ¿hebró la respuesta? ¿spoiler? va a ser que sí, entonces hemos leído la última novela de Sara Mesa que se llama Oposición, que me di cuenta que he leído todas las novelas de Sara Mesa todos los libros, excepto uno que es Cuarteles de Invierno, que es el único que me queda porque yo empecé a leerla en la carrera porque, casualidad, estaba en la biblioteca de la UAM. Y nada, un beso desde aquí a Gramis. Mejor. Nos gusta mucho. Y esta novela narra la experiencia de una funcionaria interina súper joven, que es novata en el funcionariado y que va a trabajar cubriendo una plaza para ayudar a otra funcionaria veterana, pero todavía no se ha sacado la posición ella, la protagonista, que se llama Sara. y es curioso porque cuando decidimos hablar de oposición pensamos, bueno, ya que es a la mesa hablar de, pues esto, de burocracia no habíamos leído el libro, ¿no? de burocracias y de funcionariado pues quizá podemos ponerlo como ejemplo de lo real más real ¿no? ¿qué hay más real? que la burocracia y es curioso porque cuando lees el libro parece que te vas a encontrar con esta realidad una oficina gris, una rutina todo como muy sólido, muy compacto cada cosa tiene su proceso hay unas tareas que hay que hacer unos departamentos que tienen unas competencias que no se pueden salir de sus competencias ni medio milímetro. Y también por la imagen del puro papel. 
[43:55] SPEAKER_00
Sé que ya no entramos en esto porque está todo muy digitalizado. 
[43:58] SPEAKER_01
Hay mucho de esto también en el libro. 
[43:59] SPEAKER_00
Pero la burocracia en mi cabeza es como algo súper material. Como que ocupa muchas carpetas. 
[44:04] SPEAKER_01
Bueno, súper material. En el libro se ve todas las peticiones, los trámites que se imprimen, que se destruye con la máquina. Entonces, claro, en teoría esperábamos encontrarnos un mundo muy ordenado con mucho sentido y efectivamente los personajes más veteranos los funcionarios veteranos de la novela sí que sostienen este sistema de que todo tiene un sentido y todo tiene que estar en su sitio pero lo que encontramos en la novela que también ha apoyado esta tesis que hemos traído hoy aquí de que no es tan fácil esta dicotomía entre lo real y lo no real que es que dentro de este entramado burocrático existe cierto delirio la cantidad de esperas, de trámites, de pasos a seguir todo esto muchas veces nos lleva a una sensación de absurdo. Nosotras entramos en el edificio de la mano de la protagonista, de Sara, que es la narradora, esta está en primera persona, que es raro por cierto, en la narrativa de Sara Mesa. Y Sara nos va contando que este mundo, que supuestamente es lo más real que hay, está completamente separado de la realidad, de la realidad de las personas, de los ciudadanos de a pie que acuden ahí a pedir cosas o a solicitar papeles o lo que sea que vayan a hacer. Y hemos leído una entrevista a Sara Mesa en la revista Mercurio, que la ha hecho Bruno Padilla del Valle, que le mandamos un saludo desde aquí porque fue la primera persona que nos entrevistó hace ya igual tres años tenemos mucho cariño a Bruno un saludo a él y a su hija y entonces aquí es curioso porque Saramesa respondiendo a las preguntas de Bruno define la burocracia como un sistema artificial desajustado por completo de la vida real en muchas ocasiones opresor pero a la vez extrañamente fascinante entonces es muy curioso como la novela parte de una realidad observada esto lo dice también Saramesa y lo escribe desde un marco realista pero hay muchas cosas en la novela que ponen en duda que esa realidad tenga el sentido que se supone que tiene. 
[45:47] SPEAKER_00
Sí, porque quizá la burocracia sea una de las cosas que hace, que se supone que existe. Es una herramienta que existe para gestionar la realidad y la hace mucho más difícil. O sea, no lo consigue en muchos planos. Como que entorpece. 
[46:00] SPEAKER_01
Sí, y este entorpecimiento viene dado muchas veces por el lenguaje. Saramesa se centra muchísimo en la novela, en este universo donde el lenguaje es muy particular. es un lenguaje que se supone que busca designar las cosas tal y como son, pero que no tiene nada que ver con el lenguaje que utilizamos todos nosotros. Y hay un párrafo en la novela muy bueno que es, realizar era mejor que hacer y recepcionar mejor que recibir. Los problemas eran problemáticas, las personas sujetos. Indicar era mejor que poner, cumplimentar mejor que rellenar. Los informes se emitían, de las reuniones emanaban decisiones. Si algo tardaba en llegar era porque había sufrido una demora. Incrementar y reducir se prefería a aumentar o disminuir y preferible era mejor que mejor. Y este lenguaje que sostiene el universo burocrático se contrapone en la novela con la afición de la protagonista y narradora por los poemas dadaístas. Es una gran aficionada, dice en algún momento cuenta que fue a un taller de poesía dadaísta y que lee mucha poesía dadaísta e incluso la escribe. De hecho, toda la trama se basa en que ella llega allí y no tiene trabajo. Entonces tiene muchas horas por delante y a raíz de ese tiempo por rellenar pasan cosas. Y una de las cosas que hace es escribir poemas o leer poemas. Y está intentando estudiar la oposición, pero se distrae. Y es curioso cómo en este universo aparentemente ordenado, racional y pulcro, lo que más sentido tiene es la poesía dadaísta que aparece en la novela. Casi entendemos mucho mejor estas cosas aparentemente sin sentido, estos poemas que no tienen sentido, que surgen de un sitio imaginativo, ficcional e intuitivo que los informes que los funcionarios redactan y que pasan al otro departamento y el departamento lo pasa al consejo de no sé qué. Y al final se desestima todo este delirio. Es un libro muy bueno y la palabra realidad y real se menciona muchas veces. Porque la misma narradora se cuestiona. ¿Realmente esto es real? ¿Esto que estoy viviendo, esto de estar aquí en una mesa durante horas, que llevo cinco meses sin que nadie me dé nada de trabajo es que es como, es real y hay muchas cosas, perdón, elementos que no voy a deciros porque de verdad es un libro que merece la pena leer hay elementos hay elementos 
[48:09] SPEAKER_00
no has dicho nada 
[48:11] SPEAKER_01
es que me he dado cuenta de que no quiero decirlo porque no es un spoiler pero elementos que igual pasan al lado sobrenatural o en fin que no tiene nada que ver con un fucking oficina burocrática 
[48:23] SPEAKER_00
es que es como la pregunta que me surge al escucharte es real la gestión de la realidad ¿sabes? ¿qué construimos para supuestamente gestionar la realidad? dicho esto, un beso desde aquí 
[48:34] SPEAKER_01
a todos los funcionarios que trabajan mucho porque en la novela se menciona varias veces gente que no tiene nada que hacer y gente que está hasta arriba de curro, ese desequilibrio también aparece, así que un besito chicos 
[48:44] SPEAKER_00
sí, y otro de los ejemplos literarios que traemos es un libro de mártires americanos de Joy Carol Oates que está en Alfagora, y de bolsillo que hemos hecho en Club de Lectura de nuestro club de lectura de los grandes libros, que hemos estado cinco sesiones con tres grupos. Tres grupos, majísimos. Dos presenciales y uno online, de gente encantadora, la verdad, que ha sido un viaje muy guay. Un saludo desde aquí, chicas. De hecho, me da mucha pena que se haya acabado el libro, que mira que ha costado que se acabe, porque es gordo, como un día sin pan. Pero bueno, es básicamente una novela en la que Oates aborda la brecha ideológica que existe entre los que están a favor y en contra del aborto. Resumiendolo mucho, hay dos familias, una es de cristianos evangélicos de la zona del Ohio rural y cuyo padre, el padre de esta familia que es Luther Danfie básicamente asesina a un médico abortista y a la persona que le acompaña porque había voluntarios en este momento no voy a explicar todo el contexto pero bueno, había muchos ataques a las clínicas donde se realizaban abortos entonces iba a una persona que le acompañaba un voluntario y asesina a los dos y luego está la otra familia que es la del médico abortista de Gus Borges que son liberales demócratas del noreste de Estados Unidos como decías, un libro muy largo que tiene muchas partes, pero nos vamos a centrar hoy en la primera, justo en la cosa que te encuentras al empezar el libro que tenemos un narrador entre una tercera persona omnisciente y una primera persona, y hay cosas incursivas, que tuvimos mucho debate en los clubs de quién hablaba, porque a ratos parecía Dios, a Paula le parecía un coro griego me acabo de dar cuenta de que no nos hemos acordado de traer el libro, es verdad, porque es muy gordo yo me alegro ha sido como un mecanismo de defensa de mi propio cuerpo 
[50:22] SPEAKER_01
de la espalda, sí 
[50:22] SPEAKER_00
Sí. Y luego tenemos esta cosa como el delirio, podríamos decir, de Luther Danfi, que es esta persona que asesina y que está en el ejército de Dios. Y bueno, todo es un soldado de Dios y todo está, digamos, iba a decir parafernal. Bueno, este entramado. Entramado ideológico de grupos que en muchos casos… Son considerados grupos terroristas. Claro, eso iba a decir, sí, que es terrorismo. entonces una de las cosas más interesantes de esta primera parte es que la historia está narrada desde el punto de vista de Danfi que es un monólogo interior asfixiante la verdad que como lector es como que te da sientes mucha incomodidad de estar metida en esa cabeza tanto rato él nos cuenta la historia de su vida de cómo llega a tomar esa decisión de asesinar al médico y encontramos varios niveles de conciencia que como lector tú tienes que ir desentrañando también empiezas a dudar porque es un narrador no fiable él te está contando su versión de los hechos que incluso a veces dices, esto es una contradicción, esto quizá me está mintiendo o no entiendo muy bien aquí qué ha pasado. Entonces lo que percibimos como realidad está totalmente opacado por las creencias, las fantasías, las automanipulaciones de Luther Danfie a la hora de crear este relato sobre su propia vida. 
[51:32] SPEAKER_01
Claro, y en gran medida la distorsión de Luther respecto a su propia realidad viene dada por ese fanatismo religioso que él tiene. Él no cuestiona los preceptos de su iglesia, no entiende la Biblia cuando la lee, de hecho intenta estudiar para ser ministro, pastor, lo que sea, y simplemente sigue lo que otras personas le dicen acerca de cómo debe vivir la fe. También se aprecia una distorsión brutal entre quién cree que es y quién quiere ser y quién es en realidad. Por ejemplo, se define a sí mismo como un buen padre y un buen esposo, pero apenas dedica unos pensamientos a las consecuencias que su crimen va a tener en la familia. también dice querer a su querida esposa pero luego vemos como la maltrata la intenta matar, concretamente la intenta matar, sí y en el relato Luthor mezcla todo el rato escenas reales con el monólogo interior de autojustificación y de complacencia y entonces el lector todo el rato pone en duda la totalidad de lo que nos está contando, justo lo que has dicho antes que somos capaces de ver las contradicciones porque Oates lo hace muy bien nos mete en la cabeza a este señor pero a la vez nos da suficiente espacio para que digamos esto no puede ser así. 
[52:38] SPEAKER_00
Y es curioso que sabiendo que el libro es una ficción y ya estamos en ese plano dentro de la dicotomía estás todo el rato preguntándole por qué es real ese delirio en el que entras. 
[52:48] SPEAKER_01
Claro, es una ficción y luego dentro de esa ficción hay un personaje que tiene su propia autoficción. 
[52:52] SPEAKER_00
Total. 
[52:53] SPEAKER_01
Sí, y algo que Oates busca ejemplificar con la novela es la dificultad de entendimiento entre dos grupos de personas, ya sean familias, comunidades o grupos ideológicos que están opuestas. Y nos surge aquí la pregunta más política que es cómo dialogar con el otro cuando éste tiene una concepción de la realidad radicalmente distinta a la tuya. O sea, puede existir el diálogo o la reconciliación entre quienes tienen, podríamos decir, cosmovisiones opuestas o enfrentadas. O sea, que ya no es que piense distinto a ti, sino que concibe el mundo de una manera opuesta a la tuya y contraria a la tuya. 
[53:23] SPEAKER_00
Claro, y esto Oates lo hace genial porque pone en diálogo a estas dos familias, la del médico asesinado y la del asesino, y te hace un poco pensar en cómo entablar el diálogo con una persona que dice que ha asesinado a Gaspar Gis porque Dios se lo ha pedido. Es una persona que tiene conversaciones con Dios que justifican todo lo que hace. Entonces, ¿cómo entras ahí tú? Tuvimos muchos debates en el club sobre si su vida, que era una vida muy dura y muy difícil, y claramente es una persona emocionalmente inestable, había sido lo que le ha llevado a acabar cometiendo un acto de violencia extremo o tenía más que ver con una enfermedad mental, teniendo en cuenta que hay episodios muy delirantes. Teníamos muchos de nuestros médicos de confianza que decían si era un delirio o si era más bien... Un trastorno. Claro. Entonces hay aquí toda esta pregunta, en realidad, de cómo se ponen en contacto o cómo pueden... Que es una pregunta muy democrática, cómo gestionar una dicotomía o una grieta, una brecha tan grande entre visiones de la realidad opuestas. Sí. Irreconciliables, aparentemente. además el tema del aborto ya sabemos que divide mucho a la gente es un arma arrojadiza 
[54:32] SPEAKER_01
queríamos también pasar a ver cómo funciona todo esto en el cine porque el cine es un gran escenario de ficciones, hemos leído un libro de Barlin Libros que queríamos ahora mandar un saludo a la editorial porque nos gusta mucho, que es El arte de inventar la realidad cuando la ficción dinamita las certezas, que es de Aurea Ortiz Villeta y además nos hace mucha ilusión traerlo aquí porque nos gusta mucho esta colección de Barlin, que es una editorial valenciana, por cierto un abrazo desde aquí que es la colección esta que tienen de El Arte D que son un montón de libritos de colores muy interesantes que tenemos todos juntos en el salón porque Alberto, el editor, siempre nos los manda y la verdad es que sirven mucho igual que los cuadernos de Anagrama, creo, para adentrarte en un tema de manera como rápida y eficaz, pero también muy interesante. Entonces hemos leído este que habla del cine y precisamente de inventar la realidad. El propio título ya nos hace pensar que esa dicotomía que todo el rato estamos poniendo en duda, pues desde el cine también se 
[55:27] SPEAKER_00
pone muy en duda. Claro, y concretamente se explora esta confusión entre ficción y realidad que venimos tramando a lo largo de todo el episodio, pero viendo cómo el cine tiene una gran potencia como constructor de creencias. Se dice en el libro, hoy en día, rodeados por todas partes de imágenes y relatos audiovisuales que no solo consumimos, también creamos, la confusión entre ficción y realidad es mayor que nunca. Decimos que hemos visto algo y en realidad solo hemos visto su representación audiovisual o icónica, ¿no? Un discurso que está construido según determinadas reglas, sobre un referente al que además nunca tenemos acceso directamente. Aquí creo que no lo hemos traído hoy, pero ayer justo para dormir me escuché un episodio de Club de Serias, que es este podcast de Radio Primavera Sound, y tenían como invitado a Eudald Espluga para hablar de la Isla de las Tentaciones y contaron un poco la idea de reality show, que me parece que es un poco esto. tú cuando ves algo, reality lleva la propia palabra de realidad en su nombre. Y luego viene el show. Y piensas que, cuando tú entras en ese pacto en el que estás confiando en que lo que ves es real y luego, evidentemente, hay un montón de guionistas y eso está totalmente manipulado, pero hay como una especie de fingimiento de lo real. Y una de las maneras en las que el cine rompe con esta dicotomía es cuando las narraciones que vemos en la gran pantalla, o ahora en este tiempo también en la pequeña pantalla en casa, son capaces de transformar la realidad. O sea, que nuestras aspiraciones, los comportamientos, los anhelos... Existen grandes relatos ideológicos que se han construido en base a lo que el cine nos ha contado. 
[56:59] SPEAKER_01
Sí, de hecho, Ortiz Villeta pone un ejemplo que es el western, las películas de western. Dice que es quizás el género que de forma más evidente ha creado en el imaginario colectivo un cierto relato histórico y que es un género inspirado por la historia, que al final lo que hace es constituir un relato fundacional de la nación estadounidense, esta idea de los vaqueros, los cowboys, los indios, en fin. Y dice, es un relato, como todos los que narran los orígenes, a caballo entre el mito y la realidad, entre la leyenda y la historia, y que revela el proceso de urbanización y fijación y control del territorio. Dice que hay un montón de novelas, de cuentos, de reportajes, fotografías, que hablan de este tema, de este momento histórico y de este territorio, y todo ello va dejando testimonio de este proceso de ocupación del territorio con distinto grado de veracidad. Pues una narración oral igual va cambiando, en cambio una fotografía o un reportaje más periodístico puede darte una visión más digamos cercana a la realidad pero ella se centra en que el cine dice, fijó definitivamente su mitología y también el relato histórico es decir, que es a través de un mecanismo de ficción como se ha fijado lo que al final se concibe como realidad y este relato salido del western dice que impera no solo dentro de Estados Unidos sino también a nivel global porque dice, fija en el imaginario colectivo una historia del triunfo de la ley sobre el caos, de lo humano sobre la naturaleza, de dominación de lo salvaje para construir la civilización de orden, libertad, prosperidad y pone entre cursivas el mejor país del mundo. Esa es una cosa que ellos se creen, de verdad. El mejor país del mundo. Y hay ciertas etiquetas sobre Estados Unidos que permean mucho en el imaginario colectivo y que están ahí para quedarse y que parece que forman parte del ADN del país y al final vienen de unas ciertas normas hollywoodienses, porque es Hollywood quien hace todas estas películas. Ella también habla del poder de la ficción para alimentar debates sociales, que esto también nos parece una manera muy fácil de comprender este trasvase entre ficción y realidad. Dice que no tiene nada que ver el poder que tiene un documental frente al gran poder que tiene la ficción. Es decir, hacer un documental de un tema, por desgracia quizá, tiene menos impacto social que hacer una serie o hacer una película ella pone como ejemplo la película de Juan Diego Boto de En los márgenes que puso el tema de los desahucios muy en boca de todo el mundo o la película Filadelfia que hablaba del SIDA y teniendo como un actor como Tom Hanks pues de nuevo se generó como todo un debate en el 93 y vemos que hay ficciones que ponen sobre la mesa temas sociales que de otra manera no alcanzarían los medios de comunicación, no alcanzarían a tanta gente y esto nos recuerda un poco a como antes cuando veíamos una serie, una película distópica teníamos la sensación de miedo y sensación de amenaza estoy viendo el cuento de la criada, voy a intentar en mi realidad hacer para que esto no se cumpla 
[59:50] SPEAKER_00
se supone que la distopía servía para eso ahora ya se consumen distopías como pasteles como pipas iba a decir yo 
[59:58] SPEAKER_01
no sé si tienen un poder movilizador como se suponía al principio claro, eso va cambiando y también pone como ejemplo el género de cine histórico, que nos cuenta historias de ficción que están basadas en la realidad pero que no dejan de ser ficciones o interpretaciones de hecho un gran ejemplo de esto que todas habremos visto es The Crown, nuestra serie sobre la monarquía británica, cuántas ideas sobre la monarquía británica tenemos en la cabeza que en realidad proceden de la serie, ¿no? ¿por qué no se ha hecho una serie de ficción de la monarquía española? pues Ortiz Villeta argumenta que es porque es demasiado peligroso, porque tú puedes hacer un documental sobre el rey Juan Carlos que te escandaliza cuando lo ves, pero ni lo ve tanta gente, ni tiene el mismo impacto que si hiciésemos una serie con personajes a los que seguimos durante un tiempo donde se cuente todo y dice que es peligroso y que no se ha hecho por eso aunque ahora tenemos a Ana del Castillo ¿Es Ana del Castillo? Ana Castillo, perdón Le has puesto un nombre como de monárquico Sí, sí Como con esta serie que no hemos visto pero que está un poco en todas partes que hace como de princesa pero me parece que es ficción puramente y que no pretende representar la realidad de la monarquía 
[1:01:03] SPEAKER_00
Claro, yo estaba pensando aquí en un episodio que me sucedió cuando falleció la reina Isabel que yo me vi toda la tarde con mi abuela del Sálvame de ese día que fue el mejor momento de mi vida ese momento todos los periodistas en la puerta de Balmoral que no había contenido entonces era una imagen fija y María Patiño y mis queridos compatriotas ahí diciendo cosas y me hizo mucha gracia porque eran muchas horas de repente saber cosas sobre hablar de Isabel y sacar contenido y llegó un momento en que todos daban cuenta de que estaban hablando a través de The Crown de la serie, entonces creo que hubo varios momentos muy graciosos de pero eso sale en la serie, pero no sabemos si realmente entonces esto se vio genial en ese rato, me pareció hipnótico, porque era la ficción y la realidad totalmente era la ficción la que estaba construyendo lo real, lo real importaba bastante menos. Yo a veces me pienso que 
[1:01:57] SPEAKER_01
de cosas de la monarquía británica digo, pero si esto es de The Crown, o sea, me tendría que leer un sí, sí, por supuesto, tendrá cierta relación Y sabemos que lo han hecho, pero bueno, al final las conversaciones que aparecen ahí son privadas y son ficticias, son imaginadas. 
[1:02:08] SPEAKER_00
Total. Y de hecho, pensando en todo esto, nos acordábamos también en la vida breve, hablando de la monarquía y de series, que está en Movistar Plus y la han hecho Cristóbal Garrido y Adolfo Valor, que la vimos hace ya un tiempo. Nos encantó, la verdad, es chulísima. Y es una serie que narra el reinado más corto de la historia de España, que es el de Luis I, que era el hijo de Felipe V, que era el primer borbón. Pues Felipe V abdicó en su hijo, que era muy joven, murió. entonces es un reinado cortísimo y Felipe V volvió a ser rey, con lo cual fue rey mucho tiempo. Spoiler, nuestro protagonista muere. Sí, eso como se sabe... Yo no lo sabía me dio mucha pena Es una comedia histórica y utiliza escenarios reales a la vez, o sea que también tenemos es fidedigna con respecto a lo que es, digamos, estéticamente sobre todo todos estos escenarios, personajes pero luego pues de ahí se eleva a la ficción Y la historia además mezcla hechos históricos con expresiones, aproximaciones totalmente contemporáneas, que la verdad que es súper divertido. Para mí es un humor como súper guay. Está genial. Entonces vemos elementos realistas, pero nos puede parecer menos cercano a la realidad que lo que sería un drama histórico serio. o sea que el hecho de ser comedia básicamente nos aleja de lo real y nos parece que ya no tiene ningún tipo de seguridad o de apego a lo fidedigno lo que parece más ficticio o delirante en esta serie, luego de enteras que es lo más real es interesante que pensemos cómo interactúa la comedia, la ficción con lo real por ejemplo las alucinaciones que tiene el rey con la rana, pues luego te cuentan los historiadores que realmente era así o el momento en que Luisa de Orleans corre desnuda por el palacio, o sea, hay muchos momentos que podrías pensar, fíjate, ficción, pues y real, pues no, pues no, justamente ahí entonces podríamos preguntarnos si nos parecen menos reales las cosas por el simple hecho de cómo se cuentan de la comedia, asociamos lo real al drama histórico serio y lo ficticio a la comedia y esto puede ser porque tenemos una concepción de la historia, de lo real, más asociado a lo solemne, y más si tiene que ver con la monarquía, mientras que puede ser más real y cercano a la verdad, pues lo que parece de primera es un delirio. Y parece que si volvemos a nuestra dicotomía, incluso dentro del universo de la ficción, la verdad nos importa. ¿Por qué cambia nuestra reacción ante una historia cuando pone basado en hechos reales? Hay un momento como si le diéramos a un botón en mi cabeza. Y nos interesan muchas veces las cosas justamente por este componente de conexión con lo real. Por ejemplo, si pensamos en la autoficción o los textos de Anier, ¿no? ¿Qué parte nos interesa más, el auto o la ficción? Podríamos ver. Nos llama mucho la atención que esas cosas que te está contando, sabes que nacen de lo que han pasado. Claro, ahí hay una cosa que hace que te importe. Roland Barthes, nuestro niño, que hoy lo hemos dejado para el final, pero le queremos igual, tiene un texto que se llama El efecto de la realidad, que es un texto recogido dentro del susurro del lenguaje. Es un texto jodidísimo también de leer, que me he estado peleando con él como yo que sé entonces habla de los detalles superfluos que aparecen en muchas ficciones tenéis que pensar por ejemplo en detalles super específicos, en ese momento alguien abrió la puerta y entró el aire por el este o había una hoja que caía que daba reflejos dorados y no sé qué claro, él pone ejemplos concretos en el texto pero lo llama el lujo de la narración y se pregunta ¿cuál es la significación de esta insignificancia? no voy a entrar a explicar todo el texto ni mucho menos, pero sí vamos a cerrar con estas ideas porque nos sirve muy bien para hablar de todo lo que hemos recogido. Él lo que está haciendo aquí es criticar un estructuralismo que rechazaba todos estos detalles. O sea, el estructuralismo que buscaba estructuras en los textos pensaba que estos detalles no son dignos de atención, que son meros rellenos. Y sin embargo, él considera que hay que tener en cuenta esta insignificancia dentro del análisis de la estructura. Pueden estar estos detalles relacionados con la belleza, con querer hacer una descripción estética, o pueden incluso ser imperativos realistas. O sea, cuando más detalles das, a veces más realista parece, más objetivo. Y él diferencia, claro, entre lo que le pedimos a un texto de ficción, no le pedimos que sea realista, le pedimos que sea inteligible. Sin embargo, un relato histórico, la realidad es la referencia esencial. Queremos dar cuenta de lo que ha pasado realmente. O sea, que también hay una exigencia de lo que buscas en los distintos textos. y básicamente me voy a saltar toda la parte de la verosimilitud y palabras que no consigo entender ni pronunciar porque es la parte más difícil pero bueno, si os interesa está en la parte final del texto pero podríamos preguntarnos si este efecto de realidad es una búsqueda de lo real o una construcción simbólica esos detalles, ¿para qué sirven? ¿para darnos realidad o para quitarla de alguna manera? ¿cómo se relaciona el lector con ese efecto de realidad? porque para Bartes es importantísimo lo que el texto hace a las personas que lo transitan podríamos decir, ¿no? Nos gusta creer que un texto es cercano a la realidad nos gusta que las historias sean creíbles incluso en un relato de ciencia ficción porque esto, me surgía mucho la pregunta leyendo el texto cuando tú tienes un... Paula, tú dime qué te parece esto que piensas porque en un relato de ciencia ficción parece que nos alejamos de la realidad, ¿no? y que estamos más cerca de ese dedo para arriba de Platón, cuando con la fantasía la imaginación ¿no? Un relato imaginario sigue teniendo una conexión con la realidad o hay ahí 
[1:07:32] SPEAKER_01
una ruptura. Claro, es que yo creo que precisamente yo no soy escritora de fantasía ni ciencia ficción pero me consta que son precisamente estos autores y autoras los que más cuidado tienen a la hora de construir sus mundos y sus universos y con cuidado me refiero a cuidado de que sea creíble de que sea verosímil de que todo tenga unas normas y un orden, lo de construir mundos para los videojuegos también se podría ver aquí tú no puedes ponerte a inventar de manera no sé cómo decirlo, como alocada y sin ton ni son y sin que nada tenga sentido. Hay un sentido muy fuerte y muy concreto en lo que está muy lejos de la realidad. Y muchas veces las obras de ciencia ficción nos hablan de temas muy reales, lo que pasa que se colocan en otro mundo que tiene sus propias normas y tú entras ahí y aceptas ese pacto y dices, vale, me creo lo que está pasando porque es verosímil aquí, aquí donde estoy 
[1:08:21] SPEAKER_00
en esta ficción. Claro, sí, este efecto de realidad ayuda a que el mundo ficticio sea, para el lector, cercano, reconocible, que no resulte de repente excesivamente ajeno, que rompa tanto con los moldes o con las estructuras conocidas que de repente tú no te puedas ubicar ahí, ¿no? O sea, que es muy interesante este concepto del efecto de realidad. Si me hubieras escrito un texto más fácil, pues hija, más interesante todavía. Mejor todavía. ¡Bartes, hijo! Es que Bartes es que... Me tiene loca. Esta mañana estaba repasando el texto y diciendo... 
[1:08:48] SPEAKER_01
Sí, hemos tenido un drama ahí. ¡Cuto Rolando, tío! Bueno, queríamos terminar preguntándonos si podemos sostener en nuestro mundo actual que la realidad realmente... Que, perdón, que la realidad existe de manera separada, objetiva, independiente. Es más complicado definir qué es lo real y qué pasa cuando la ficción se convierte en realidad para algunas personas, a través de esto que ha comentado Inés, del reality shifting, de las fake news o del delirio. Hay muchas posibles respuestas a esta pregunta de qué es lo real. Es una respuesta que, de nuevo, que la filosofía occidental, quien se ha ventilado antes, ha intentado responderla y sigue intentando responder esta pregunta. Y todas estas respuestas se siguen ampliando con las nuevas posibilidades que ofrece la tecnología. Ahora, claro, no podemos contestar lo mismo hoy en día que contestaba un señor de siglo XVII porque la tecnología, por lo que sea, ha cambiado 
[1:09:34] SPEAKER_00
mucho. Es una de las preguntas filosóficas que creo que van a tener más interés y más enjundia y más relación con el mundo y que va a estar en constante transformación en los próximos años con todo el mundo digital, la inteligencia artificial. Yo creo que lo real y la identidad, estamos ahí. Estamos ahí, chicos. Estamos ahí a fuego. Si existe o no, ya se quedó un poco atrás. Yo espero que 
[1:09:58] SPEAKER_01
esté superado por la mayoría. 
[1:09:59] SPEAKER_00
O sea, ya cada uno que crea lo que quiera, ¿no? Pero ya no vamos a ponernos a argumentar. No, no, yo creo que ya. La suma teológica ya está bien. Sí, está superada. Sí. Así que nada, chicas. Vamos a terminar. Esperamos que os haya gustado. Que nos escuchéis, yo qué sé, en vuestros coches yendo de vacaciones. Tranquilitas, escuchadnos tranquilitas. Yo creo que este episodio ha durado más o menos... ¿Siete horas? Lo mismo que lo que tardó la filosofía occidental en responder a esta pregunta. 
[1:10:21] SPEAKER_01
Lo mismo que el episodio que hicimos con No es el fin del mundo, que por cierto, gracias por la buena acogida que ha tenido. 
[1:10:26] SPEAKER_00
Es verdad, que estamos súper ilusionadas con esa colaboración. así que vamos a terminar vamos a mandaros un beso antes sí, un beso un beso, otro beso más besos Paula Paula hace muchas reumatopeyas que me hacen mucha gracia haz la que haces con mis tetas 
[1:10:40] SPEAKER_01
ay por favor o sea, pero bueno está bien porque yo creo que en realidad no hay nadie escuchando pero como de cuenta no digas esas cosas pero dilo, dilo que luego la gente se pisa que somos novias no voy a decir nada dilo, dilo no, no, no dirá una reumatopeya 
[1:10:51] SPEAKER_00
es que Paula dice que mis tetas suenan de una manera como monedas como una máquina registradora 
[1:10:57] SPEAKER_01
no sé porque os he contado esto. Es una cosa muy privada de nuestra casa cuando estamos haciendo tonterías. 
[1:11:03] SPEAKER_00
Son mis tetas. Hago con ellas lo que quiero. 
[1:11:06] SPEAKER_01
Soy yo la que hace con tus tetas lo que quiere. Bueno, en fin, horrible. ¡Vaya frase! Bueno. Vamos a leer la cita. Un poco de decoro, por favor. La cita es de Gabriel Ventura. De este maravilloso cuaderno anagramo. Que dice, que el otro mundo no tenga una materialidad tangible no significa que no sea real. Escribe el filósofo de la imaginación Patrick Harpur. En una sociedad políticamente devastada, el deseo de evasión puede servir para plantar las semillas de la insurgencia. Quizás es una idea espeluznante, casi abismal, pero no sería ninguna sorpresa que, al fin y al cabo, la libertad estuviera hecha de la misma materia espectral que nos somete. Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 