4x10 — El amor y otras veredas, con Marta Jiménez Serrano (2025-01-09)


[00:00] SPEAKER_01
Esto, perdón, va a ser horrible y me vais a echar la bronca luego, pero lo peor es que no me estoy cagando encima, que igual es lo que parece. En plan, ojalá, ¿sabes? 
[00:07] SPEAKER_02
Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cooke. Punzadas sonoras Con Paula Ducay e Inés García 
[00:30] SPEAKER_00
Hola, hola chicas Vaya delirio, ¿eh? Entrar, salir, subir Hemos venido, nos hemos bajado Hemos salido como si fuésemos superestrellas Por algún motivo Pero bueno, muy contentas de estar hoy aquí Estamos un poquito desintegradas, vamos a avisaros. 
[00:45] SPEAKER_01
Yo particularmente. Mi cuerpo ha decidido que esta era una buena hora para desintegrarse. Pero si salgo corriendo no es porque me caiga mal nuestra invitada de hoy, que no está aquí todavía. Misteriosa, como siempre. Sino porque me desintegro. 
[00:59] SPEAKER_00
Inés ha comido un gramo de picante en la comida y esto es lo que le está pasando. 
[01:02] SPEAKER_01
Pero además sin querer totalmente porque el camarero ha dicho, chicas, no pica, tranquilas. Y entonces he cogido un nacho, se llama nacho aquí. Sí, creo que sí. con la cebolla caramelizada y me lo he metido entero, con un montón, y entonces casi... Y ha empezado a hiperventilar. Parecía la Kylie, la Kardashian. No, la Jenner. La Kylie Jenner con los labios totalmente así, yo pensando me pica toda la cara, increíble. Y me estás diciendo, ¿se me han 
[01:27] SPEAKER_00
hinchado los labios? Y yo, no. Evidentemente solo tu percepción. Tenemos cero intolerancia al picante, sobre todo aquí la amiga. Pero bueno, nos estamos entrenando. Muy mal. Estaba bueno. Lo que pasa es que luego hay consecuencias. Pero bueno. Pero aquí estamos. Aquí estamos, estamos vivas. 
[01:40] SPEAKER_01
Yo un poco triste os diré porque es el último día. 
[01:43] SPEAKER_00
Sí, de hecho es nuestro último directo aquí en México, por desgracia. Y es nuestro último directo de una larga ristra de directos que hemos hecho estos meses. Eso ya no tanto, por desgracia, la verdad. Esto está bien, está bien, porque hay que descansar siempre. Y hoy os hemos traído, para cerrar nuestro paso por la fil, uno de esos episodios que os hacen querer arrancaros la piel a tiras y llorar. Sí, amigas, vamos a hablar del amor. Esto sabemos que os gusta mucho siempre. y queríamos plantear hoy una conversación en torno a este sentimiento atendiendo un poco a las distintas veredas y caminos. Ya sabéis que estamos aquí en el pabellón de España con este lema de camino de ida y vuelta que siempre tiene que estar presente. Y queremos un poco reflexionar sobre cómo ha cambiado el discurrir del amor, cómo se articula el amor contemporáneo, hacernos algunas preguntas. De hecho, aviso, esto siempre es así, pero hoy en particular tenemos muchas más preguntas que respuestas. De hecho, repasando este guión, había debates. 
[02:35] SPEAKER_01
Bueno, ayer Paula y yo, acostadas ya en la cama, yo, Paula, ¿por qué Bartes dice esto? 
[02:41] SPEAKER_00
Y yo, no lo sé. ¿Y las dos teniendo un debate? Que no hemos resuelto porque, como bien sabéis, Bartes está muerto y no puede respondernos a todas nuestras dudas, por desgracia. Pero bueno, queríamos hacernos algunas preguntas y creemos que es muy pertinente hablar de veredas y de caminos en el amor. Porque hoy más que nunca tenemos y podemos elegir entre muchos caminos amorosos. Esta era contemporánea nos da esta posibilidad. Y entonces para esto contaremos con la invitada misteriosa del día, que ya todos sabéis quién es, pero bueno, para que nos hable de amor y de literatura y nos haga un poco de terapia también, prepárate, porque traemos traumas. Y queríamos empezar hablando de dos modelos de amor que hemos separado como pasado y presente. Esta es nuestra distinción de hoy, evidentemente habría muchas, pero siempre hay que elegir. Y queríamos hablar de algunas de sus grietas y de cómo interactúa y de qué nos queda de esas concepciones pasadas del amor. 
[03:33] SPEAKER_01
Sí, y para hablar del amor pasado, traíamos un libro que se llama La experiencia del amor, tentativas y miradas a lo largo de una vida, que es de la editorial mexicana Gris Tormenta. Y es un compendio de textos de diferentes escritores sobre el amor. Y lo curioso es que todos son escritores maduros, que es una palabra, ¿no? Le decía antes a Paula una palabra demencial, pero quiere decir, según tú me has dicho... 
[03:57] SPEAKER_00
Veníamos en el taxi y me decía, ¿por qué pone maduros en el guión? En plan maduritos, y yo, un poco sí. son escritores mayores más de 65 años y es a propósito esta elección 
[04:11] SPEAKER_01
sí, se hizo a propósito por esta idea de que cuanto más amor has vivido o más vida has vivido pues que tienes una reflexión mayor que yo diría que no estoy muy a favor pero está bien porque hay gente joven con 20 y tantos años ayer estuvimos escuchando una charla de Paul Wass y yo me quedé absolutamente impactada con esta persona y no es un maduro pero ya está diciendo muchas cosas muy interesantes Ya estamos como contradiciendo lo que estamos diciendo. Es que esto va a ser así todo el rato. Entonces la literatura aborda de dos maneras el amor. Una podría ser hablar sobre el amor, que quiere decir mirar el amor como esencia, que sería un poco responder a la pregunta ¿qué es el amor? Y luego la otra es desde el amor, que es mirar el amor como experiencia. Y que creo que este libro se plantea desde esta segunda perspectiva y este episodio de hoy también. Y en el libro se dice, no pregunta qué es el amor en sí, sino cómo es la experiencia del amor. O sea, que le interesa no la acepción de, por ejemplo, situación o emoción que alguien vive o siente, sino aquello que define como un conocimiento al que se llega después de muchos años de vida y de muchas experiencias. Entonces, cuando los autores de este libro, ya mayores, hablan del amor, es muy interesante porque se separan un poco de esta trágica muerte del amor que vemos en la literatura más clásica, por ejemplo, Romeo y Julieta o Tristán e Isolda. hablan de cosas, podríamos decir, más reales como la ausencia de la pareja, el duelo, la vida conyugal o los hijos. Y se dice en el libro, el matrimonio, los hijos y la felicidad conyugal son cosas que se toman por enemigas de la pasión y el drama amoroso. Son cosas familiares y en este sentido tan comunes y anodinas que no merecen el esfuerzo de un relato. Esto es como cuando ayer decíamos aquí que no se ha reparado mucho hasta hace poco en el caminar para que se considera una cosa cotidiana y funcional que todos hacemos, pues en este ámbito del amor también hay cosas que se han tenido más en cuenta a la hora de elaborar relatos que otras. Y sin embargo, es claro que en las últimas décadas, por suerte, no solo en la literatura sino también en el cine, esto ha cambiado mucho porque tenemos muchas ficciones e historias acerca de estas cosas, 
[06:16] SPEAKER_00
como la maternidad, por suerte, o el matrimonio, que son relatos más cotidianos. porque es cierto que las historias de amor convencionales y clásicas con las que nos hemos criado muchos de nosotros y nosotras, en esas historias la trama se centra en el drama que se desarrolla antes de alcanzar ese supuesto equilibrio final que viene tras el primer beso, que es como el último beso, de alguna manera. La película se acaba. La película se acaba, ¿no? Esto es lo típico, la princesa y el príncipe se besan y de repente la película se acaba y comieron perdices y vivieron felices, o al revés, algo así. y afortunadamente ya no es así en todas estas películas de animación tenemos cosas como yo que sé Moana o Frozen donde las tramas van por otro sitio y no necesariamente por la trama amorosa también podríamos citar la literatura Young Adult que lidera listas de ventas tanto en España, en México no lo sé pero imagino que también se vende muchos libros de este género y también las historias tratan muchas veces de eso de chica conoce a chico y hay como arquetipos tipo enemies to lovers, en plan, se llevan bien, o sea, se llevan mal, luego se llevan bien y se quieren. O de amigos a amantes. Bueno, entonces surgen un montón de categorías que se encargan de cómo surge la historia. Y luego se juntan y se acaba. Yo no he leído muchos libros de estos, he de admitir, pero tuvimos que leer uno en el máster, no voy a decir cuál. Era muy malo, no voy a decir cuál. Pero era exactamente esto, ¿no? Y aún así es interesante que la literatura se encargue también de qué pasa tras el beso final, que suele ser el primer beso, curiosamente. Y estos autores piensan, los autores del libro, también en estas cosas. Y surge la pregunta de si hay una crisis de nuestra idea del amor. Que esta pregunta luego ya se la dejaremos a Marta, que la intente responder ella. Y uno de los escritores que participa en la antología, que es Mark Vernon, lanza una estadística muy reveladora. Porque cuenta que él buscó datos acerca del amor y cómo vivían las personas el amor. Y dice que la pregunta más consultada en Google, el año que él lo buscó, fue precisamente qué es el amor. Y dice Vernon que hay una especie de búsqueda silenciosa en marcha, es decir, que muchos de nosotros y nosotras claramente no estamos satisfechos con algunas de las respuestas que se nos da acerca del amor o como el romance como única respuesta a la pregunta de qué es el amor. Y él dice, el verdadero problema podría ser que la cultura contemporánea no nos prepara para pensar el amor más que de un modo unidimensional. así como el matrimonio se ha apoderado del monopolio en las afirmaciones públicas del amor también la noción de romance ha restringido lo que podemos imaginar como una relación amorosa es decir, que parece que el amor romántico se convierte como el objetivo en sí mismo y no importa de quién te enamores, es esta idea que hemos hablado en punzas sonoras alguna vez de que importa más la idea del amor que el amor en sí o la idea de esa persona que el amor que tú sientes por esa persona Episodio amar el amor Sí, referencia, nota el pie soy un anuncio publicitario si que eres y dice Vernon una frase que me gusta mucho que puede sonar un poco complicada pero tiene mucha chicha que es el ideal experiencial usurpa la compleja realidad personal es decir que a veces nos montamos nuestras películas y tenemos nuestros ideales y nuestros arquetipos amorosos a los que queremos aspirar pero luego nuestra realidad personal es mucho más compleja que aquello que hemos imaginado y a veces las cosas no cuadran que esto es algo sobre lo que escribe mucho nuestra invitada misteriosa y luego lo hablaremos también con ellas. Y hoy queríamos plantearnos, para ilustrar todo eso, algunas grietas, lo hemos llamado así, que aparecen detrás del primer beso y que están muy asociadas o muy presentes en este amor pasado, más canónico, más clásico, de chica conoce a chico y se casan. 
[09:58] SPEAKER_01
Claro. Para ello traíamos dos libros que os contamos así rápidamente. Uno se llama Podrías hacer de esto algo bonito, que es de Maggie Smith y está editado en Libros del Asteroide, que además nos lo recomendó por Twitter Inés Martín Rodrigo, que es una escritora que está por aquí y que hemos convivido en el gran hermano que hoy ha dicho Sara Torres que nuestro hotel cuando desayunamos parece un gran hermano. Luego le preguntamos a Marta a ver si ha sentido esta extrañeza. Porque todos los escritores españoles que os podéis imaginar están ahí. Y es estrambótico. Es estrambótico, sí. A la vez que... Es bonito, pero es estrambótico. Sí. Entonces, bueno, se dice en este libro. trato de desandar mis pasos de seguir el rastro de miguitas de pan hasta el antes, hasta cuando creía que él me quería y estaba orgulloso de mí hasta cuando creía que éramos felices trato de ver donde aparecieron las grietas de nuestra vida, sobre todo quiero comprender bueno, dura esta cita no me pilla en buen momento estomacal esta cita entonces Smith escribe este libro después del derrumbamiento de su matrimonio porque se entera que su marido le ha sido infiel y reflexiona sobre la trama que supuso el matrimonio, sobre lo complicado que es cuando te pasa esto, señalar víctimas, culpables, buenos, malos. Aquí me acordaba de Rachel Kask y su, no sé si conocéis esta historia, pero ella escribió un libro sobre su matrimonio en el que hablaba mucho de su ex marido y este le denunció y entonces acabaron en los tribunales y ahora ya no le puede nombrar. Y me parece un tema muy interesante con esta cosa de alejarnos del ideal para centrarnos en lo real, porque unas chicas en un taller que hicimos en Madrid nos contaban que eran abogadas y que habían escrito un paper sobre los efectos legales de la autoficción. Y de, ¿no? Cuando tú metes en una historia a una persona real, como puede ser tu exnovio, tu exmarido, lo que sea, y esta persona se encabrona y te denuncia. Y entonces tienes que, el siguiente, el de la maternidad de Rachel Kask, el de un trabajo para toda la vida, ahí no aparece el marido, pero ni por asomo, claro, porque la meten en la cárcel, supongo. Entonces, esto es una cosa... 
[11:49] SPEAKER_00
Así que, chicas, cuidado. Si escribís autoficción, que igual os llega alguna denuncia. Sí. Yo creo que no se sostiene mucho... Bueno, bueno. Bueno. 
[11:57] SPEAKER_01
Haced lo que queráis. que además realiza todos los días este viaje de ida y vuelta que lo aleja de su familia. Y a veces pasa que tras ese equilibrio final que se supone, el beso final, supone la muerte de la acción, pues a veces en la realidad llegan curvas. Sí, porque a veces se rompen los matrimonios, ¿no? 
[12:46] SPEAKER_00
Por suerte. Por suerte, sí. O por desgracia. Por desgracia, claro, ¿ves? Otra duda. otro ejemplo que os quería mostrar es el cuento Un dilema doméstico de Carson McCullers hemos venido como anglosajonas un poco hoy es por mi culpa por culpa de Paula claramente está dirigiendo este barco de lo inglés 
[13:03] SPEAKER_01
ayer me pasó una cosa chica en una entrevista y es que solo me salía una palabra en inglés y me sentí traicionando mi propia identidad yo diciendo skills y yo pero ¿quién eres? 
[13:14] SPEAKER_00
se te ha pegado esto es culpa de Paula pido perdón Y en un dilema doméstico, McCullers, que es una escritora estadounidense maravillosa, narra que esto es un matrimonio y hay un marido que también realiza ese viaje de ida y vuelta, que es salir de casa, ir al trabajo y volver todos los días. Y la historia empieza, de hecho, con este marido, que se llama Martin Meadows, y que coge el bus de vuelta a casa. El lector va siguiéndole en este trayecto y nos enteramos enseguida de que él está ansioso por volver a casa porque se menciona que su mujer, entre comillas, no está bien. Y cuando llega, Martin ve que sus dos hijos pequeños están jugando solos y pronto entendemos que la mujer tiene problemas con el alcohol, nos enteramos de que bebe todos los días, de que ha habido algunos incidentes con los niños. Y es curioso porque este camino de ida y vuelta que hace Martin, precisamente hace que un poco la familia y la paz familiar se tambalee. Porque un dilema doméstico es una de tantas historias que narran las vidas de mujeres que vivían en los suburbios de las grandes ciudades norteamericanas. Luego vendrán grandes cuentistas como Carver o como Chiver o como Paula Fox a narrar vidas parecidas. Y claro, Emily, que es la mujer del cuento, no está bien por motivos que os podéis imaginar. Porque de primeras en el cuento el marido parece el bueno, el responsable, el que va a trabajar, el que se preocupa por el cuidado de los hijos. y luego entendemos que Emily realmente lo que le pasa es que echa de menos a su familia sureña porque ellos se han mudado al norte y echa de menos sus redes y sus raíces y en los suburbios de la gran ciudad, que creo que es Nueva York, pues no conocía a nadie. Entonces su vida consiste en estar en casa, limpiar, cocinar y cuidar de los niños. ¿Y entonces qué pasa? Pues que se da a la bebida. Entonces aquí de nuevo tenemos una estructura tradicional, la mujer en casa y el viaje de ida y vuelta del marido que abre una grieta porque es como que, bueno, Deja sola a la mujer en un entorno que a ella le es un poco hostil. 
[15:04] SPEAKER_01
Sí. Y para abrir una grieta, yo misma un poco en el guión, quería citar a Dalia de la Cerda, que además estoy nerviosa, no me puedo desintegrar hoy porque la vamos a ir a escuchar dentro de un rato, y en concreto su libro Desde los Zulos, que está editado en sexto piso. Y ella básicamente nos propone ampliar la mirada para entender que hay otras vidas, otras realidades y otras historias más allá de esta cosa del suburbio americano y el matrimonio, que a mí me gustan mucho estos cuentos, pero llega un punto que digo, no puedo ya más con los ricos sufriendo, porque en el fondo me gusta verles sufrir, supongo, pero bueno, que para ampliar un poco más allí. Y ella lo que hace en este libro es un repaso por el feminismo y por las distintas olas y concluye que lo que vemos cuando repases esta historia del feminismo es que se ha visibilizado el feminismo que llama del cuarto propio, que lo pone en contraposición con el del zulo, desde los zulos. Este feminismo, el cuarto propio, que a todas nos suena, esta expresión de Virginia Woolf, básicamente serían aquellas mujeres blancas y con privilegios frente a las mujeres que escriben desde los zulos. Y ella dice que aunque en la segunda ola es verdad que se publican obras de Angela Davis o de Bell Hooks, que nos encanta, no aparecen en las cronologías que invisibilizan a estas mujeres que escriben o emergen desde los zulos. Y aquí ella habla del racismo, del clasismo y todos estos problemas. y de hecho, y esta es la parte que quería traer hoy aquí, ella sintió ciertos problemas leyendo obras como La mística de la feminidad o Política sexual. Dice, básicamente yo no entendía, yo venía de otro contexto y no entiende esta obsesión por el hartazgo del marido, los problemas tienen que ver más bien con la violencia feminicida, tampoco tiene tanto que ver con una feminidad construida, ella dice a través de la fragilidad y el decoro sexual, es como que no reconocía a las mujeres de su entorno y a ella misma en estas protagonistas de las historias que leía. Y dice, es natural que tus preocupaciones sean el aburrimiento y el acceso a puestos de mando y el derecho al voto y el número de escritoras que son publicadas cada año. Pero en los zulos hay mujeres cuya necesidad vital es un plato de comida y un mejor salario y tiempo para criar a sus hijos y protegerlos del racismo de la policía. Entonces, esto para ella no quiere decir que el feminismo blanco no sea teóricamente importante o que haya sido fundamental, pero surgen algunas preguntas ella dice, ¿quién barre los trozos de cristal de los techos que rompen las mujeres blancas? me parece, os recomiendo muchísimo desde los zulos, a mí es un ensayo personal, así una mezcla en la que ella pues cuenta su propia experiencia como escritora por ejemplo situaciones en las que no podía escribir porque tuvo que vender su ordenador para pagar el alquiler o para comprar comida y entonces creo que nos abre la mirada es una propia grieta en todas estas historias más ligadas al hartazgo por el marido pero sé que esto es reduccionista que también son importantes y esta es genial, pero bueno, me parece que Dalia visibiliza otras vidas. 
[17:52] SPEAKER_00
Sí, no queríamos dejar de traerla aquí porque, como veis, estamos haciendo esta cosa de contradicciones todo el rato y Dalia, bueno, le planta cara un poco a todas estas ideas. Y es la mejor. Y es la mejor, nos gusta mucho. Vale, y ahora, para hablar de todo esto, ya nos callamos nosotras por fin, un poquito, queremos que le deis un aplauso muy grande a nuestra invitada misteriosa de hoy, que es la escritora Marta Jiménez Serrano. ¿Qué tal, Marta? 
[18:22] SPEAKER_01
Desintegrada también. 
[18:23] SPEAKER_00
Ay, mira, qué bien. Toda la delegación española en algún momento... 
[18:28] SPEAKER_01
Es que lo peor de todo esto... Esto, perdón, va a ser horrible, me vais a echar la bronca luego, pero lo peor es que no me estoy cagando encima, que igual es lo que parece. En plan, ojalá, ¿sabes? Es solo malestar que no sale por ningún sitio. 
[18:38] SPEAKER_02
No, yo estoy solo con el jet lag de que no sé si es hora de comer, cenar, dormir o qué. Y muy interesada en el número de esta abogada autoficcional que tenéis. Ah, claro. Luego me reguláis. 
[18:48] SPEAKER_00
Es que Marta, ojo, igual te metes en algún litigio de repente. Espero que no, no lo sé. De momento nadie ha reclamado. Sí. Hay un paper por ahí que compartiremos por Instagram porque es chulísimo. Sí, está genial. Bueno, hoy vamos a partir de las ideas de No Todo el Mundo, que es este librito que tenemos aquí, que está publicado en sexto piso. Pero un saludo a los nombres propios. Claro, eso iba a decir, como sabréis, Marta tiene una novela que se ha leído en todo el mundo, básicamente. Pero sobre todo yo. Sobre todo la has leído tú, sí, repetidamente. que también se obsesionó con ella y fue como una cadena de obsesiones, como yo creo que le pasa a mucha gente. 
[19:19] SPEAKER_01
Es que yo además, te tengo que confesar, Marta, que lo leí con la edad de la protagonista, teniendo como a mi abuela en la situación de la... O sea, todo como... ¿Te acuerdas? Que yo era como, ¿por qué has escrito un libro sobre mí, Marta? 
[19:30] SPEAKER_00
Sí, o sea que hay una conexión muy bonita. Entonces, presenta. Pero bueno, vamos a hablar de los relatos de No Todo el Mundo, que es este libro chulísimo, porque Marta lo que ha hecho es coger la estructura tradicional de la pareja, chico-chica, y lo ha llevado al presente, a lo urbano, a lo líquido de las relaciones de hoy en día y lo que ha hecho es plantear cuestiones, bueno, lo que yo creo que has hecho, igual no estás de acuerdo, a ver, para plantear cuestiones sobre quiénes somos en la pareja, quiénes queremos ser, qué relatos nos contamos a nosotros mismos, que esto es muy interesante, los autoengaños y las diferentes formas de amar y muchas, muchas grietas, por supuesto. 
[20:06] SPEAKER_01
Sí, aquí me parece muy interesante citar un cuento en concreto, que es el de Tenemos que dejarlo, porque me parece chulísimo cómo pones la grieta antes incluso de contarnos, sabemos todo el rato que lo van a dejar, o sea, la grieta está todo el rato subyace al cuento e incluso cuando se conocen, cuando están bien la grieta no para de aparecer que creo que es un ejemplo perfecto de no dejar el beso final y luego todo se acaba sino justo al revés Claro, hay un momento en ese relato 
[20:31] SPEAKER_02
bueno, es hola es un placer estar en punzadas por fin ¿Es verdad? ¿Nos lo pidiste? La primera persona Casi no existía punzadas y yo les dije ¿por qué no me entrevistáis? Te hemos hecho sufrir. Primero dije, ¿no vais a entrevistar a gente? Y luego dije, a mí, claro. Y al fin, al fin, he tenido que hacer un viaje transoceánico con conexión para que cada uno de los invitados me invite. En ese relato creo que está un poco la idea de... O sea, ese relato está narrado desde el principio, pero la mirada está narrada desde la ruptura, porque hay un momento en que casi se dice, creo, cuando rompemos con alguien, muchas veces, parece que era lo único que tenía sentido. De repente a lo único que le vemos una lógica es a dejarlo. Y parece, se puede ver de algún modo toda la relación como una serie de pasos que te llevaron hasta esa ruptura. Digamos que el relato tradicional de una relación es dos personas empiezan y se va construyendo, pero también lo podemos ver como una deconstrucción hasta la ruptura final. Y era ese giro en la mirada el que me interesaba meter en ese relato. 
[21:41] SPEAKER_01
Es buenísimo. Soy yo literal, ¿eh? Que como soy catastrofista, siempre tengo como fobia a la ruptura y ya estoy anticipando todo el rato, en plan, socorro, socorro. Y luego me tardo en superar rupturas una media de seis veces más de lo que ha durado el asunto. Esto es una cosa que también... Que me parece que la fórmula no es así. 
[21:56] SPEAKER_00
Ya. Pero bueno, esto sucede. Te toca a ti. Sí. No, es lo de los usos amorosos, le ibas a preguntar. Es que como se está integrando... 
[22:05] SPEAKER_01
Muchas ideas, pero no están en el guión. Entonces las voy soltando. No, es que le contaba a Paula cuando leí los cuentos que pensaba mucho de los usos amorosos de Carmen Martín Gaité que tiene uno sobre la posguerra en España y otro sobre el XVIII que además uno de ellos fue su tesis doctoral no recuerdo bien cuál, el de los XVIII creo que el de la posguerra 
[22:21] SPEAKER_02
bueno, ahora lo habremos hecho mal las dos 
[22:23] SPEAKER_01
y ha quedado grabado para la historia no pasa nada, se nos perdona puede ser, pero que en el caso de Carmen Martín Gaité son libros más bien son análisis que además recurren yo que sé, a revistas de la época a historias, o sea que están muy pegados a la realidad pero pensaba, jo Marta ha escrito también unos cursos amorosos del 24, sería ahora, ¿no? O del 21, del siglo XXI. Y me parecía interesante como ver que quizá no es necesario hacerlo siempre desde lo teórico, desde lo abstracto y desde el análisis, sino que la ficción y las historias son un medio genial para plantear un montón de temas que a veces... 
[22:57] SPEAKER_02
Sí, a todo lo que has dicho. A mí me encantan los libros de Martín Gaite y esos dos en concreto. De hecho, bueno, la odio un poco porque me robó el título, el título natural de este libro era ese y ya no se lo puede poner pero es verdad que claro estamos ahora debatiendo mucho en ensayos como esos o en la prensa o en de cómo ha cambiado la pareja, de cómo ha cambiado el amor romántico de cómo ha cambiado el papel de la mujer siempre desde el punto de vista teórico y de algún modo a mí esto me interesaba yo leo esos textos teóricos y al acabar digo bueno muy bien pero con un horario de oficina de lunes a viernes y un sueldo y cómo se hace esto. Hay cosas que leo sobre el papel y me parecen preciosas, pero digo, entonces yo quería poner todo eso, todos esos cambios que han vivido las relaciones en personajes de carne y hueso, con situaciones reales, con familiares, mascotas, salarios y ver cómo funcionaba eso realmente. Ver qué me devolvía la realidad, no tanto la teoría sobre cómo ha cambiado todo esto. 
[24:03] SPEAKER_01
Mira, esto nos viene genial para ponerlo en conexión con el episodio que hicimos aquí el otro día con Paulo, que hablábamos de la filosofía y la literatura y cómo interactúan. Y muchas veces la literatura se considera esa cosa secundaria, quizá desde la filosofía académica o desde un ámbito muy concreto, pero es, no, bueno, sí, ilustra cosas y para, no, las novelas, bueno, sí. Y creo que en tu libro se ve genial que tiene el mismo valor analítico para mí o en cuanto a producción de ideas que un ensayo sobre, aunque sea de una forma muy distinta. 
[24:32] SPEAKER_02
Yo el otro día hablaba de esto mismo en otra charla, poniendo el ejemplo de la mala costumbre de Alana Portero, porque estuve en un club de lectura con muchas mujeres, algunas no tenían formación ni formación académica, algunas ni siquiera habían acabado la formación escolar en su momento, y les había encantado la mala costumbre y habían entendido muy bien a su prota. y yo creo que lo pensé, ¿no? Hay toda una serie de discursos y textos activistas sobre lo que puede ser la identidad trans que el libro de la mala costumbre no va solo de eso, ¿no? Pero sí cuenta, entre otras cosas, eso y yo pensaba, yo creo que ante este público la verdad nunca habría llegado un texto más académico o un texto más activista y sin embargo a través de la ficción estaban todas metidísimas, ¿no? Entonces yo sí creo que hay determinadas cosas que incluso creo que son herramientas distintas. Yo tenía un profesor en la universidad que me encantaba, Ignacio Bosque, que era maravilloso, que era un profesor de gramática, pero que decía que había veces que crear nuevos conceptos para analizar gramaticalmente una frase y él siempre ponía el ejemplo de que no se puede operar del corazón con un cuchillo jamonero. tenemos que inventar el bisturí pues yo creo que es que son herramientas distintas y que la literatura llega a sitios a donde no llega la filosofía 
[25:54] SPEAKER_00
y al revés la literatura se cuela por las grietas hay una comprensión que sí que solo se da en los textos narrativos 
[26:01] SPEAKER_01
yo creo que la cosa es no decir que una cosa es mejor que la otra, o sea, no es mejor un libro de relatos o una novela que el ensayo, cada uno busca una cosa 
[26:10] SPEAKER_02
distinta, ¿no? Claro, por eso hablo de herramientas distintas, ¿no? Que se complementan absolutamente, pero que sí que llegan por lugares distintos y a lugares distintos. 
[26:17] SPEAKER_00
Y es todo muy válido. Pero este sí es el mejor libro de relatos. Hoy es el mejor libro de relatos. 
[26:23] SPEAKER_01
Hemos visto a Lana. Este ha sido uno de nuestros delirios. Ver a Lana Portero ayer por aquí en el autobús con ella. Teníamos vergüenza de saludarla. Las dos enajenadas diciendo está ahí, pero la ve tal. 
[26:33] SPEAKER_02
No queremos molestar. Yo me la he encontrado en el desayuno 
[26:35] SPEAKER_00
concurrido del que hablabais antes. Y luego Marta Salicru, que es la directora de Radio Primera de Sao que nos está acompañando, ha hecho como de te quieren saludar. Y a Lana, ¿vergüenza de qué? Muy buena respuesta realmente, está muy bien. Bueno, vamos a empezar a ahondar un poco en temas que salen en los cuentos. Queríamos hablar, precisamente, siguiendo con el hilo que ha planteado Inés, de ese primer cuento, de Tenemos que dejarlo, que es un cuento que, como bien has dicho, narra la relación de Eloisa y Marcelo, Elo y Elo, que está muy bien. Muchísimos juegos de palabras, por cierto, aquí, bastante buenos. Y en ese punto que empieza como la relación a desintegrarse. Y hay un momento que a mí me encanta, porque en este cuento se plantea la cuestión de los deseos, la cuestión de identificar el deseo y qué papel juega esa identificación que tú puedes ser capaz o no de hacer en la pareja y es que Eloisa, que es la chica le está contando a un amigo que Marcelo es demasiado solícito, me encanta que esta es la pega que ella le pone a él ya podemos ir viendo que la relación no va a ir del todo bien cuando la pega es mi novio es demasiado solícito porque ella cuenta que Marcelo se esfuerza en darle todo lo que ella quiera cuando lo complicado y esto es una cita, no es obtenerlo es identificar lo que uno quiere. Eloisa querría no pensar todo el rato qué es lo que quiere. Está cansada de identificar su deseo. Eloisa quiere hacer lo que diga otro. Que es una cosa, una idea como contraintuitiva en el feminismo, pero luego es verdad que sucede. O sea, que a veces simplemente quieres que otra persona decida, ¿no? Y esta situación del cuento va más allá de que te dé pereza que tu pareja nunca quiera tomar decisiones tipo qué peli vemos, a qué restaurante vamos, todo esto, sino que la identificación de ese deseo y su complejidad abre grietas en la pareja porque abre grietas en nosotros mismos. ¿Qué pasa cuando tenemos problemas para identificar qué queremos dentro de la pareja o qué queremos en el amor? Porque no es nada fácil. Hay gente que lo tiene muy claro y gente que le da muchas vueltas a esto. 
[28:26] SPEAKER_01
Paula y yo a veces tenemos trifulcas por quién decide algo. Le digo, no Paula, decide tú que eres la mayor. Me llama vieja. 
[28:32] SPEAKER_00
Me pone una responsabilidad y encima me llama vieja. Es lo que sucede. No es justo esto. 
[28:39] SPEAKER_02
Claro, es que entiendo lo que dices, pero en realidad creo que no es nada contraintuitiva para con el feminismo, porque no en vano es Eloísa la que está harta y ha sido la mujer históricamente la que ha gestionado la relación. porque el gestionar las emociones, el ver si estamos bien, el hacer cosas que nos vengan bien, todo eso han sido decisiones de la mujer y era el ámbito de la mujer. Entonces, claro, con cómo han cambiado las cosas en los últimos años, esto ya no nos vale y yo he intentado fijarme mucho para escribir este libro en dinámicas que se repiten y yo no sé cuántas amigas tengo y mujeres alrededor que están cansadas de gestionar ellas la relación. entonces en realidad sí que hay una cosa creo feminista en oye encárgate tú también que no tenga que estar yo solo pendiente y claro lo de identificar el deseo me parece súper interesante, es un trabajazo que ahora tenemos que hacer porque antes tampoco había que hacerlo te casabas, tenías hijos, bla bla bla entonces no había que pensarlo y eso me me gusta, es un tema que trato mucho en el libro que tiene que ver con el del autoengaño porque en las relaciones de pareja siempre hablamos de que el otro nos engaña, pero es que a veces el otro creía que te estaba diciendo la verdad. Lo que pasa es que luego no era la verdad, pero él mismo también estaba dentro de ese bucle. 
[30:05] SPEAKER_01
Me recordaba esto que decías, que una vez mi psicóloga, ¿cómo la nombro? La mejor persona del mundo. Es verdad que estás haciendo la terapia. Es verdad, es verdad. Me contó que sus compañeras que hacen terapia de pareja le contaban que por esto del encargarse de la relación siempre es ella la que dice vamos a ir a terapia de pareja y mueve todo, busca la hora, no sé qué. y están sentados ahí los dos y él le dice cuenta tú ¿sabes? como, creo que es un ejemplo muy bueno de esta cosa de encargarse y de quien hace el relato o lo promueve 
[30:36] SPEAKER_02
sí, sí, la carga emocional, absolutamente sí, totalmente, totalmente, daría vamos, un brazo porque me pusieran un cristal tintado como en los de las comisarías y me dejaran presenciar las terapias de pareja pero pero claro, ¿qué pasa? pero porque ha sido así, ¿no? Era el cometido, igual que la educación de los hijos, todo el cometido emocional estaba de este lado. Y ya nos hemos cansado, está bien. No, está bien. Es que se lo ocurre en ellos también. Menos mal. Toda la razón, toda la razón. 
[31:05] SPEAKER_01
Aquí queríamos hacer como un alto filosófico en el camino y traer una distinción del filósofo. No, perdón, yo he dicho que estaba en contra de la filosofía, que lo bueno es la literatura. Vale, vale. Si no nos importa. Chicas, nos vamos. Claro, es que vosotras sois un poco la literatura y yo la filosofía, podríamos decir. Digo para pegarnos. El otro día me echaste una bronca. Bueno, somos dos contra uno, si tú estás segura de lo que dices. Pero yo soy riojana. Se está excavando encima, o sea, vas a perder esta pelea seguro. Bueno, pues vamos a un momento filosófico rápido, que es con el filósofo Harry Frankfurt, que esto ya lo hemos traído en un episodio de punzadas, así que lo voy a contar rápidamente para no repetir. Pero es que tiene una distinción muy interesante entre los deseos del primer orden y de segundo orden. Del primer orden es desear algo y el deseo se anula cuando lo consigues. Es decir, deseo este libro, lo compro, deseo anulado. Eso es un deseo de primer orden. Y sin embargo, los de segundo orden son deseos más complejos, porque es deseo de otro deseo. O sea, desear-desear o desear-no-desear, que esto parece un trabalenguas, pero en realidad es decir, deseo este libro. Pues un deseo de segundo orden sería, ¿debería desear este libro? O sea, hacerte la pregunta sobre el propio deseo. Y nos interesan particularmente los deseos del segundo orden porque están influidos por la percepción que tú tienes de ti mismo. O sea, te hacen hacerte preguntas sobre ti, sobre por qué estás deseando algo. esto no lo diría Frankfurt pero lo digo yo, es como cuando te gusta un tonto y dices, deseo a este sí, pero debería desearle ese sería el deseo de segundo orden y te preguntas, ¿por qué no debería desearle? pues porque hace esto que no me gusta porque hace esto que no me gusta, porque tal todo esto te hace una reflexión sobre quién eres, qué tipo de relación quieres y bueno, todo lo que tiene que ver contigo ¿Quién no ha deseado a un tonto alguna vez? 
[32:46] SPEAKER_00
Una enfermedad, podríamos llamarlo Yo no hablo, que igual denuncian luego y entonces... Claro, tú cuidado con esto. Si no me ha caído a mí denuncia ya... Yo creo. Este podcast es carne de caño de denuncia y nadie nunca... Nada. Puedes amenazar de muerte si quieres también. 
[33:01] SPEAKER_02
No. Todo se permite. Estamos bien, podemos seguir. 
[33:04] SPEAKER_01
Pero la cosa que viene aquí es que a veces es difícil tener claro en todo momento qué tipo de persona quieres ser y aunque te estés dando cuenta que estás deseando algo que no te viene bien o que no te encaja, romper o cancelar ese deseo no es tan fácil. esta es la cosa, que a veces no hay coherencia entre lo que deseamos y lo que nos gustaría desear y esto es un drama creo extremadamente humano 
[33:24] SPEAKER_00
Sí, de hecho los deseos de segundo orden pueden ser una lupa muy interesante a través de la cual pensar las relaciones amorosas, sobre todo en este momento actual que decías tú antes que podemos decidir decidir cosas dentro de nuestras relaciones, a veces obligadas a decidir todo el rato, que sí que es una carga porque no solo tenemos que identificar lo que deseamos, sino lo que deseamos desear y qué dice de mí mi propio deseo, ¿no? Que es muy interesante. Y tú tenías una idea muy interesante que has contado en alguna entrevista de que la pareja, con esta capacidad como de decidir, acaba de nacer, ¿no? Como fin en sí mismo. Antes era, bueno, si te casas y no necesariamente ahora la pareja tiene que llevar al matrimonio a los hijos. O sea que encima es como una carga de decisión. Yo no estoy preparada para todo esto. 
[34:07] SPEAKER_01
Bueno, Marta, te voy a confesar antes de que hables que Paula lleva como un mes y pico diciendo, le surgen cosas en el amor y dice, bueno, esto lo hablamos con Marta. 
[34:14] SPEAKER_02
Eres la gurú del amor Creo que nos vamos a tener que ir de cena al bobo para resolver todo 
[34:19] SPEAKER_00
Eso metemos, el percal que me traéis ¿Qué me decías? La idea está como de que ahora sí que somos y debemos decidir lo que queremos en la pareja, que luego también está muy bueno, que importa mucho el tema del dinero que has mencionado antes, que también aparece en el libro de estas cosas de, bueno, me voy a mudar me mudo con mi pareja porque no puedo pagar el alquiler 
[34:41] SPEAKER_02
No, pero es interesante Yo creo que, en realidad, el matrimonio nunca ha estado tan vinculado al amor. Digo el matrimonio o el rejuntamiento, ¿vale? Nunca ha estado tan vinculado al amor como ahora. El matrimonio ha sido una empresa durante toda la historia. Yo tengo un prado, tú tienes vacas y tenemos hijos para tener mano de obra. Esto era. O bien, yo tengo un apellido nobiliario y tú otro y juntamos aquí la dinastía. y de hecho durante gran parte de la historia, esto sería muy largo de contar, pero el amor es que no tenía nada que ver con el matrimonio, estaba vinculado a los amantes y a otros lugares, pero no a eso. Y ahora, por primera vez en realidad, le podemos decir a alguien oye, es que ya no te quiero y eso es un motivo para dividir una hipoteca, unos hijos y un perro y se acaba todo porque ya no me quieres. entonces en realidad esto es muy nuevo y creo que no hay que perderlo de vista otra cosa es que la vida esté precarizada y que tengamos problemas para vivir solos y bueno hay quien comparte con su pareja o con tres amigos porque no se puede pagar solo el piso pero yo creo que nunca ha estado el matrimonio tampoco vinculado a la economía como ahora en realidad 
[35:53] SPEAKER_00
es verdad absolutamente el matrimonio ahora es el drama de la vivienda se ha trasladado yo hoy estoy teniendo sueños muy raros no sé si es porque surrealistas porque estamos en México. Tiene sentido lo que he dicho, no tiene sentido. Las mexicanas en la sala que asientan o no, igual no tiene sentido. Bien, me han dado fuerzas. En realidad es muy realista mi sueño, pero me ha sido extraño que es que he soñado que habría que hacerle un escrache a la ministra de Vivienda de España porque no están funcionando las manifestaciones y entonces he soñado que íbamos Inés y yo a hacer un escrache. Estaría genial. Y lo he dicho, igual no puedo contar esto aquí, por el paraguas del gobierno. 
[36:29] SPEAKER_02
Por aquí hay miembros del gobierno paseándose, por si quieres ir a atacar a alguno. 
[36:33] SPEAKER_00
Bueno, no, pero la de vivienda no está. Yo creo que el drama que tenemos bien merece mi sueño. Queríamos hablar también... Bueno, hay dos lemas en No todo el mundo. Uno lo vas a leer luego y otro lo he traído aquí, que es un poema de Mary Oliver, muy bonito, que está en inglés, pero lo traduzco. Que dice algo así, lo traduzco mal, aviso. No tienes por qué ser bueno, no tienes que caminar de rodillas por el desierto arrepintiéndote, solo tienes que dejar que tu cuerpo ame lo que sea que ame. Me encanta este lema, es muy bonito. y me llama mucho la atención el uso del debes, ¿no? Porque el deber y el amor también es un tema muy curioso y muy interesante. ¿Por qué qué es ser bueno en el amor, no? ¿Y por qué se habla de arrepentimiento relacionado al amor, no? Tiene que ver con esto que hablábamos, ¿no? Que ahora, por ejemplo, hay como ciertos dogmas en la pareja, más allá del matrimonio, que parece que ya ha quedado como que ya no está impuesto. ¿Qué dogmas nos estamos imponiendo hoy en día? 
[37:25] SPEAKER_02
Bueno, es que hemos deconstruido una serie de imposiciones y de repente parece que nos han venido las de las deconstrucciones. O sea, yo creo que hay algo que es que la pareja ahora no tiene consenso común. Cada uno puede hacer con su pareja lo que quiera y eso es muy trabajoso. Pero bueno, yo creo que si hemos deconstruido un modelo fijo, impuesto y labrado durante siglos o si lo estamos deconstruyendo, es para que haya un espacio de diversidad en que cada uno pueda hacer en la pareja aquello que le satisfaga más. Pero sí siento que desde esas proclamas de construir determinadas cosas que han tenido que ocurrir y está bien que ocurran, de repente a veces hemos convertido determinadas cosas en otra nueva imposición o en otro nuevo dogma. Yo siempre hablo de esta cosa de no deberíamos ser celosos, entonces no soy celosa. Los celos no existen. Bueno, pues no funciona así. en el amor hay en las relaciones hay muchísimos sentimientos mejores, peores que nos llevan a unos lugares o a otros y lo que podemos pensar es cómo lo colocamos qué hacemos con eso me da a mí derecho a qué cosas ser insegura o ser celosa o ser independiente y no querer dar explicaciones al otro, lo que sea entonces podemos decidir qué hacemos con eso pero creo que en ningún caso la solución pasa por negarlo y mucho menos por enjuiciar o por condenar esos sentimientos. Me han dicho mucho que los narradores de este libro no juzgan a sus personajes y a mí eso me interesaba mucho. Yo no quería para nada hacer juicios morales porque, ojo, lo que no podemos es llegar a un lugar en el que, de nuevo, lo del bisturí y el cuchillo jamonero. Yo no creo que lo que haya que hacer con los sentimientos sea estar con el uniforme de policía decidiendo si están bien es tan mal. Bueno, esto es lo que sientes y podemos hablar de qué hacemos con eso, cómo lo colocamos, si se lo lanzamos al otro o no, o lo hablamos en terapia, pero no creo que la cosa pase por, ah, no, pues nada, ya somos todos feministas independientes estupendos y se han acabado los sentimientos humanos que son lo más natural que tenemos y que está muy bien tenerlos. Sí, se han acabado los problemas de repente. Claro. No, es verdad que nos hemos 
[39:48] SPEAKER_00
inventado problemas nuevos, sobre todo estas nuevas generaciones, y es verdad que los estamos tratando en terapia, porque los psicólogos tienen que comer también, o sea, yo creo que hay que no podemos parar de inventar este tipo de cosas 
[39:58] SPEAKER_01
Me viene genial el ejemplo de los celos porque es justo el que propone Bartes en una entrevista recogida en El grano de la voz que es un libro de entrevistas que está en siglo XXI, que por supuesto ya lo hemos comprado. Bueno, hemos arrasado con siglo XXI ya lo contamos, lo volvemos a contar Ya está comprado ese libro, y ahí dice No me parece posible estar enamorado incluso si es de una manera laxa y relajada, como se puede imaginar a los jóvenes de hoy sin que finalmente en ciertos momentos los celos no atraviesen el sentimiento amoroso. O sea, que habla justamente de que incluso cuando ve a sus amigos, dice, compartir los bienes sensuales y sexuales, que me parece una metáfera muy bonita, compartir los bienes sensuales y sexuales. Dice que siente mucha admiración, pero que a veces, cuando miras de cerca, ves que ahí también siguen operando esos movimientos de celos. 
[40:46] SPEAKER_02
Sí, y ojo que están además, yo creo, en todas las relaciones un poco intensas, ¿no? Porque siempre hablamos como del amor romántico y los celos como si fuera lo peor. O sea, en las amistades hay celos, en las relaciones madre-hija, en las relaciones entre hermanos, no sé. O sea, creo que un cierto grado de intensidad emocional implica muchas cosas, buenas y malas, pero estamos como intentando solo comprar la parte bonita del pack y eso no se puede. El pack va completo. 
[41:13] SPEAKER_01
Es verdad que se ha hablado mucho últimamente en términos amistosos con esta reivindicación que se hace de la amistad como familia elegida y todas estas cosas, como si no operas en violencias o celos o mil cosas también en esa relación. 
[41:26] SPEAKER_02
Y relaciones tóxicas en los grupos de amigos. Bueno, sí, sí. O sea, es que no... Y con la familia, claro. Sí, sí. Yo creo que también hemos como... Claro, saliendo de desidealizar la pareja, hemos idealizado los amigos y en realidad está atravesado por las mismas dinámicas que todo lo demás. simplemente es que la sociedad no los había puesto tan en el centro. 
[41:52] SPEAKER_00
Sí, pero es verdad que se ha dado en los últimos tiempos una serie de reflexiones también sobre la amistad en ese sentido, de que las amigas y los amigos pasan a ocupar como el lugar de cuidadores, que antes tenía la pareja y ahora como no necesariamente tienes que tener pareja, pues se habla de las redes de amigas. Pero creo que rápidamente nos hemos dado cuenta de que igual lo estamos idealizando porque ya empiezan a surgir discursos de cuidado, de alertar. Y ha sido como un movimiento en los últimos meses quizás o pocos años muy rápido de empezar a pensar que está bien que nos hayamos espabilado rápido. De bueno, ojo con las amigas y ojo con los amigos porque toda relación puede entrañar violencia. 
[42:30] SPEAKER_02
Bueno, es que es lo mismo. Igual que ponerle todas las fichas al número de la pareja, pues igual no es recomendable en general porque está muy bien que la vida sea ancha. pues tampoco ponerlo todo en los números de la amistad ni la amistad va a ser la panacea de nada y en la amistad también hay no sé si vas a leer mi frase del ceviche Paula 
[42:51] SPEAKER_00
sí, voy a leer la frase del ceviche 
[42:52] SPEAKER_02
la tenía aquí al final del guión, digo no la voy a usar 
[42:55] SPEAKER_00
porque no va a dar tiempo, pero estamos llegando a ello estoy yo conteniéndome para no repetirla es que Marta y yo un día cenamos ceviche en Madrid, digo el ceviche da igual en esta anécdota, pero es que Paula está obsesionada con el ceviche soy una obsesa y estábamos hablando y Marta dijo una frase es que fíjate que me acuerdo, no la apunté pero dijo, antes daba por sentadas a las amigas y hablaba con ellas de los chicos ahora doy por sentado al chico y hablo con él de las amigas. Y tu marido estaba al lado asintiendo menudas chapas me pega sobre las amigas y me parece muy curioso esta especie de inversión en distintos momentos de la vida, esa inversión de temas de conversación. Sí, no sé si a los 50 me divorciaré y ya no sabré 
[43:34] SPEAKER_02
de qué hablar, pero en el fondo es el dar claro, también hay algo un poco quizá adolescente o juvenil en esa cosa de los amigos como el gran apoyo, ¿no? No todo el mundo ha tenido un grupo de amigos maravilloso, pero sí que es verdad que por regla general en la adolescencia tus padres son imbéciles y son lo peor y no te entienden y no saben nada de la vida encima, los pobres, no sabes cómo han llegado hasta ahí. Entonces, bueno, los amigos se forman como ese gran apoyo, ¿no? Incluso todas las cosas, no sé, son tu identidad y finges que te gusta música que odias para tener esos amigos y todo eso ¿no? Luego finges que te gusta música para engatusar al chico. Claro básicamente es ir fingiendo hasta que un día dices ya está, a quien le guste la misma música que a mí 
[44:22] SPEAKER_00
pero 
[44:23] SPEAKER_02
creo que hay algo un poco eso, quizá un poco adolescente o juvenil en tener esa visión encandilada de los amigos y creo que también con yo todavía no soy madura madura como esos autores que estabais citando pero bueno según pasan los años pues te das cuenta de que claro las relaciones de amistad sobre todo si son profundas y si son intensas pues también tienen muchísimos vericuetos y pueden salir muy mal ¿no? y yo es verdad que pues eso quizá en la parte más de juventud como que los amigos eran una cosa más estable y lo que iba cambiando eran los líos amorosos y ahora me he casado no sé en qué momento pasó esto pero pues yo no sé qué día es un beso Juan no te acuerdas del día por lo que veo sí es el 2 de septiembre y de repente sin embargo con los amigos están pasando muchas cosas claro 
[45:18] SPEAKER_01
es curioso eso creo que tenemos que ir terminando pero a ver si antes podemos hacer una pregunta porque traíamos una idea cuando Bartes escribe los fragmentos dice que el amor está pasado de moda dice tanto en la calle como en la academia cuando le preguntan ¿está pasado de moda? dice lo siguiente Sí, sin ninguna duda. Existe un sentimiento popular que se expresa en las observaciones, las bromas, las groserías. Todo esto desvaloriza al sujeto enamorado que es asimilado como un lunático o un loco. Y dice que si escribe los fragmentos es justo para poder reconocer al enamorado, para ponerle a hablar. y te queríamos preguntar para acabar si crees qué situación ya que no hay partes está muerto y no lo puede contestar él está aquí qué crees qué situación crees que está el amor ahora mismo está pasado de moda o no porque hablábamos ayer en este debate nocturno que tuvimos discutíamos ayer sí sobre que para mí hay una especie de fascinación cuando las parejas ponen en Twitter las parejas que van a museos ¿sabes? como con cuadros así del siglo XVII y suben esas fotos hay una fascinación por el resto de personas por tener eso. Sí, un querer, un anhelo. Además, no sé, si pensamos en la literatura, pienso en Sara Torres, que está por aquí, en Juan Pérez, Sánchez López, que han escrito además libros que amplían un poco estas historias hacia lo queer, que me parece también fundamental. Entonces, ¿cómo crees? ¿Cómo está el amor, Marta? Ya está. Pregunta muy fácil. Muy fácil. 
[46:44] SPEAKER_02
Yo creo que no está en un mal momento. Me voy a agarrar a lo que decía antes. Yo creo que es la primera vez que hay cierta independencia en el amor y que las decisiones de estar o no estar con alguien dentro de un orden, porque no somos burbujas aisladas, pero bueno, creo que la gente está intentando pasar el tiempo juntos o la vida juntos porque realmente están a gusto porque se quieren y no por otra serie de motivos, en mayor grado que en otras épocas de la humanidad. Entonces, bueno, eso creo que deja al amor en un buen lugar. Y creo también que estemos hablando tanto de ello indica que nos importa, que no nos gustaba mucho como la herencia recibida o los referentes que tenemos pero que tenemos muchas ganas de recolocarlo y de saber 
[47:34] SPEAKER_00
cómo abordarlo. Sí, a mí eso me parece precioso. Sí, está genial está de moda el amor yo creo La conclusión es amad mucho David tú no, que te voy apuntando, Dios mío estás escribiendo una carta de amor seguro, es que tenemos el amigo más enamoradizo del mundo, chicas está soltero y lee a Julia Cristeva que esto siempre bueno puedo contar ya has llegado con el libro de Julia Cristeva ¿cómo se llama? bueno, da igual Algo del amor Algo del amor y dice lo he leído y le he escrito una postal a una chica y yo por favor David y ahora tengo que buscar sellos para mandarla a España y yo mira de verdad y la frase que he puesto es 
[48:05] SPEAKER_01
he leído a Julia Cristeva y me acuerdo de ti o algo así que he dicho me lo dicen a mí me desmayo en el acto bueno, hay un montón de otras frases 
[48:10] SPEAKER_00
esa frase cabe en un Whatsapp no, no pero no porque tiene que ser un gesto romántico el Ministerio de Cultura Hay que financiar el amor. Hay que financiar el amor. Un pizun pa'l amor. Gobierno de España, patrocinado. Sí. Perdón por esto. 
[48:26] SPEAKER_01
Antes de que Marta lea su cita, que le hemos invitado a que la lea hoy para terminar, quería dar las gracias a las chicas de Colectiva Perlita, creo que se llamaba, que están ahí, que tienen un club de lectura y nos han traído tres libros de autoras mexicanas que estamos deseando leer. Así que muchísimas gracias, chicas. 
[48:41] SPEAKER_00
Sí, muchas gracias, chicas. Y muchas gracias a todas vosotras por venir. Sí, muchas gracias. Nos despedimos de México, pero volveremos, seguro. Y Marta va a leer su cita, que está en el libro. 
[48:52] SPEAKER_02
Yo voy a leer la cita que abre el libro, junto a la de Mary Oliver, porque todos los comienzos son finales también y viceversa. Y me las he de memoria, pero como tengo un jet lag encima tremendo, pues la voy a leer. Es de Roberto Bolaños, muy breve, y dice así. El amor nunca trae nada bueno, el amor siempre trae algo mejor. 
[49:18] DESCONOCIDO
Gracias. 