5x05 — Sacrificio: ritual, ascesis, violencia (2025-11-20)


[00:00] SPEAKER_01
Pero me gusta que ese capaz de hacer por ti tiene mucho que ver con retraerse, levantarse temprano, cortarse el pelo, ponerse gafas de sol y vivir como un... Y entregarse a una ciencia seria abstracta. Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:19] SPEAKER_00
¡Qué buenas! 
[00:20] SPEAKER_01
¡Pasa, chavales! ¿Cómo estáis? ¡Qué alegría! ¡Qué alboroto! Otro perrito piloto. 
[00:27] SPEAKER_00
¿Qué tal, Paula? 
[00:28] SPEAKER_01
Acaba de pasar un perrito por la calle, fíjate, tú lo he dicho y ha pasado, pero no era piloto. 
[00:31] SPEAKER_00
Ahora, la gente que nos ve en el vídeo, que hay mucha gente muy fiel al vídeo, verá que no se ve la calle detrás de mí, porque estamos aquí enclaustradas, pero oíjamos felices. Enclaustradas, muy bien dicho. Enclaustradas. En nuestro claustro, vamos a decirlo, la República Independiente de la Radio. El mejor claustro. 
[00:48] SPEAKER_01
Sí, sí, sí. 
[00:48] SPEAKER_00
El mejor scriptorium. ¿Cómo me gusta esta palabra? 
[00:51] SPEAKER_01
No, no, así todo el rato, todo el rato scriptorium. 
[00:54] SPEAKER_00
Cuéntanos, Paula, ¿qué tal estás? 
[00:55] SPEAKER_01
Pues chica, estoy. No, estoy bien, estoy bien. A ver, tengo sueño 
[00:59] SPEAKER_00
Pero es que esto ya es una constante en mi vida Pero vamos a decir por qué estamos Yo es que estoy contenta, es que últimamente Voy a explicar con calma El mundo cultural a ratos es un lugar incierto Violento 
[01:12] SPEAKER_01
Precario En el mundo cultural, en el sector cultural Concretamente hay mucha gente que son unos Auténticos cafres Y algunos de ellos deberían estar en la cárcel Pero 
[01:23] SPEAKER_00
Pero de repente A veces pasan cosas bonitas como que coges un tren, pin, pin, pin y te vas a Letras Corsarias, una librería de Salamanca, el día de las librerías que fue el día 11 de noviembre, si no me equivoco. Ahí estuvimos con gente, los libreros Rafa y todos sus compañeros y compañeras, su equipo, que es gente que dices, pues da gusto verles. Da gusto existir en este mundo en el que ellos existen. Efectivamente. Y la librería con un montón de gente majísima. Hablamos de Anier, no... Es que, hija, ¿qué más puedes pedirle la vida. Yo creo que en ese momento me sentí 
[01:57] SPEAKER_01
diciendo, pues es que esto es todo lo que yo quiero. Fuimos a hacer una charla, es que ha sonado como que llegamos allí y hablamos de Anierno. No, no, claro. 
[02:05] SPEAKER_00
Nos habían llamado para hablar de Anierno, no llegamos allí y cogí... Una chapa de repente. Como el loco de Nietzsche, el que dice Dios no existe, ¿sabes? Que llega allí. 
[02:16] SPEAKER_01
Llegué allí y dije Anierno. Como la profeta de la Anie. No, no, fue una experiencia muy agradable, queremos agradecer a Rafa, a todo el equipo de Letras Corsarias por la invitación y recalcar que de vez en cuando uno se encuentra con gente muy maja y últimamente nos está pasando, bueno a ver nos lleva pasando un tiempo porque llevamos tiempo encontrándonos con gente maja en la cultura 
[02:37] SPEAKER_00
pero ahora hemos hecho la reflexión 
[02:39] SPEAKER_01
hemos hecho la reflexión de que existen, como de que 
[02:41] SPEAKER_00
da gusto, hijo. Sí, de que hay gente que hace tan bien su trabajo, son tan lindos también nos pasó que presentamos el libro de Gabriel Ventura, El mejor de los mundos imposibles, que ya lo hemos comentado aquí en nuestro espacio y también Gabriel, una persona que dices, pero esta persona es mágica. 
[02:57] SPEAKER_01
Sí, luego nos íbamos a casa y luego días esto es algo que nos pasa mucho cuando conocemos a alguien que nos cae muy bien, que pasan unos días y decimos ¿qué estará haciendo Gabriel? Sí. ¿Qué estará haciendo? ¿Estará bien? 
[03:06] SPEAKER_00
Qué criaturas hay por ahí tan fantásticas. Es que es genial. Y Luis de Anagrama también, muy majo. Sí, pero esto hay que tenerlo presente porque si no, siempre se te queda más lo malo y los... 
[03:19] SPEAKER_01
No es que has... Bueno, parecías un poco Isabel Calderón en ese momento. ¿por? porque sí, porque me ha venido a la cabeza, pero ya lo habría 
[03:29] SPEAKER_00
gritado, no quiero decir esa palabra te has contenido pero sí, eso, que se te quedan más las malas experiencias, como con todo pasa en la vida pero de repente hay gente majísima por ahí y esto es todo lo que queríamos decir 
[03:41] SPEAKER_01
y hay que ser majos y buenos con las personas es que no queríamos decir 
[03:44] SPEAKER_00
y ya está y se acaba el episodio una vez dicho, pues nos vamos recogamos cuchillos, cuatro minutos de episodio y ya sí, no, pero eso, mucha gente Muchas gracias a la gente maja por existir Este es nuestro 
[03:57] SPEAKER_01
Lo apreciamos mucho 
[03:58] SPEAKER_00
Sí, nada, aquí estamos ya de invierno Yo encantada ¿Qué más vamos a decir? Hoy va a llover Yo estoy cada fin de semana yéndome a un sitio donde hace más frío que aquí 
[04:07] SPEAKER_01
Bueno, es verdad, la chapa que me dio en Salamanca De que no me tendría que haber abrigado tanto Luego pasamos por una esquina que viene un viento huracanado Que casi nos vuela a las dos O sea, el viento huracanado, pero es que era viento cálido 
[04:18] SPEAKER_00
Era huracanado, cálido Pero era cálido No has visto el viento de Salamanca 
[04:23] SPEAKER_01
No, no, claro. Es que como Inés ha experimentado temperaturas frías de Castilla en su peor momento, que es el invierno, supongo, en diciembre y enero, pues ya se piensa que todo lo que no se hace que a los menos 20 grados bajo cero, pues ya todo es cálido. 
[04:35] SPEAKER_00
Mi abuelo Reca te diría, si supieras lo que era el frío de antes, ya no hace frío. 
[04:41] SPEAKER_01
Y razón no le falta. Pero es que tú estás, desde que fuiste a Pirineos con tu hermano este verano... 
[04:46] SPEAKER_00
Sí, pues mira que estoy friolera. Irene, madre mía, te acabo de llamar Irene. ¿Cómo me llamo Irene? Híjole tú, ¿cómo estamos? Me puedes llamar Irene. Una cosa. Mi mayor trauma. Que es que todo el mundo me llama Irene y me llama Irene. Paula. Se me ha cruzado, se me ha cruzado. 
[04:58] SPEAKER_01
Te voy a llamar yo a ti, Paola. 
[04:59] SPEAKER_00
A ver cómo te sientas. 
[04:59] SPEAKER_01
Pues es un nombre precioso. Me llamo Irene. Casi me gusta más Paola que Paula, de hecho. Irene me ha llamado. Escúchame. Que desde que fuiste a los Pirineos con tu hermano, estás tipo inmisericorde con la gente que sufrimos como humanos normales. 
[05:13] SPEAKER_00
No, yo simplemente digo que se puede hacer mucho más frío del que hace. Y yo estoy a tope con que lo haga. Es que esa... Yo quiero morirme de frío. esa frase que acabas de soltar es evidente y vale para todo quiero que venga un aire que me destroce, que me atraviese la cabeza y diga no lo soporto y luego te quedas lúcida, pero si lúcida te quedas 
[05:30] SPEAKER_01
lo que te quedas es tiesa, yo me quedo tiesa menos mal que fui con mi acolchao con mi acolchao, bueno vamos a empezar, Irene y Paula espero que diga la sintonía con Irene García y Paula Ducay ay lo siento, es verdad Irene Gracia Hernández vamos a empezar Punzadas sonoras 
[05:58] SPEAKER_00
con Inés García 
[06:00] SPEAKER_01
y Paula Ducay Tu prima lo ha dicho bien No te he perdonado todavía Ya lo sé, ya lo sé Me estás mirando con una cara que ya sé que no ya me lo sé yo Si vivimos juntas ya me sé La cara de no perdonar yo ya me la sé 
[06:13] SPEAKER_00
Estoy acostumbrada a esto desde que tengo uso de razón 
[06:15] SPEAKER_01
No, pues esto ha sido un apagón de cerebro Ya no da cerebro para más Es una traición, pero bueno. Bueno, chicas. ¿De qué vamos a hablar hoy? A ver, Paula, cuéntanos. De una cosa que me vas a hacer tú, que es sacrificarme. Porque claro, en el altar de los nombres maldichos me vas a sacrificar. Hoy, chicas, venimos a hablaros del sacrificio. Como bien podéis ver por el título del programa, que como siempre, ahora mismo no sabemos cuál va a ser, pero será. El sacrificio, bueno, es una idea que ha generado muchísimas reflexiones. Hay mucha gente que se pregunta qué narices es el sacrificio, porque no es fácil definirlo con una definición fija y concreta. También se ha pensado mucho sobre cómo de legítimo es intentar justificar ciertos sacrificios. El sacrificio tiene mucho que ver con la justificación y tiene mucho que ver con la violencia. También se utiliza a veces para legitimizar la violencia en general. Podríamos preguntarnos si el sacrificio es una renuncia, si puede generar dolor o satisfacción. En el caso de que nos sacrifiquemos, ¿a qué estamos renunciando o a qué estamos dispuestos a renunciar? Y si tiene que ver siempre con obtener algo a cambio. también podríamos preguntarnos qué cosas o qué personas o qué lugares son sacrificables que es una cosa de la que vamos a hablar largo y tendido hemos leído una tesis doctoral porque esto somos que se llama La tradición visual del sacrificio de Isaac y supervivencia en el audiovisual contemporáneo de Andrés Herraiz Llamador yo de verdad deseo que alguna vez me lleven a locutar lo de los Goya o lo de cualquier premio porque lo de leer títulos y nombres es que da como un gusto 
[07:46] SPEAKER_00
maravilloso. Y sobre todo cuando es una tesis tan interesante. Sí. Porque como bien dice el título, es un poco la representación del sacrificio de Isaac a lo largo de toda la historia hasta el momento contemporáneo. Y me encantó, me encantó. Es que disfrutas. Un saludo a Andrés Herraiz, que ya tendrá su tesis hecha, estará tranquilo. 
[08:07] SPEAKER_01
Bueno, esperemos que esté tranquilo, efectivamente. Pues Andrés Herraiz explica que pensar sobre el sacrificio supone afrontar muchísimos significados, muchas acepciones y muchas características que tienen que ver con distintos contextos. De hecho, él cita la definición de Alison Futrell, que es una profesora de historia en la Universidad de Arizona. ¿Por qué no? ¿Por qué no? 
[08:27] SPEAKER_00
Me metí a su página en la Universidad de Arizona, majísima. Ojalá ir a Arizona. Sí. 
[08:33] SPEAKER_01
Entonces él trae esta definición de Futrell que dice que sacrificar es matar con motivación espiritual o religiosa, generalmente a través de un ritual realizado en un lugar sagrado. Es decir, que vemos que tiene tres elementos muy importantes esta definición. La motivación, el medio, es decir, el ritual, y el lugar, que tiene que ser sagrado. Y claro, a través de esta definición lo que pasa es que se queda afuera todo aquello que no tenga finalidad religiosa y que no tenga lugar en un espacio y que no sea a través de un ritual muy concreto. Esta definición que da Futrell se centra en los sacrificios humanos y está situada en un determinado contexto cultural, que es la tradición abrahámica. Y sin embargo, los sacrificios humanos se han dado en todo el mundo y se han pensado de formas muy distintas, que es una de las cosas que hemos visto cuando nos hemos puesto a leer sobre este tema. 
[09:21] SPEAKER_00
Claro, de hecho traemos otro ejemplo, otra posible definición, para ver un poco cómo oscila este concepto. Me encantan, me salen palabras así y me da como... Soy irónica conmigo misma. Te digo, ¿por qué he dicho esto? En fin, aquí tenemos el tocho, tremendo tocho de Anagrama, que es La violencia y lo sagrado del filósofo y antropólogo francés René Girard, que he leído solo las partes del principio, pero es un libro que si os interesa el tema de la violencia y del sacrificio, no tanto en el contexto religioso como la definición que contaba Paula, sino más bien en un contexto más amplio y que un poco relaciona lo político, lo religioso, lo ritual, pues es un libro que está genial, pero es muy largo. Hija, es muy largo. Con una letra diminúscula, entonces, bueno, una tiene lo que tiene de tiempo. y tampoco podríamos, simplemente queremos traer un poco las ideas principales que mueven su tesis. Y es que explica que el sacrificio puede presentarse de dos maneras opuestas. Puede ser una cosa muy santa, además a la que si te opones es una gran negligencia, y también puede ser, por el contrario, una especie de crimen que además te expone a graves peligros. Puede ser legítimo o ilegítimo, público o furtivo, o sea, esta ambivalencia tiene que ver para él. además cita a muchos autores que han pensado sobre el sacrificio, como Hubert y Mauss, tiene que ver con un círculo. Dice, es criminal matar a la víctima porque es sagrada, pero la víctima no sería sagrada si no se la matara. Hay muchísimos pensamientos en esta línea. Y en su libro, que ya digo que propone muchísimas cosas, la idea básica es la siguiente. La sociedad intenta desviar hacia una víctima relativamente indiferente, una víctima sacrificable, una violencia que amenaza con herir a sus propios miembros, los que ella pretende proteger a cualquier precio. Es decir, que la definición de Girard estaría más cerca de ver el sacrificio como un instrumento que previene contra la violencia. Tiene que ver con todas esas tensiones internas, rencores o rivalidades que se pueden dar dentro de una comunidad y su función es sustituir a todos los miembros de la sociedad, que son los que podrían sufrir esa violencia, por, en realidad, una entidad sacrificable que lo que hace es representar a todos esos miembros de la sociedad. Es decir, que la comunidad se protege de su propia violencia porque la desvía a víctimas que son exteriores. Por tanto, el sacrificio en este sentido sirve para restaurar la armonía de una comunidad y reforzar su unidad social y además evita, de esto habla mucho, un bucle de venganza. Porque si hay víctimas, luego los familiares o la gente del entorno de esa víctima puede ponerse a vengarse y los otros se vengan. Entonces hay un bucle de violencia que ya es imparable. Y habla, por ejemplo, de cómo los sistemas judiciales en algunas sociedades son los que se encargan de acabar con ese posible bucle de venganza y de violencia. Entonces el sacrificio no es que sustituya a los sistemas judiciales, habla de manera muy sutil sobre todo esto, pero sí que lo que hace es proteger a las sociedades de esa posible violencia que se puede poner en marcha y que es muy difícil de parar. ya digo que si os interesa pues el libro habla de muchísimas cosas, además no es fácil de leer, o sea me costó entrar al principio luego ya cuando entiendes lo que está proponiendo pues ya estás más en el mood pero bueno como ejemplo nos sirve para ver cómo se ha pensado el sacrificio 
[12:42] SPEAKER_01
me recuerda un poco, que no es exactamente lo que dice evidentemente pero la película está de la purga 
[12:47] SPEAKER_00
por supuesto no he visto eso 
[12:48] SPEAKER_01
o sea, por supuesto no has visto eso, ya lo sé y de hecho a mí no me pega nada haberlo visto pero es una película que salió hace unos años, que no sé si está basada en alguna otra cosa, que consiste en que hay una noche al año en la que se permite todo tipo de violencia. 
[13:00] SPEAKER_00
Sí, no la he visto, pero esto me ha generado miedo. 
[13:02] SPEAKER_01
Ya, ya, ya, solo si no es agradable. Pero la idea de base, digamos que es sacrificar en una noche a quien sea que termine muriendo para prevenir la violencia durante el resto de año. Como que ese sacrificio de esa noche mantiene la paz y la armonía durante el resto del tiempo. 
[13:18] SPEAKER_00
Dejar salir toda esa ansia de violencia en un tiempo pequeñito. 
[13:23] SPEAKER_01
Sí, justamente. Queríamos ver dos ejemplos de sacrificios distintos, pero que tienen conexiones para seguir pensando acerca de esto. El primero es el sacrificio de Ifigenia, que por cierto tenéis un cuadro muy representativo de todo esto que está en el Museo del Prado, que es de Corrado Giacinto. estas gentes que les gusta mucho a Inés que a veces se va al Prado a verles que representa el sacrificio y que es muy bonito y entonces el autor cuenta que aunque la religiosidad griega se ha presentado muchas veces como una cosa brillante y alegre, porque se nos ha quedado mucho, de cierta manera la cosa de que sí, los mitos griegos, fíjate qué historietas y qué cuentos más agradables se han un poco disneyizado digamos, pienso en la película de Hércules, por ejemplo y entonces parece que los mitos griegos son una cosa digamos amable pero el sacrificio realmente es un eje fundamental en este sistema de creencias griego y un ejemplo de todo esto es el sacrificio de Ifigenia por parte de su padre Agamenón este es un mito muy conocido del que siempre pasa esto, hay distintas versiones pero básicamente la historia dice así el ejército de Agamenón está detenido en un puerto y no puede avanzar ellos están yendo hacia la guerra de Troya y el oráculo Calcas profiere la imposibilidad de seguir el trayecto a menos que la más bella de las hijas de Agamenón sea presentada como sacrificio a Artemisa, que es la diosa que está enfadada con Agamenón. Estos, los dioses griegos, se solían enfadar mucho, eran bastante vengativos y pedían muchas cosas. Entonces Agamenón tiene un momento de estar atormentado, trata de resistirse al sacrificio de su hija, pero tiene mucha presión por parte de su ejército porque si no sacrifica a la hija ellos no pueden avanzar y entonces no hay guerra y entonces el ejército se revela. entonces finalmente Agamenón accede a sacrificar a su hija y en el último momento la diosa Artemisa interviene rescatando a Ifigenia y llevándosela a un templo para ser su sacerdotisa, una de sus sacerdotisas y en el altar Ifigenia es sustituida por un ciervo una cierva me parece que es que digamos es el animal que sustituye a la víctima sacrificial que esto es un elemento que se ve también en otros mitos y en otras historias 
[15:30] SPEAKER_00
claro, este es uno de los grandes ejemplos de sacrificio y luego hay otro que quizás sea incluso más famoso o más conocido, que es el sacrificio de Isaac o de Abraham, que también se llama así, que es uno de los episodios, además, he encontrado muchísimo, bueno, de hecho la tesis de Andrés Herray habla de esto, de la representación en el arte, pero hay muchísimos artículos sobre la representación del sacrificio de Isaac en el arte occidental, por ejemplo, uno de Ana Hernández Ferreiros de la Complutense que se llama El sacrificio de Isaac, que explica este relato desde la perspectiva de la historia del arte y pone muchísimos ejemplos desde el siglo III también hasta la actualidad. Si os interesa, pues ahí aparecen recogidos muchísimos. Y el episodio está basado en un texto del Génesis que es 22.3.13 donde Dios le pide a Abraham que sacrifique a su hijo. Además le dice, toma ahora a tu hijo, tu único Isaac, a quien amas. O sea, le dice varias veces que la importancia y el dolor que provocará perder a su único hijo a quien tanto ama. entonces básicamente le dice que viaje al país o a la tierra de Moira para ofrecer a su hijo en holocausto pero justo cuando él coge el cuchillo aparece el ángel de Yahvé desde el cielo y lo detiene que es un poco también lo mismo que pasa con Ifigenia y perdón por esta referencia pero yo no podía parar de pensar que es lo que sucede también en la primera película o el primer libro de los juegos del hambre cuando están Pita y Cagni a punto de comer las vallas para suicidarse porque uno de los dos tiene que morir y entonces dicen para, para, no las comas Y una voz que sale del cielo encima. No las comas. Y pensé, ¿será una referencia? ¿Puede ser una referencia? Hombre, es bastante bíblico. Es un episodio muy conocido, además. Muy conocido, muy representado y tal. Y hay lecturas e interpretaciones, por supuesto, de un episodio tan recurrente y tan representado, pues muy distintas. Hay algunos que piensan que es una prefiguración del sacrificio de Cristo en la cruz, es decir, que adelanta lo que después le iba a suceder a Cristo. Y otros dicen que eso no puede ser porque el sacrificio es una excepcionalidad de Cristo. O sea, aquí hay muchísimas personas que han pensado cosas muy distintas. 
[17:33] SPEAKER_01
Sí, me encanta porque Inés ha venido al desayuno muy contenta porque se le había encendido la luz de que los Juegos del Hambre de repente tienen una metáfora bíblica en su final. Génesis 22 y Luke and Inseverdine están emparentados. Sí. Al hilo de estos dos ejemplos de sacrificio, el de Ifigenia y el de Isaac, en la tesis de Andrés Herraiz, él cita un texto de Kierkegaard que se llama Temor y temblor, donde justamente el filósofo hace una conexión y una comparación entre estos dos sacrificios. Y es muy interesante ver los distintos elementos que salen en las dos historias porque, por ejemplo, el motivo del sacrificio en la historia de Agamemnon es que él obtiene algo a cambio del sacrificio de Ifigenia, que es que su ejército puede seguir avanzando a cambio de que él sacrifique a su hija. pero cuando Abraham va a sacrificar a su hijo Isaac lo que pasa ahí, el motivo del sacrificio es la obediencia silenciosa a Dios, que es que él está dispuesto a renunciar a lo más valioso si así Dios lo desea el nombre que le da a Agamenón es el del héroe trágico y por el contrario el nombre que le da a Abraham es que es un caballero de la fe, vemos que ahí hay dos planos distintos y luego en cuanto a la justificación en las dos historias, en la de Agamenón digamos que hay una justificación ética porque él digamos que sacrifica a la hija en pos del bien de la comunidad, en este caso su ejército porque están librando una guerra y tiene cierto reconocimiento por parte de los demás, ese sacrificio que él hace o sea, hay un cierto deber ético de Agamemnon hacia su pueblo y por el contrario, la justificación en el caso de Abraham y de Isaac tiene mucho más que ver con la fe, con la religión y con la dialéctica individual de cada persona con lo divino o sea, de la relación que tú tienes con Dios, porque ahí además se da una conversación directamente con Dios. En el mito de Agamemnon e Ifigenia es a través de un adivino, bueno, esas cosas de los griegos, de que alguien te avisa de que un dios se ha enfadado, y en cambio en la historia bíblica es una cosa directa. Es un sacrificio, el disac, que no puede ser justificado moralmente, y de hecho los demás, la tribu, la esposa, podrían considerar a Abraham un asesino por lo que ha hecho. Porque la conversación que él tiene con Dios solo la ha tenido él. Entonces aquí Kierkegaard dice que hay una suspensión teleológica de lo ético en esta historia de Abraham. 
[19:53] SPEAKER_00
Claro, es que lo fuerte de esta historia de Abraham es que es un porque sí. Porque Dios lo ha pedido. No hay una historia que rodee un contexto que justifique esta petición o esta decisión. Claro, por eso es un episodio tan potente en términos de fe y de religiosidad. Es una obediencia a Dios totalmente ciega. No hay justificaciones racionales. La justificación es la fe sin medidas, podríamos decir. Y de hecho, Kierkegaard dice, el héroe trágico abandona lo particular para alcanzar lo universal. El caballero de la fe abandona lo universal para alcanzar lo particular. porque claro, en el caso de Agamenón abandona lo particular, es decir, el amor por su hija para alcanzar lo universal que sería el bien de la comunidad mientras que el caballero de la fe abandona justamente el bien de los demás, no tanto de la comunidad quizá, pero bueno de las otras personas que quieren la madre de él o quien sea, para alcanzar lo particular que es la relación que él tiene con Dios por eso hay esos planos tan distintos Y a través de estos ejemplos tan paradigmáticos y tan conocidos sobre el sacrificio, vemos aspectos muy interesantes sobre este concepto. Por ejemplo, ¿por qué hacerlo? ¿Qué recibir a cambio? Porque en el caso del sacrificio de Isaac, ¿qué recibe a cambio? Pues simplemente ese amor por Dios, ser comprendido o no por los que te rodean, si estás dispuesto a soportar el dolor que ese sacrificio supone o si te da algo a cambio que es más fuerte incluso que ese amor. y a lo largo de la historia, no solo de la filosofía, la antropología, se ha escrito ríos de tinta absolutamente sobre el tema de sacrificio en distintas comunidades o realidades más concretas. La historia, o sea, que se ha pensado desde perspectivas súper distintas, también más abstractas. Esta parte que decíamos ahora, estos ejemplos, sí que hay una idea del sacrificio como entrega, como acto de fe, o como desapego, o sea, que es una visión mucho más relacionada con la religiosidad que con lo que una tribu o una comunidad especifica en el mundo necesita. Entonces uno de los ámbitos donde el sacrificio está más presente y no podríamos no mencionarlo es en la historia de las religiones. Y para esto hemos leído un artículo que se llama sobre el concepto de sacrificio en la historia de las religiones de Sergio Valverde Sánchez, que también es un texto complejo, no creo tanto, o sea, complejo para mí, que no esté acostumbrada a pensar acerca de la historia de las religiones o que quizá hay conceptos, libros, incluso textos que se me escapan, pero también me pareció un texto muy interesante que plantea muchas cosas. 
[22:26] SPEAKER_01
Sí, además que no solo sigue la tradición digamos abrahámica que igual nos puede sonar más sino que habla de religiones de Oriente que evidentemente nos suenan menos. 
[22:36] SPEAKER_00
Sí, estamos menos familiarizados. El autor plantea que la justificación del sacrificio que en el fondo cuando hablamos de sacrificio y esto tiene mucho que ver con lo que dice René Girard hablamos de violencia. Dice que este es uno de los grandes temas de los textos religiosos. Como tú decías, tanto de los mitos griegos aunque ahora nos parezca lejana esta concepción de la violencia, los Rig Vedas, la iglesia cristiana, el islam, y dice la religión era el primer vehículo de la justificación ideológica de la violencia. ¿Cómo aparece la violencia? Justamente a través del sacrificio, porque le da una forma sagrada y simbólica. Es muchas veces, de hecho, un intercambio mágico, por ejemplo, entre un sacerdote y un dios, sea quien sea ese sacerdote y ese dios. Y él hace un repaso bastante exhaustivo por distintos textos religiosos, va viendo concepciones y aristas muy distintas del sacrificio, pero es relevante la forma en que explica en que poco a poco, en ese salto de las antiguas a las nuevas religiones, se va rechazando la idea del sacrificio físico. y de hecho, por eso ahora nos genera a nosotras como contemporaneidad, me refiero, mucho rechazo, pues lo que se va haciendo poco a poco es verlo como algo repugnante, que es ahora donde estamos. Pero al principio era una cosa más normalizada. Entonces, lo que se hace es sustituir este sacrificio físico por el sacrificio simbólico. Y pone un ejemplo de cómo se hace esto, que es en vez de decir guerra santa, se dice evangelización. Otro ejemplo. pero esa evangelización lo que en casi todos los casos supone es también una guerra o violencia, lo que pasa es que se esconde de manera simbólica a través del lenguaje que también es una cosa super política de alguna manera y dice en este sentido que el esquema de la violencia cambia radicalmente en vez de ser algo ritual y compartido, el sacrificio ahora es algo individual y simbólico que también tiene que ver con el sacrificio de Ifigenia, que también es algo ritual y compartido, podríamos decir y sin embargo en el caso de Isaac y Abraham se convierte en algo individual y simbólico aunque también está la parte física, pero me refiero a lo colectivo y lo individual, que ahí se ve muy bien ese salto de lo que es con respecto a una comunidad a lo que es con respecto a mi relación con Dios. Sí, justamente 
[24:48] SPEAKER_01
de hecho Sergio Valverde en el artículo pone muchos ejemplos de estos cambios que se dan de unas religiones a otras, por ejemplo del budismo con respecto a la religión hindú que son un poco sus orígenes o el cristianismo e el islam frente al judaísmo, o incluso el mito de la odisea frente a la filosofía moral griega. Son cosas que van cambiando. Y hemos querido traeros un ejemplo que tiene que ver con el budismo, también un poco por salirnos de nuestra propia tradición, que siempre intentamos hacer esto, y es que en el budismo, cuando empieza a surgir y se empieza a separar del hinduismo, se elimina el principio absoluto, que es el brahmán, y se sustituye por el esfuerzo del individuo para su liberación. O sea, justo lo que decías, se va despojando quizás este elemento divino y se centra en el individuo, lo que hace, sus propias prácticas, etc. Entonces esto lo que hace es que el sacrificio se vuelva innecesario porque ya no hay un dios al que ofrecerle ese sacrificio y toda la parte de la disciplina recae sobre el propio hombre, digamos sobre el propio budista en este caso. Esto se ve en muchas descripciones que cuando se leen los textos budistas o se atienden a las normas, que hay en el budismo tres cestas, tres cestas se llaman así, y una es la cesta de la disciplina, que es la Vinaya Pitaka, que son las que incluyen las prescripciones de la vida monácal budista, concretamente. Es el código de la vida monástica, ahora que estamos muy de monjes y monjas últimamente. Que anda que no hay normas. Sí. Normas y normas y normas. Sí, que parece que te vas ahí al convento a vivir la vida padre y luego realmente, por supuesto, no es así. Entonces, en la Vinaya Pitaka, algunos de los ejemplos de esta disciplina que tienen que seguir los monjes, además de las faltas mayores, que esto creo que es bastante transversal a muchas de las religiones, como no robar, no matar, no mentir, pues todo esto incluyen también prescripciones para la vida cotidiana, como pueden ser normas de higiene, cómo te tienes que vestir, cómo te tienes que relacionar con las otras personas. comentábamos antes en casa que incluso se dice a qué distancia puedes dormir de otra persona en esta vida compartida monacal. Sí, no es súper específico. Claro, cosas muy concretas y muy específicas y muy... Jolín, que las tienes que seguir con mucha disciplina, como muy rectas. Entonces aquí la violencia y el sacrificio lo que hace es que se sustituye por la doctrina de la no violencia y pone el foco en el interior de cada persona. Se dice el hombre, pero bueno, el budismo también tiene normas, de hecho más normas todavía, por supuesto, para las monjas, digamos, las mujeres. Y esto no quiere decir, evidentemente, que en este nuevo esquema no aparezcan otras formas de violencia, porque sí que hay un cierto autosacrificio o una aniquilación del yo o del mundo exterior para centrarme en todas estas normas y toda esta disciplina que se supone que, en el caso del budismo, te tiene que llevar a este estado 
[27:34] SPEAKER_00
de iluminación que se supone que se quiere alcanzar. Claro, aquí hay muchísimos detalles que nos saltamos solo para traerlo como ejemplo, evidentemente, pero la idea sería esta, que ya no hay un sacrificio externo, sino que el sacrificio está dentro de ti. El que se sacrifica eres tú mismo. Y aquí podríamos hablar muchísimo de toda la vida ascética, monástica que tiene que ver con esto, con el sacrificio del cuerpo durante la vida para luego alcanzar cierto estado. O sea que aquí entrarían creo formas de vida monásticas y como se llamaban, si esto lo he explicado yo en Arnedillo, en la Cueva Santa hay muchísimos tipos de comunidades que surgen en este sentido en el primer cristianismo los eremitas, los eremitorios todo este tipo que podrían entrar en este paso del sacrificio de otro al sacrificio 
[28:26] SPEAKER_01
de ti mismo y que además son vidas que se llevan de manera muy aislada a veces en comunidad a veces en soledad incluso 
[28:33] SPEAKER_00
en muchos casos en el primer cristianismo primero en soledad y luego en comunidad Pero que todo entraña cierto tipo de autosacrificio. Sí, totalmente. Entonces, vistos algunos ejemplos de todo lo que cabe en este concepto, que es solo un 0,01% de todo lo que hay, pero ya sabéis que tenemos que… 
[28:52] SPEAKER_01
Hija, que no se puede leer todo y encima no podríamos contaros todo porque, claro, serían aquí dos personas, dos papagayos. 
[28:58] SPEAKER_00
Sin callar. Pero hemos decidido, en esta segunda parte del episodio, aproximarnos a temas a través de los que podemos seguir pensando sobre el sacrificio, pero desde una perspectiva, digamos, muchísimo más contemporánea, que no tiene que ver con la historia de las religiones, sino con Paula Dilo, Roland Barthes, el sacrificio amoroso. Es que no sabías si tenía que decir Barthes o amor. Amor, amor. Que es la misma cosa. Sí, es verdad que es la misma cosa. En nuestros corazones. Y luego también traeremos otros ejemplos, pero creíamos que no podíamos no hablar desde una perspectiva más actual del sacrificio amoroso, uno de nuestros sacrificios seguramente favoritos. por supuesto con sus siempre paréntesis, con sus cuidados y sus matices y todo. No sacrifiquéis, chicos. Vamos a hablar de fragmentos de un discurso amoroso, por supuesto, y concretamente una figura que nunca habíamos tocado diría que es Ascesis. Es que a ver, ¿cuándo vas a tocar tú la figura de Ascesis? Dime. Pues yo soy bastante Ascesis, ¿eh? Tú eres bastante Ascesis, me gusta eso. Sí, tiendo a ascesitar. Voy a leer la figura, ¿vale? ¿Qué dice? Ya sea que se sienta culpable con respecto al ser amado o que quiera impresionarlo representándole su infortunio, el sujeto amoroso esboza una conducta ascética de autocastigo. Por ejemplo, régimen de vida, indumentaria, etc. Autocastigo, ¿eh? Autocastigo. 
[30:15] SPEAKER_01
Sí, tú haces un poco esto en general, pero ya no en el amor. No, yo en la vida. En la vida general. 
[30:20] SPEAKER_00
Sí, pero es muy interesante esta figura, vamos a ir viéndola poco a poco, pero es esta cosa de, ya sea porque te sientas mal o porque quieras impresionar a otra persona, lo que haces es escoger esta conducta de autosacrificio, autocastigo, que puede verse de distintas maneras. Y entonces yo no he podido resistirme en traer una cita un poquito larga de la figura, además una figura muy corta, porque es que yo no puedo contar esto, hay que leerlo. Luego yo lo voy analizando. Intenta no reírte. Ya, pero voy a leerlo porque es que de verdad que tiene mucho sentido. Dice, puesto que yo soy culpable de esto, de aquello, me voy a castigar, voy a maltratar mi cuerpo, Me cortaré los cabellos muy cortos. Ocultaré mi mirada detrás de lentes oscuros, como para entrar al convento. Me entregaré al estudio de una ciencia seria y abstracta. Me levantaré temprano, para trabajar cuando todavía es de noche, como un monje. Seré muy paciente, un poco triste, en una palabra, digno, como corresponde al hombre del resentimiento. Es que... Claro, ¿qué dice Bartes aquí? Importante el remarcaré histéricamente mi duelo y que es un duelo que presumo. Hay un autosacrificio aquí que es para el otro. Es un autosacrificio, una excesis que se dirige siempre al otro, al objeto amado. Quieres que regrese, que te mire y que sea consciente de lo que te provoca, de lo que te hace, no solo él, sino la relación, el amor que tú sientes hacia él. Dice esa cosa de mira lo que haces de mí. Se trata, para mí, no solo de un sacrificio, sino de un chantaje. porque estás mostrando al otro la figura de mi desaparición dice Bartes, que además es una desaparición que se va a producir si el otro no cede, y se pregunta el propio Bartes, ¿a qué? claro, si no cede, ¿a qué? tenemos aquí un sacrificio, insisto en esto, para ser visto, un sacrificio que es este chantaje y una amenaza dice, mira lo que soy capaz de hacer por ti, pero me gusta que ese 
[32:27] SPEAKER_01
capaz de hacer por ti tiene mucho que ver con retraerse levantarse temprano, cortarse el pelo, ponerse gafas de sol y entregarse a una ciencia seria y abstracta. Como la filosofía, por ejemplo. 
[32:39] SPEAKER_00
Sí, ser un poco monjil, pero monjil del amor. Creo que es una figura muy irónica, en este párrafo sobre todo, que recoge esa figura tradicional de las tesis, ligada más bien al monasterio o al convento o lo que sea. Pero es como muy cómico porque además todo el rato estás performando para el otro. Y en fragmentos de un discurso amoroso hay una idea de sacrificio que recorre para mí todo el libro, que es que el sujeto amoroso se sacrifica, incluso se humilla, se subordina al otro. El sacrificio se plantea como un arte del amor, podríamos decir incluso, donde lo que haces todo el rato es demostrar al otro cuando ya lo haces evidente, porque evidentemente hay una fase del amor en que solo está en tu cabeza, pero quizá cuando ya quieres que el otro entienda lo que te hace sentir, pues es demostrar todo lo que le quieres, la pasión, la intensidad y todo esto. Y como ya sabemos, aquí también otro paréntesis, no es que Bartes esté defendiendo ni alentando que nosotras hagamos esto, no está defendiendo esta concepción del amor, sino que en sus figuras lo que hace es construir a través de todos estos tópicos, referencias, no solo literarios, sino también, en este caso, históricos, en el sentido de lo que provoca el autosacrificio en diferentes comunidades. De hecho, él en Cómo vivir juntos habla de las veguinas, habla de los sanatorios como comunidades donde todo esto está muy presente, pero básicamente lo que quiere es mostrar cómo se construye históricamente esta idea del amor no correspondido. Y el amor no correspondido, pues una de sus, digamos, vertientes o demostraciones es en este sentido el sacrificio. Y otra figura que tiene muchísimo que ver con esto es dependencia, que dice actúo enérgicamente para preservar el espacio mismo de la dependencia y permitir a tal dependencia que se ejerza. Estoy enloquecido de dependencia. O sea que también en el campo amoroso dice Barthes que la dependencia igual que la humillación o que el autosacrificio no es una debilidad sino un signo de fuerza. Es decir, que estaba planteando este momento en el que el sacrificio se convierte en un signo de amor. Claro. Que creo que también tiene que ver mucho con la obsesión. Estaba pensando un poco en Pura Pasión de Anierno que es el libro paralelo a los fragmentos, pero es esta idea de sacrificarlo todo, sacrificar tu vida, sacrificar lo que haces, sacrificar a quien ves y a quien no. En pos de esa pasión. Porque estás enloquecido o totalmente dependiente de esa relación. Y también incluso, que esto tiene más que ver con el autosacrificio para ser mostrado que dice Bartes, no lo escondes al otro, sino que es un signo de que el otro vea que tú estás ahí. ¿Y tú crees que estamos ahí hoy en día? 
[35:16] SPEAKER_01
No estamos más en el disimulo. Sí. Para no asustar, ¿no? Sí, justo. Porque estaba pensando todas estas cosas que has contado. y estaba pensando, esto ya lo dijo C. Tangana cuando lo de, cuando, para llamar tu atención la canción esta pero claro, luego también hay una cosa de de que no remarcamos histéricamente nuestro duelo, creo o intentamos ocultarlo pero que creo que también hay ahí cierta forma de chantaje cuando tienes esta cosa de, no voy a interactuar con X personas en redes sociales para que vea que me da igual y es como, ¿para que vea el qué? Sí, que es igual de tóxico que lo otro Sí, pero es como su reverso quizá Sí, ojalá estemos más en... 
[35:56] SPEAKER_00
Repito que esto solo es una construcción literaria o estética acerca de cómo se construye esto, pero yo creo que es muy justo literaria. Me recuerda mucho al vasallaje del amor cortés. 
[36:06] SPEAKER_01
De hecho, alguna vez hemos hablado, no sé si en el episodio de Amor no correspondido, del vasallaje precisamente y del amor cortés, 
[36:12] SPEAKER_00
de entregarle a la dama toda tu vida. Claro, y quiero pensar que si nos pasa, que es que esto seguramente nos pasa, no sé si en el sentido performático de ponerte gafas de sol y vestir ropas que den por hecho que estás deprimido o estás destrozado. Pero en momentos muy específicos, quizás es incontrolable. Pero no sé si justo lo que tú decías lo hacemos para ser vistos por el otro. Creo que no. Creo que es más de otra época. 
[36:37] SPEAKER_01
Sí, pero igual también hay una cosa con las redes sociales. Es que estoy pensando cosas contradictorias. Pero que sí hacemos un poco esto. Subir una Instastory triste, una canción triste en el 20. Los estados de WhatsApp. 
[36:49] SPEAKER_00
Y los influencers lloran en Instastories, que esto también se ha comentado muchísimo. Pero claro, no sé si tanto por el símbolo amoroso y tal o por tus movidas. 
[36:59] SPEAKER_01
Claro, sí. Pero yo creo que igual también hay algo de llamar la atención del otro de fíjate qué mal estoy. Pero luego está la pulsión contraria que es voy a hacer que me da igual. Creo que todo el rato en los polos nos movemos desquiciantes, francamente, chicas. Es que los polos son malos en general. 
[37:12] SPEAKER_00
Sí, y más allá de Bartes, de hecho, podríamos pensar el sacrificio como algo que está muy presente en el ámbito del amor, pero entendido de manera más amplia. Yo pensaba mucho, evidentemente, en la familia, que ya hablamos de esto en el último episodio, pero creo que es justo el espacio en el que está justificado e incluso aplaudido sacrificarte por los otros. entendemos la familia como ese lugar en el que tú te sacrificas por los demás y los demás se supone que también tienen que sacrificarse por ti y aquí es donde se da la incondicionalidad que se asocia a la familia por supuesto dentro de la familia hay diferentes papeles como diría Bourdieu, cada uno cumple su rol social y la mujer entendida como madre y esposa es la figura del sacrificio por absoluta excelencia es la sacrificada, es una idea del amor romántico de alguna manera que creo que se puede hacer un trasvase que tiene que ver con la renuncia y el sometimiento. Y pese a haber luchado mucho contra esta concepción del amor y de las relaciones familiares, creo que sigue siendo cierto, evidentemente de una manera muchísimo menos presente que quizá en otros momentos, que las mujeres somos socializadas todavía en esta idea del sacrificio, con la que creo que es muy difícil romper. Me venía a la cabeza el sacrificarte para sostener a los otros todo el rato. La abnegación. Poner a los demás por encima de ti. Esto es lo que yo más hablo en terapia. 
[38:31] SPEAKER_01
Sí, es verdad, es verdad. íntimas y privadas. O sea, ¿qué nos pasa a veces a las mujeres de lanzarte a rescatar a la otra persona? Rescatar, entre comillas, a la otra persona. O a cuidar que la otra persona no sufra. ¿Y tú qué? Y lo hacemos, creo, 
[39:13] SPEAKER_00
todo el rato. Sí, o la idea está de voy a cambiar al otro. Sí, voy a sacrificar lo que yo estoy sintiendo, que quizá para mí eso está siendo un absoluto calvario. O voy a cambiar yo para adaptarme al otro también. Que eso también es una forma de sacrificio. De hecho, es justo lo que iba a comentar ahora, volviendo al ámbito más de la pareja, que se puede dar esta cosa de sacrificar lo que eres, lo que te gusta o lo que prefieres por el otro. Aquí hay muchísimos niveles, como digo que siempre hay que tal, puedes sacrificar algunas cosas para llegar a acuerdos que también creo que esto es un poco imprescindible en toda relación, sea la relación que sea. 
[39:43] SPEAKER_01
Sí, pero está todo el rato la pregunta de ¿estoy haciendo esto? ¿Por qué? ¿Estoy en una relación? Pensamos en la pareja porque estabas hablando de eso, pero en la amistad también creo que pasa. Exactamente, porque claro, en toda relación hay que ceder y hay que acomodar y tal, o ¿me estoy sacrificando a mí misma y estoy bajando mis expectativas o cambiando cosas que quiero que sean de otra manera. 
[40:04] SPEAKER_00
Esto es muy difícil de medir. Esto es un coñazo. Porque imagínate que tú y yo vamos a ir a cenar y te digo yo prefiero X y tú prefieres Y. Y yo digo, bueno, pues vamos lo que tú quieras. Claro, eso es totalmente normal. Lo que pasa es que si todas las veces que quedamos yo te digo que lo que tú quieras y tú lo aceptas y no propones preguntarme que me apetece a mí, esto por poner un ejemplo tontísimo, pero creo que se puede extrapolar a casi todo. ¿Sabes? ¿Dónde está ahí el equilibrio? Porque tampoco puedes, o sea, me parece a mí un poco de máquina humana decir, las últimas tres días has elegido tú, por tanto, ¿sabes? O sea, que creo que hay que encontrar ciertos equilibrios en todas las relaciones, pero el problema es cuando, no solo cuando hay uno que sacrifica todo lo que es, sino en el ámbito, de nuevo, amistoso o de pareja, también creo que puede pasar que se sacrifican las dos personas porque dejan de ser individuos separados para ser uno. Que eso también está súper presente los fragmentos, que en algunos casos esta unión que se parece muchísimo a la unión divina, o sea, la unión con Dios, se traslada al ámbito de las relaciones individuales, o sea, otro tipo de relaciones, de repente las dos personas sacrifican lo que son para convertirse en otra cosa, que es lo que son juntos. 
[41:13] SPEAKER_01
Sí, que esto es otro miedo, ¿no? A la hora de relacionarse, de voy a perder mi individualidad. Total. Entonces surge... Tú y yo, Inés. Tú y yo somos uno. Que antes le hemos dicho a Paz, que es una de las personas maravillosas que trabaja en la República Independiente de la Radio en carne cruda, hemos mencionado que vivíamos juntas y paz. Pero juntas, todo juntas hacéis, todo juntas. ¿Y por qué no sois pareja ya que estáis? 
[41:32] SPEAKER_00
Es un delirio. 
[41:33] SPEAKER_01
Porque no nos ha dado por ahí. 
[41:36] SPEAKER_00
No nos ha dado por ahí porque no nos ha dado por ahí. Sí, surgen muchas preguntas. Creo que es muy difícil lo que tú decías saber hasta qué punto llega el sacrificio. Y nos podríamos preguntar si debemos dejar de pensar en el sacrificio como una forma de amor o en qué circunstancias es no una forma de amor, sino necesario para llevar a cabo nuestras relaciones, sean del tipo que sean, o si es deseable hasta cierto punto como una forma de cuidado, de entendimiento, de llegar a unos acuerdos mínimos. Y creo que es un tema muy interesante. Acuerdos mínimos 
[42:06] SPEAKER_01
me gusta. Me ha quedado como muy político. Y precisamente queríamos también hablaros de otra vertiente del sacrificio que tiene que ver más con la ética y con la política, porque evidentemente es un concepto que también se juega en estos planos. Y para ello hemos leído un cuento muy famoso de Úrsula K. Le Guin que se llama Quienes se marchan de Omelas que aquí en España lo tenéis editado en Nórdica en una edición ilustrada muy bonita que por desgracia no tenemos ahora en el estudio pero es muy linda, lo podéis leer ahí y también está en otros sitios como internet pero si queréis tener el libro, en Nórdica lo tienen quería agradecer a Camila Paz siempre, por existir pero sobre todo por ser mi profe de escritura durante muchos años y haberme enseñado un montón de cuentos que siempre me vienen a la cabeza cuando hago puntadas sonoras y este de Úrsula Kalleguin lo leímos en el taller hace unos años y yo quedé impactada y vosotras también vais a quedar impactadas. Es uno de los mejores cuentos, creo, para pensar el tema del sacrificio porque se plantea la pregunta de si el bienestar y la felicidad de una sociedad o una comunidad debe o puede estar basado en el sacrificio de unas pocas personas. Úrsula Kalein describe la ciudad de Omelas en su fiesta de verano, así es como empieza el cuento. El pueblo está de gala, es un momento idílico, hace muy buen tiempo, se está muy bien allí. Y poco a poco describe la ciudad de Omelas. Dice que allí no hay rey, que no hay esclavos, que los habitantes de Omelas no son bárbaros, que es una sociedad que no tenía demasiadas reglas, que no había bolsa, ni publicidad, ni policía secreta, ni bombas, dice específicamente en el cuento. entonces Kalegrin va imaginando melas poco a poco aunque a veces no llega a decir exactamente cómo es ni qué es, es un cuento bastante bastante concreto en algunas cosas porque menciona la bolsa de la publicidad por ejemplo pero luego también bastante onírico o sea que te deja imaginar un poco cómo es esa ciudad ficticia, habla del sexo, de orgías, de deseo libre es una ciudad en ese sentido muy moderna en el buen sentido habla de una droga que llama Drus, que no genera adicción mágicamente, es una droga estupenda por supuesto que la gente se la toma solo para tener placer y para dar claridad a la mente entonces describe básicamente una ciudad imposible que solo existe solo podría existir en nuestras imaginaciones y ella lo sabe, de hecho en un momento del cuento después de describir la ciudad dice, ¿creen ustedes todo esto? ¿aceptan la realidad de esta celebración, de esta ciudad, de esta alegría? ¿no? entonces déjenme describirles algo más porque ya sabe que evidentemente el lector pues estará un poco escéptico ante esta descripción maravillosa e idílica y aquí es donde llega la parte interesante del cuento desde luego para el tema que traemos hoy porque Kallegin pasa a describir un lugar en Omelas que es el sótano de uno de los edificios públicos de la ciudad dentro de ese edificio público de ese sótano hay un cuarto que está cerrado con una llave es un cuarto sin ventanas es un cuarto sucio muy pequeño y que está húmedo. Y Kallegin escribe, hay un niño sentado en este lugar. La puerta permanece siempre cerrada y nadie viene nunca, excepto algunas veces. Algunas veces en que la puerta chirría horriblemente y se abre y una persona o varias aparecen. A veces hay ciudadanos de Omelas que entran en esta habitación donde está el niño, que le golpean para que se levante, y luego hay otras que no se acercan nunca al niño pero que ven el interior del cuarto. Y escribe, todos, todos los ciudadanos de Omelas todos saben que está allá todos los habitantes de Omelas, algunos comprenden por qué, otros no pero todos comprenden que su felicidad la belleza de su ciudad, el afecto de sus relaciones, la salud de sus hijos la sabiduría de sus sabios el talento de sus artistas, incluso la abundancia de sus cosechas y la suavidad de su clima, dependen completamente de la horrible miseria de aquel niño que es cuando aquí como lector dices vale, ok, entonces existe esta ciudad idílica, existe este niño encerrado en un cuarto y a veces los habitantes de la ciudad van a ver al niño. Es una especie de ritual, una especie de cosa que hacen de vez en cuando. Cuando los habitantes van a ver al niño sienten cólera y sienten impotencia, pero enseguida en el cuento viene la justificación. Ellos piensan que si sacaran al niño de allí y le cuidaran todo se desmoronaría en la ciudad de Homelas. Y escribe, cambiar toda la bondad y la alegría de homelas por esta simple y mínima mejora rechazar la felicidad de miles de personas por la posibilidad de la felicidad de uno solo esto sería por supuesto dejar que la culpa atravesara las murallas y habla mucho de que poco a poco pues los ciudadanos de homelas aunque a veces aunque al principio la primera vez que ven al niño les impacta mucho y sienten impotencia y un montón de evidentemente sensaciones negativas poco a poco justifican ese encierro de ese niño primero porque sostiene en este esquema extraño filosófico-moral la felicidad de la ciudad, del resto de habitantes. Y luego también justifican que aunque sacaran al niño de allí, ese niño no está bien y ya se ha acostumbrado a vivir dentro del cuarto sucio y húmedo, sin ver la luz del sol, y que está acostumbrado y no sería feliz. Entonces esto es lo que plantea Úrsula Kallegin en este cuento tan famoso y tan maravilloso. y queríamos preguntarnos, a raíz del cuento, hoy en día, ¿qué pasa con este esquema del sacrificio de unos pocos en pos del beneficio de otras personas? ¿Quién podría ser hoy en día el niño del cuarto de omelas? Nos hemos hecho esta pregunta y tenemos algunas respuestas. 
[47:33] SPEAKER_00
Justo estaba pensando, antes de empezar con la primera respuesta, en la potencia que tiene a veces la literatura para plantear temas éticos, políticos, filosóficos, como quieras, que se los planteas de manera teórica. Esto lo ha planteado el utilitarismo y muchísimas tendencias éticas. A veces puede resultar muy teórico, muy abstracto y tal, y de repente a través de un cuento explota de repente la capacidad de pensar esto moralmente. Total, entiendes perfectamente. Sí, creo que es la mejor manera de plantear un montón de temas en muchos casos. Inés García, defensor de la literatura. Esto no sucede todos los días. Es que hay por ahí una mentira. Hay un rumor de que yo odio la literatura y es que no es verdad. 
[48:19] SPEAKER_01
Es que a veces, no, pero sé que es parte de tu personaje. A veces vamos por ahí y dices, odio leer. Es que odio la literatura. 
[48:27] SPEAKER_00
No, pero luego... Estás con los detectives salvajes de Bolaño que no cagas. Estoy impactada, pero sí, me parece que igual que los experimentos mentales o todo esto que hemos traído aquí también algunas veces... Y las narraciones, ¿no? O los mitos, igual que los mitos. Esto lo diría también Marta Nussbaum súper bien, pero una potencia que creo que teóricamente y de manera fría y abstracta no funciona igual. Entonces, la primera respuesta a quién podría ser hoy en día el niño del cuarto de omelas, hemos pensado que podría ser los moderadores de contenido para grandes plataformas. Me explico. Ser moderador de contenido es un trabajo que se desarrolla en algunas partes del sur global, en condiciones por supuesto muy precarias, y consiste en visualizar miles de imágenes de contenido explícito, sensible, delicado y violento para grandes plataformas como Facebook o Meta, y eliminar estas imágenes. Las plataformas cuentan con ejércitos de personas que se dedican a hacer estos trabajos, y la mayoría de ellos viven en países empobrecidos, donde el coste de la contratación es muchísimo más bajo que en los países occidentales. De hecho, hace un año salía un artículo en The Guardian que es como más de 140 moderadores de Kenia de Facebook, perdón por esta traducción, les diagnosticaron estrés postraumático por exponerse a las imágenes de asesinato, suicidio o incluso abuso sexual infantil. Trabajaban de 8 a 10 horas diarias en una compañía que contrataba la red social Meta. Y dice en el artículo, las imágenes y los vídeos que incluían necrofilia, zoofilia, autolesiones, provocaron que algunos moderadores se desmayaran, vomitaran, gritaran y huyeran de sus escritorios, según alegan los documentos presentados. El caso está sacando a la luz el coste humano del auge del uso de las redes sociales en los últimos años, que ha requerido cada vez más moderación, a menudo en algunas zonas más pobres del mundo, para proteger a los usuarios del peor material que publican algunas personas. que esto nos plantea de nuevo a quién protegemos y a quién sacrificamos para proteger a otras personas que pueden ser habitantes del norte global por ejemplo o occidente de no ver toda esa terrible violencia e imágenes que pueden resultar insoportables pues se sacrifica a otras personas que las eliminen para que nosotros podamos 
[50:44] SPEAKER_01
alegremente usar nuestras redes sociales e internet, sí, justamente otra posible respuesta a la pregunta de quién sería hoy en día el niño del cuarto de Omelas es las personas migrantes. Esto queríamos contarlo a través de otra pequeña ficción que es un cuento de María Fernanda Ampuero que tiene un libro que se llama Sacrificios Humanos, precisamente, que está aquí cerquita mía. Que es un libro que está publicado en Páginas de Espuma. Tengo en el guión puesto Loa a Páginas de Espuma, que es lo que me toca hacer ahora, que es lo que realmente siempre hago cada vez que traemos un libro o un cuento de esta editorial porque creo que tengo que hacer esta reivindicación siempre. Soy la Katniss Everdeen De los cuentos No, en realidad Juan y Encarni son la Katniss Everdeen De los cuentos que son los editores de Páginas de Espuma Que es gente, básicamente Leyendas en el sector editorial Porque hace exactamente 26 años Inés, es que Páginas de Espuma Tiene tu edad, que es fuerte Sí, te lo quería decir en directo Pues empezaron una editorial Que publica principalmente cuentos Que es una cosa que no se hace mucho Creo que cada vez más, pero no mucho y me parece que siempre hay que destacar el trabajo de esta gente porque fíjate tú los cuentos que bien nos explican algunas cosas. Como siempre vengo a hacer mi reivindicación de que hay que leer cuento, escribir cuento, tatuarse cuentos y editar cuentos y publicar cuentos. Entonces, bueno, muchas gracias a Páginas Espuma y a Adrián, que es el responsable de prensa que me mandó este libro corriendo, porque he perdido el mío. Creo que se lo he prestado a alguien. Entonces yo quería tenerlo en el estudio. Así hago un caprichín. Entonces, hemos leído el primer cuento de María Fernanda Ampuero que es esta mujer que cuenta la historia de una mujer migrante sin papeles que se ve obligada a aceptar un trabajo muy extraño porque ella está en una situación súper precaria y entonces básicamente tiene que aceptar cualquier trabajo que le salga y es que tiene que cruzar el país para escribir la vida de un hombre por una gran cantidad de dinero. Ella es escritora, la protagonista del cuento y entonces a la desesperada pone un anuncio que si quieres que escriba tu vida, llamas tu número tal y sorprendentemente bueno o no porque tienes un cuento y tienes que avanzar Pues un hombre responde y le dice que por una cantidad desorbitada de dinero le invita a su casa para que escuche su vida y ella la escriba. Esta protagonista tiene su familia en su país de origen, tiene unos padres y tiene una niña y al principio del cuento habla mucho de esta situación y dice, nos dolarizamos, nos fuimos a la mierda, que cada familia sacrifique a su mejor cordero. como, hablando un poco de este sacrificio que hacen las personas que emigran para poder trabajar en otros países donde se supone que tienen más oportunidades laborales y mandar dinero luego a sus países de origen, bueno, todo este sistema que todas más o menos podemos conocer, y escribe María Fernanda Ampuero, las mujeres desesperadas somos la carne de la molienda, las inmigrantes además somos el hueso que trituran para que coman los animales, el cartílago del mundo, el puro cartílago, la mollerita. es un cuento de terror porque Fernanda Ampuero escribe terror y es muy curioso cómo utiliza el lenguaje para de manera muy impactante escribir este sistema del que todos formamos parte al final un poco también el mensaje es ese entonces todo el rato está presente el miedo de no saber muy bien dónde estás ni a dónde vas tanto para las personas migrantes como en este cuento concreto la protagonista que está viajando hasta esta casa donde suceden cosas terribles con una sensación evidentemente de vulnerabilidad extrema. El relato de terror que os estamos contando está narrado a través de un esquema muy clásico que es llegar a una casa aislada y desconocida con un hombre desconocido y dos perros muy grandes donde no hay una línea de teléfono porque el teléfono está cortado, está totalmente incomunicada y a todo el esquema clásico del cuento de terror se le añade este componente de migrante y componente de ser mujer que es lo que realmente la pone en una posición ultra mega vulnerable porque si no fuese migrante nunca hubiera llegado hasta esa casa. Ella, la protagonista del cuento, mantiene los modales en todo momento, a pesar de que están pasando cosas raras que no voy a contar porque lo suyo es que leáis el cuento, a pesar de que está muerta de miedo. Entonces el sacrificio humano podríamos decir que es casi una condición permanente para esta persona que representa a muchas otras personas reales. Hay una condición de sacrificada en el sentido de que no puedes ocupar un lugar en la sociedad donde puedas estar tranquila, donde puedas respirar, donde estés en igualdad con las personas que no tienen o no sufren esa condición de migrantes ella está en una casa extraña que huele a comida podrida con un hombre que pinta en las paredes frases de la biblia y cosas todavía más raras que no cuento y aún así sigue ejecutando la danza de movimientos que hacen que la situación parezca normal porque está en una posición en la que no puede digamos moverse ni un milímetro porque tiene miedo de hacer que la situación se precipite hacia cosas todavía peores. Entonces este cuento y el libro en general que se llama Sacrificios Humanos creo que pone el foco muy bien a través del terror en las personas a las que sacrificamos como sociedad para sostener todo nuestro sistema. 
[55:47] SPEAKER_00
Estaba pensando también en el contexto de las personas migrantes y estaba pensando en Fábulas de Cristina Sánchez Andrade, que lo hemos citado hasta la extenuación, que se cuentan todas estas historias de mujeres, en realidad, que vienen de otros países para suplir esos cuidados que en vez de externalizarse fuera de la casa, por ejemplo, una persona mayor que hay que cuidar, en vez de externalizarlos fuera se hacen dentro de la casa, se privatizan de alguna manera y se vienen esas mujeres migrantes a trabajar en esas casas en muchos, pues esto ya sabemos todos, en condiciones muy precarias, sin derechos laborales. Y estaba pensando que ahí lo que se sacrifica es una vida en el sentido de, por ejemplo, tú pagas a una persona, estás salvando tu tiempo y sacrificando la vida y el tiempo de otra persona a través de un intercambio económico que en realidad muchas veces es injusto, pero pensándolo, estoy simplificando mucho todo esto que tiene mucha profundidad, pero me refería al hecho del tiempo. O sea, tú estás sacrificando el tiempo, que es una cosa... O sea, compramos con dinero el tiempo de otras personas y esto lo hemos hablado mucho, que el tiempo es una cosa que no vuelve. y sin embargo se intercambia monetariamente, tú lo que estás comprando no es solo esos cuidados que tú no estás haciendo, sino tu tiempo para seguir haciendo tu vida que tú pensarás que es me refiero, que puedes pensar que es estupendo poder tener tu trabajo irte de vacaciones pero es fuerte pensarlo en esos términos de sacrificio 
[57:14] SPEAKER_01
que además suelen ser tiempos que no están acotados a unos horarios reglados, habituales de un tiempo de trabajo, sino que son tiempos que exigen más tiempo de lo normal. Están saliendo ahora, creo, leyes y normativas que intentan un poco corregir estas situaciones. Creo que ha sido hoy que he visto un titular que iba en esa línea que ahora mismo no recuerdo. Pero bueno, que aún así es un debate que está presente. Y que desde la ficción, y en este caso desde la crónica, con fábulas, bueno, es que ese libro es increíble para entender la situación de las mujeres en esa situación. La situación de las mujeres en esa situación. 
[57:46] SPEAKER_00
Que hablan ellas directamente. Sí, justo. Y ya para terminar, queríamos dar otra respuesta la última a esta pregunta que planteábamos y queremos hablar de lo que se llama las zonas de sacrificio que tiene más que ver con pensar el sacrificio a nivel colectivo y en concreto del territorio porque el término zona de sacrificio surge durante la guerra fría cuando se ensayaba movidas nucleares que se realizaban por potencias coloniales como por supuesto Estados Unidos Francia, Reino Unido o la Unión Soviética y lo que pasó es que transformaron extensiones de tierra en zonas inhabitables y también altamente radioactivas. Y de hecho, uno de los elementos más característicos de nuestro tiempo tiene que ver con el sacrificio, si lo entendemos de esta manera, como una desigualdad abismal que existe entre personas que viven en un sitio u otro del planeta. Hay una concentración de la riqueza, una asimetría tremenda entre el norte y el sur global, el ejemplo histórico más evidente en el que podemos pensar es el colonialismo o la esclavitud, y tenemos una deuda de los países empobrecidos que no pueden pagar y que les impide muchas veces destinar recursos a servicios públicos o a infraestructuras que mejorarían la vida de la gente que los habita. Y de hecho podríamos pensar en conjunto en el sur global como una macrozona de sacrificio, porque son zonas geográficas cuyos ecosistemas o el medio ambiente están constantemente siendo dañadas o alteradas para explotar sus recursos o verter sustancias tóxicas, explotar de maneras muy diversas. 
[59:19] SPEAKER_01
Sí, zonas que quedan totalmente destrozadas para que ese destrozo no suceda en otras zonas privilegiadas, digamos. 
[59:25] SPEAKER_00
Claro. En un artículo en público del año pasado se utiliza este término para hablar de Gaza y Alfredo González Ruibal dice Las zonas de sacrificio incluyen terrenos aniquilados por las industrias más contaminantes o la minería a cielo abierto, vertederos gigantes y áreas de pruebas militares. Las zonas de sacrificio existen porque el funcionamiento del sistema capitalista requiere de otros territorios que puedan ser infinitamente devastados. Y esto lo podemos ver con ejemplos concretos, por ejemplo, en Estados Unidos existe lo que se llama el Corredor del Cáncer, que es una extensión de territorio en Luisiana de 130 kilómetros, que son paralelos al río Mississippi, y ahí hay más de 200 plantas petroquímicas. Desde los años 70 se han documentado que en esta zona hay muchísimos incumplimientos de los estándares de calidad que deberían haber con respecto al aire y al agua. Y lo interesante aquí es preguntarse quién vive en esta zona. Por supuesto, población negra en una situación económica muy vulnerable. Y esto sucede, es un patrón que se repite en la inmensa mayoría de las zonas de sacrificio. No podemos pensar en las zonas de sacrificio como de repente una cosa casualidad aislada. 
[1:00:34] SPEAKER_01
Que ha caído aquí, donde vive X tipo de gente. 
[1:00:36] SPEAKER_00
Sí, o esta cosa en algún sitio tiene que estar. Pues ha estado aquí como podía haber estado. No, siempre está muy pensado. Se perjudica siempre a los mismos. Donde se ponen. Y en el caso de España, yo en mi TFM, en mi TFM, las zonas de sacrificio, se habla de esto muchas veces en las zonas rurales o despobladas. Aunque también, y esto creo que es importante, no a establecer jerarquías acerca de quién sufre más, también se da en las periferias de las ciudades, en los barrios obreros, en ciudades medianas o pequeñas, porque una de las reivindicaciones que se hace desde colectivos que defienden los intereses o la justicia en estos territorios es precisamente esta, que no se quieren ser zonas de sacrificio y que se pongan ahí macroproyectos de energía eólica, vertederos... De hecho, mi mapa favorito de nuestro país es uno de la producción eléctrica. se ríen de mí mis amigos porque lo tengo siempre en mi escritorio del ordenador por si hay que sacarlo. De vez en cuando pienso en él. Y se ve perfectamente cómo la electricidad va desde el sitio en que se produce hacia Madrid o Barcelona y ya sabéis, no me meto con Madrid, no os enfadéis simplemente con los macronúcleos urbanos que funcionan como agujeros negros que chupan todo, son líneas que van hacia allí. De hecho, yo en mi TFM justo estudié tres ejemplos, uno era sobre la basura, que es horrible, zonas que rotean Madrid, en Castilla-La Mancha, por ejemplo, cómo se echa ahí toda la basura de sitios insospechados que se gastan, tú imagínate lo que se gasta en el transporte de toda esa basura a kilómetros y kilómetros, pero tiene que estar lejos, tiene que estar en otro sitio. Y luego, como se decía con el corredor del cáncer en Estados Unidos, las consecuencias ecológicas para la gente que vive ahí, o en Novierca, en Soria, creo que era, donde se ha puesto también una macrogranja y entonces la calidad del agua bueno, es que está contaminada entonces bueno nos podemos plantear, vivamos donde vivamos de dónde sacamos los recursos de dónde vienen, que evidentemente la situación de estas zonas despobladas y tal es terrible, no tanto como otras zonas del mundo, que eso ya es bueno, para que nosotros tengamos esta forma de vida, por mucho que tenga sus grietas y sus tal hay otros sitios que están totalmente devastados dónde van nuestros residuos o dónde vamos a desconectar que el turismo de masas es otra forma de esto, aunque con la basura se ve de manera más fácil, el turismo hace cosas muy... bueno, hace lo mismo, de otra manera que parece mucho más cookie o que da... o sea, cuesta más verlo, ¿no? Pero sucede una cosa muy parecida. ¿Qué has dicho antes? 
[1:03:09] SPEAKER_01
Que no te querías meter con Madrid, y es legítimo, ni con Barcelona. Es que luego la gente me dice no te metas con Madrid. Mi padre luego a veces me manda mensajes como, dile Inés, que somos muy majos los madrileños, yo ya, papá, ya lo sabíais. Yo amo Madrid. Si llevas aquí ocho años, que ya, sí, sí. Pero es lo que representa. Claro, como núcleo urbano. chupan energía, chupan recursos. Y evidentemente en el imaginario simbólico de las personas esos lugares son más importantes, por desgracia. Y hay una jerarquía que creo que tenemos que ir rompiendo, pero que se puede hacer desde tú como persona rural reivindicando tu movida, pero creo que las personas urbanitas, madrileñas, de Barcelona, lo que sea, creo que también tenemos que hacer una reflexión acerca del papel de nuestras ciudades en estos esquemas a nivel nacional o a nivel internacional. 
[1:04:21] SPEAKER_00
Bueno, si es que además decir Madrid en sí mismo es injusto, Porque de nuevo, los barrios obreros o la periferia de la ciudad se está comiendo todo esto. O sea, si es que al final, para que unas personas vivan de manera privilegiada sin ver lo feo, hay otras personas que no están tan lejos. O sea, creo que era, no me voy a acordar ahora, creo que es un sociólogo francés que se llama Guilouis de apellido, que ha hablado de estas geografías de la injusticia y decía, si es que no hay que pelearse entre los del barrio obrero y los de la zona despoblada a ver quién sufre más, si es que los dos están sometidos a lo mismo. es que en realidad es una lucha que se haría mucho mejor de manera conjunta pero que incluya una reflexión 
[1:04:58] SPEAKER_01
por parte de quien se beneficia también de ello que es lo que creo que también 
[1:05:01] SPEAKER_00
muchas veces falta en muchos temas, no solo en este sí, pero eso, creo que no es tanto enfrentarse a ver quién está más sacrificado sino entender que todas las zonas de sacrificio están sometidas a lo mismo estén más cerca o más lejos del núcleo digamos urbano más privilegiado, o sea porque dónde están los cementerios, dónde están los basureros, pues se lleva basura lejos, sí, pero hay otra que no está tan lejos. O qué zonas están más limpias en la ciudad, qué zonas tienen mejores recursos, yo qué sé, ¿sabes? O sea, que es que incluso Madrid como concepto ya incluye toda esta injusticia, evidentemente. O sea, que no están tan lejos de lo que sabes, no hay tanta diferencia entre unos y otros territorios o tierras de sacrificio. Y entonces podríamos pensar que todos estos lugares que sufren esta injusticia de ser tratados como medios, ponemos ahora cantianas, y no como fines en sí mismas, lo que da lugar es a una geografía social que cada vez es menos igualitaria y más injusta. La riqueza y el empleo se concentran en lo que se considera el centro y la periferia sufre un profundo debilitamiento económico, social, cultural, pero también ecológico y de otros muchos tipos. Y esto implica también que la vida de las personas, esto es lo que más me interesa, yendo un poco al plano moral, tiene un valor distinto dependiendo del lugar en el que nazcan o que viven. Y creo que la pregunta con la que podríamos terminar y que resume un poco todo lo que veníamos hablando es ¿qué vidas estamos dispuestos y de hecho lo hacemos a sacrificar? Efectivamente. 
[1:06:30] SPEAKER_01
Sí. Luego también, un poco para ir cerrando porque ya, chicas, nos vamos a ir. Nos vamos a ir concretamente a mojarnos porque veo gente con paraguas, Inés. Pero si me decía el móvil que llovía a las 5. Lamento comunicarte que hay gente con paraguas por la calle. Bueno, yo siempre que llueve estoy feliz. Hombre, tú alegre, por supuesto. Tú alegre por los campos. Queríamos también pensar un momento acerca del sacrificio como un concepto que ordena nuestras relaciones sociales, que creo que ya lo hemos ido tocando, pero la presencia o la ausencia de sacrificio también sería una manera de leernos a nosotras mismas en sociedad. Porque pienso, creo que, de hecho, esta fue un poco la semilla de hacer un episodio sobre el sacrificio, que estábamos pensando un poco en lo difícil que nos resulta sacrificar ciertas comodidades voy a carraspear porque necesitaba carraspear ciertas comodidades a las que estamos muy acostumbradas para perseguir un bien mayor. Por ejemplo, dejar de usar ciertos productos o comprar ciertas marcas o utilizar ciertas plataformas porque sabemos que básicamente están haciendo cosas malas o que perjudican o sacrifican las vidas o el tiempo de otras personas. Y creo que hay algo ahí del sacrificio que está muy ligado a lo asentados que estamos en nuestra propia comodidad. Porque nosotras vivimos vidas relativamente cómodas en comparación con otras vidas. pienso en cuando se ha llamado a hacer boicots o huelgas o luchas, creo que hay un tipo de sacrificio que no está demasiado presente que a veces nos cuesta ponernos en marcha y organizarnos para este tipo de cosas y que nos haría falta más de este tipo de sacrificio que no tiene que ver con lo religioso, ni con el misticismo ni con la pureza, sino con entender que es lo realmente importante a nivel ético. Pensaba yo que sí que sí que se ha organizado mucho la sociedad para protestar por el genocidio en Gaza pero que siempre hay un punto de es un esfuerzo que tienes que hacer, es un sacrificio que tienes que hacer, que es un sacrificio evidentemente microscópico en comparación con aquello por lo que estás luchando pero que está ahí o sea que me refiero que tenemos una tendencia a no sé, a decir ¿para qué? ¿para qué me voy a molestar? y creo que eso bueno, o sea que lo digo porque a mí misma me pasa y creo que está bien pensar sobre ello 
[1:08:33] SPEAKER_00
de nuevo la pregunta ¿quién es el niño del cuarto de omelas? sí, esto siempre siempre presente 
[1:08:39] SPEAKER_01
y nada chicas antes de leer la cita hay que despedirse adiós y a tomar por saco y en esta crítica te hace una despedida bonita sí no, no, no de panto 
[1:08:52] SPEAKER_00
te has venido abajo no te pasaba que de repente había de adolescente el chico que te gustaba o algo así o tu novio adolescente te decía tienes 30 segundos para decir que me amas a mí nadie nunca a mí sí ningún hombre nunca por desgracia me ha dicho tienes 30 segundos madre mía, por suerte absolutamente Paula es horrible ¿qué te hacían? o de repente estabas en una cena de amigos y había una despedida y tenías que decir un discurso como este forzarte a decir cosas bonitas yo colapso, que flipas no hace falta que colapses ahora a las oyentes siempre es adiós chicas, os quiero un montón Inés os ama o Irene o Sama, depende Esperamos que estéis bien, que os haya gustado el episodio del sacrificio que vamos a pensar a ver cuánto nos sacrificamos, que no hace falta mucho ¿Qué más diría? Que viva el frío, que viva la lluvia que viva Bartes, que hacía tiempo que no traíamos una figura y me ha hecho mucha ilusión contar las cesis y que nos escuchamos próximamente porque hija, si es que no nos callamos, si es que tampoco es una despedida muy... No, no, de hecho vamos a callarnos ya y vamos a leer la cita 
[1:10:04] SPEAKER_01
Ya que, por cierto, contexto para la cita, os voy a leer el final del cuento de Úrsula Kalleggen. Si alguien no quiere el final, pues que corte ya. Pause. Si has llegado hasta aquí, pues ya. Alerta spoiler. Pero es que tiene mucho sentido leer esta cita. Y ahí ya nos despedimos. A veces, uno o una de los adolescentes que acuden a ver al niño no regresa a su casa para llorar o rumiar su cólera. De hecho, no regresa nunca a su casa. Algunas veces también, un hombre o una mujer adulto permanece silencioso durante uno o dos días, y luego abandona su hogar. Esas gentes salen a la calle y avanzan, solitarios, a lo largo de ella. Siguen andando y abandonan la ciudad de Omelas. Todos ellos se van solos, chico o chica, hombre o mujer. Cae la noche. El viajero debe atravesar poblados, pasar entre casas de iluminadas ventanas, luego hundirse en las tinieblas de los campos. solitario, cada uno de ellos va hacia el oeste o hacia el norte, hacia las montañas, y siguen. Abandonan Omelas, se sumergen en la oscuridad y no vuelven nunca. Para la mayor parte de nosotros, el lugar hacia el cual se dirigen es aún más increíble que la ciudad de la felicidad. Me es imposible describirlo, quizá ni siquiera exista, pero sin embargo, todos los que se van de Omelas parecen saber muy bien hacia dónde van. ¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound Proudly presented by Cucra 