5x03 — La voyeur: un baile de miradas (2025-10-23)


[00:00] SPEAKER_00
Una mujer debe contemplarse continuamente. Ha de ir acompañada casi constantemente por la imagen que tiene de sí misma. Cuando cruza una habitación o llora por la muerte de su padre, a duras penas evita imaginarse a sí misma caminando o llorando. Desde su más temprana infancia se le ha enseñado a examinarse continuamente. 
[00:20] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. Hola chicas! Hola! Qué tal? Cómo estáis? Estamos aquí de nuevo. Yo no estoy bien. Tú no estás bien Inés. Ya que preguntas. Es que ¿cuándo estás bien tú? Yo estoy 
[00:37] SPEAKER_00
siempre genial, pero hoy estoy mal porque ha sido un día como que me ha atropellado. Te ha atropellado la vida. Te ha atropellado la vida. Es verdad que has hecho muchas cosas. Tengo una cosa por cada hora del día prácticamente. Efectivamente. Entonces está siendo un día 
[00:50] SPEAKER_01
intensity. Está siendo un día interse, efectivamente. Pero bueno. Bueno, el espacio-tiempo en Punto de las horas está definitivamente roto porque hemos juntado un poco grabaciones y entonces esto sale más tarde de lo que estamos grabando entonces, chicas, no sabemos 
[01:02] SPEAKER_00
dónde estamos. ¿Qué será de nosotras el día que salga esto? A ver, en realidad 
[01:06] SPEAKER_01
no pasa tanto tiempo, pero es verdad que 
[01:08] SPEAKER_00
más tiempo de lo habitual. Yo ya sabré en este momento si mi papiloma ha muerto o no, por ejemplo. La Inés del futuro ya... O sea que la gente 
[01:16] SPEAKER_01
que esté preocupada, en el momento en el que escuchen esto, pueden escribir a Inés para... Diciendo que ya estás sola o tienes un inquilino un inquilino de repente un inquilino está embarazada de papiloma sí 
[01:30] SPEAKER_00
así que nada eso podemos decir también espero esto tiene que ser todo como hacia el futuro claro tienen que ser plegarias espero que cuando esto salga haga frío por ejemplo haya llovido sí todo esto espero sí así que nada ya nos contaréis a ver cómo sea como venga luego un tsunami o algo no por favor el presente y el futuro a ver cómo han 
[01:51] SPEAKER_01
cómo han sí cómo se han tocado cómo se han entrelazado Así que desde la Paula y la Inés del pasado, pero un pasado cercano, vamos a empezar. ¡Qué intro más expresa hemos hecho! ¡Pim, pam, pum! Como se nota que el guión es largo. Ya me sé. No podemos gastar minutos. No podemos gastar minutos. Bueno, yo estoy muy emocionada hoy porque vamos a hacer un episodio tirando de hilos y de temas que aparecen en, básicamente, mi libro favorito de 2025. 
[02:35] SPEAKER_00
Yo creo que puedo decir mi novela favorita de 2025, ¿eh? 
[02:38] SPEAKER_01
Sí. Es que... En tu caso novela, porque como en ese ensayo, como un monstruo del ensayo, pues tiene esta cosa. pero yo es mi libro favorito de 2025 que es la novela Hasta aquí todo va bien de Estela Sánchez que está editada en Candaya aplausos para Estela por hacer todo tan bien siempre no quiero aplaudir aquí aplaudo lejos por si a K.Lo le revientan los oídos, eso no hay que hacerlo supongo podrías haber hecho como broncano la resistencia cuando hacía, no sé si lo sigue haciendo porque ya no lo veo sí, que pone ¡pum! yo siempre me veo los reels de la revuelta es un poco mi Es un poco mi ritual de antes de dormir. Bueno, esta es la primera novela de Estela, que nosotros la conocimos en Valencia, porque es librera en Bangarang, que es un sitio chulísimo, las que seáis de Valencia lo conoceréis seguro. También es fotógrafa y artista visual, y todo esto tiene mucho que ver con lo que cuenta en Hasta aquí todo va bien. Porque en esta novela, os vamos a contar un poco acerca de ella, y luego ya nos metemos en el barro de los temas. Cuenta la historia de Estela, casualmente, escritora y protagonista se llaman igual, que es una joven artista visual y fotógrafa que llega a una residencia artística en un país que no es el suyo. Allí se encuentra con una serie de personajes, cada uno tiene sus cositas, tampoco vamos a desvelar demasiado, y entrelazada con la trama de la residencia se narra una época en la vida de Estela cuando ella acababa de salir de la Facultad de Bellas Artes y empezaba a a explorar su relación con la fotografía, con el arte, con el voyerismo, con la mirada, con el deseo, con el control. Definitivamente muchos temas. A mí lo que más me gusta de la novela es lo bien entrelazados que están los temas, porque hay muchos hilos que la recorren. 
[04:17] SPEAKER_00
De hecho, yo la defensora del ensayo tengo que decir que está, por eso, la novela perfecta para mí. Porque todas las ideas que aparecen, Estela las podría haber desarrollado en un ensayo, mágicamente, seguro que lo hubiera hecho genial, pero están entrelazadas en esta historia que no sé cómo encaja genial la ficción con la parte ensayística y de repente hay conversaciones entre los personajes en las que se está argumentando acerca de ideas o teniendo no confrontaciones, confrontaciones argumentales acerca de, por ejemplo, qué es el arte. Es que cómo se puede hacer tan bien una cosa. 
[04:50] SPEAKER_01
Pues así. Pues así, claro, así estamos de locas con esto. Efectivamente hay un montón de reflexiones, incluso ejemplos reales de proyectos artísticos y fotográficos que yo no conocía y me ha dado pie a investigar y cosas súper interesantes. En el texto de contra, en la contraportada del libro, se dice Se reflexiona sobre la violencia, la crueldad en el arte, sobre la ficción y la manipulación, sobre los límites de la intimidad y los vínculos de dependencia a enfermizos. Entonces, como veis, hay mucha chicha. Pero de todos estos temas nos ha parecido que el que mejor vertebra y conecta a la novela es el tema de la mirada, que evidentemente es un tema amplísimo, también por eso lo hemos elegido, porque se podía conectar con muchas cosas, y queremos hoy hablar acerca de la mirada y de esos otros conceptos que unidos forman una constelación que nos parece francamente interesante. 
[05:33] SPEAKER_00
De hecho, como decía Paula, vamos a dejar fuera otras muchas cosas que además vamos a dejar fuera, no quiero hacer spoiler ni nada, pero el tema de la violencia por ejemplo, que antes estamos aquí en la República Independiente de la Radio grabando en nuestro hogar y nos hemos encontrado con Javier y nos ha dicho un libro incómodo y me interesaría muchísimo, podemos hacer otro episodio basándonos en la incomodidad o el malestar que generan ciertas aproximaciones a la violencia en el libro, pero eso para otro momento. 
[05:59] SPEAKER_01
Igual lo hacemos hasta aquí todo a bien parte 2 Enero Pero es verdad que hemos llegado y Javier nos ha dicho me encantó la novela Bueno, está todo el mundo loco, con razón 
[06:08] SPEAKER_00
Pues vamos a hacer una pequeña introducción Sobre la mirada A través de un libro que se llama Modos de ver Libro famosísimo de John Berger Que está editado en Penguin, de hecho lo tengo yo aquí Y es una patraña, pero está en inglés No he podido leer esto, pero está aquí 
[06:23] SPEAKER_01
Pero la edición en español es exactamente igual Que la inglesa, o sea que sí 
[06:26] SPEAKER_00
Muy buena edición, es muy bonito este libro Sí, la verdad se ha dicho. Y dice Berger, la vista llega antes que las palabras. El niño mira y ve antes de hablar. Y habla de cómo la vista es la que establece nuestro lugar en el mundo, porque, entre otras cosas que podríamos decir acerca de ella, no es un acto mecánico. Solamente vemos aquello que miramos. Mirar es un acto voluntario. Hay una decisión en la mirada. Además, nunca miramos solo una cosa, sino que, dice, siempre miramos la relación entre las cosas y nosotros mismos. la mirada como algo que te sitúa total, esto me encanta porque es verdad que nunca miramos una sola cosa, no se puede eso 
[07:03] SPEAKER_01
yo te estoy mirando a ti y veo la fucking calle que siempre me distrae 
[07:07] SPEAKER_00
pero si miras por ejemplo una pared blanca muy de cerca así toda la pared, pero ves una pared es una sola cosa, no 
[07:15] SPEAKER_01
una sola cosa sería 
[07:16] SPEAKER_00
una gotita de gotele 
[07:18] SPEAKER_01
no sé 
[07:20] SPEAKER_00
una molécula 
[07:23] SPEAKER_01
un átomo, no se puede eso, bueno si tienes un microscopio 
[07:26] SPEAKER_00
si te miro la piel muy de cerca con una lupa porque te podría ver un lunar y un poro ya son dos 
[07:34] SPEAKER_01
yo creo que los científicos argumentarían que siempre dentro de las cosas hay más cosas más chiquitas claro pero eso lo veo 
[07:41] SPEAKER_00
es que yo no sé si eso lo veo hemos embarrado en el microscopio últimamente nos pasa que necesitamos físicos ya es verdad hicimos un club de lectura el otro día y también si hay algún físico o física hombre a ver habrá que nos quiera decir algo acerca de las moléculas sobre los... moléculas es más química, ¿no? 
[07:59] SPEAKER_01
Joder, qué vergüenza. Ya, perdone. Sí, moléculas es más... no lo sé, en realidad no tengo ni idea. Bueno, peticiono a la gente, a los científicos, para que nos 
[08:07] SPEAKER_00
escriban. Yo solo estudié química una vez, pues como en tercero de la ESO, y embarré con la tabla esa de los periodos. La tabla de los periodos. ¿Cómo embarré ahí? García, no se dice así. ¿Cómo se dice? Periódica. La tabla. ya me a mi primo mayor en plan oye a ver si me puedes explicar esto porque yo aquí no me estoy 
[08:31] SPEAKER_01
no me estoy ubicando 
[08:33] SPEAKER_00
no me estoy ubicando nada 
[08:34] SPEAKER_01
bueno de verdad bueno si por favor vamos a reubicarnos en la mirada 
[08:39] SPEAKER_00
dice Berger poco después de poder ver somos conscientes de que también nosotros podemos ser vistos el ojo del otro se combina con nuestros ojos para dar plena credibilidad al hecho de que formamos parte del mundo visible la naturaleza recíproca de la visión es más fundamental que la del diálogo hablado. O sea, que habla de este intercambio que hacemos a través de las palabras, que quizás es más evidente, pero el de la mirada, esto me parece muy chulo porque es verdad que lo hacemos mucho más, porque hay muchísima gente con la que intercambiamos miradas a la que no hay una parte posterior de la palabra. Pero claramente estamos situados 
[09:15] SPEAKER_01
en su campo de visión y ellos en el nuestro, y ahí hay una relación. Como la gente a la que miras en el metro que no te sonríe, que a mí me parece una 
[09:21] SPEAKER_00
cosa incivilizada. Yo sonreía mucho por la calle. Yo también. Pero luego a veces no hay reciprocidad. O hay reciprocidad de borde. Claro. ¿Por qué me está sonriendo esa tía? Pues hay que sonreír a la gente, chicas. Sí. Y también hemos leído en este sentido un artículo que se llama La mirada sartriana, poder y otredad de Andrew Joyce Smith. Y habla mucho de sartre, que esto aquí, agárrense los machos, se dice, ¿no? Es una expresión, Paula, agárrate. Que vienen curvas, ¿no? Pues porque sartre es difícil. Ah, ¿y los machos? No sé, eso se dice en mi pueblo, yo creo. Bueno, pues agarrense. Ya me está poniendo en duda mis refranes. 
[09:55] SPEAKER_01
No, no, está genial tu refrán. 
[09:57] SPEAKER_00
Agárrense los machos. 
[09:57] SPEAKER_01
Me encanta, me encanta. Bien. 
[09:59] SPEAKER_00
Seguramente los machos haga referencia a algún órgano sexual masculino. O igual hace referencia a un toro. 
[10:04] SPEAKER_01
Pues eso. 
[10:04] SPEAKER_00
Pues es de pueblo. Bueno. Vamos para adelante. Sartre. Dice. Joyce, dice Sartre, que otorga una importancia clave a la mirada dentro de su filosofía. Porque habla de ella no como un sentido más, sino como algo que estructura nuestra relación con el otro. con los demás, por esto que decíamos del intercambio. Cuando se pregunta acerca de su propia existencia, utiliza la mirada como una manera de dar respuesta. Dice Joyce, si yo no soy visto o percibido por alguien, el otro, ¿cómo puedo estar seguro de que yo existo? Porque cuando veo a otra persona, estoy seguro de que esa otra persona existe, pero él o ella no me ve, y esto quizá puede causar una duda existencial en mí. Esto me recordaba, es que no lo voy a decir bien porque no me acuerdo, pero en filosofía nos decían esta cosa de si hay un árbol en medio del bosque que nadie ha visto y se cae o algo así que hay un relámpago o algo así se plantean preguntas acerca de la existencia si nadie le ha conferido existencia a través de su mirada o de su de su capacidad de pensar que eso está ahí o sea qué pasa con las cosas que nadie está mirando claro y cuál es el salto ontológico acerca de lo que no se ve existe claro entonces la mirada del otro nos convierte así en objetos Nos volvemos en objetos de la mirada del otro. Y cuando este otro nos mira, nuestra realidad de repente se convierte en compartida con esa persona que nos está contemplando. Y dice Joyce, el poder de la mirada del otro sobre mí es substancial y me controla, define y asegura mi existencia. Y para ilustrar esto, Sartre pone un ejemplo que tiene que ver con el mirar, el voyerismo, el secreto y la vergüenza, que son justamente todos estos temas que vertebran el libro de Estela. perdón, pero es que me ha venido a la cabeza un ejemplo el primer episodio de la temporada que llamábamos hacerse cargo, mirarse a los ojos tiene muchísimo que ver con esto que estamos hablando hoy el mirarse a los ojos, pero ahí lo planteábamos en una manera más ética de hacerte cargo moralmente de mirar o no mirar al otro o retirarle la mirada pero creo que esto tiene mucho que ver no tanto en el plano ético sino más bien eso, de conferir existencia cuando miras al otro haces que exista Por eso, cuando le giras la cara o dejas de mirarle, hay una gran injusticia ahí en cuanto a que no le ves y por tanto parece que no existe. 
[12:24] SPEAKER_01
Claro, se plantea la pregunta de la existencia de eso que no estás mirando. Sí. Efectivamente. Pues en el Ser y la Nada, Sartre, en la parte de la mirada del otro, precisamente, se pregunta qué significa ser visto. Y pone un ejemplo que nos viene muy bien para todo lo que vamos a hablar hoy, que es un ejemplo, básicamente es una especie de anécdota, de historieta, que se plantean en dos momentos. en el momento uno el primero nos tenemos que imaginar que nosotros hemos llegado por el motivo que sea a pegar la oreja contra una puerta y a mirar por el ojo de una cerradura es decir a espiar a alguien que está dentro de una habitación pero nosotros no somos vistos y en ese momento sartre dice ahí estoy solo en el plano de la conciencia o sea no hay nadie más con nosotros los actos que realizamos son sólo esos son actos nadie nos está mirando realizarlos y él dice mi actitud no tiene ningún afuera es pura puesta en relación del instrumento que sería el ojo de la cerradura que yo utilizo para mirar con el fin a alcanzar que es el espectáculo que está dentro de la habitación y que yo estoy viendo es decir en ese momento somos el guayer y simplemente somos eso y entonces eso es un momento que simplemente existe pero que se vuelve vergonzoso en un segundo 
[13:32] SPEAKER_00
momento que sucede a continuación este segundo momento es lo que sucede es oigo pasos en el pasillo me miran qué quiere decir esto la vergüenza o el orgullo me revelan la mirada del prójimo y a mí mismo en el extremo de esa mirada es decir que se da un momento en que el otro aparece y por esto hay un cambio un cambio que tiene que ver con lo que voy a explicar allá voy a agarrar otra lanzándose una piscina si dice con la mirada ajena la situación se me escapa es decir ya no soy dueño de esa situación que ese ser dueño tenía que ver con que lo que a paula dicho que estás ahí solo Sin embargo, ahora aparece el otro. Y justo en este aparecer hay algo que no es querido por mí, que es esa vergüenza y esa culpa que han aparecido. Y dice Lloyd Smith, la mirada del otro sobre mí cuando cometo ese acto, de pronto me devuelve la existencia. Soy visto en este momento, existo y por tanto también soy juzgado. Aquí la parte ética o moral que aparece con la mirada de los otros. de pronto soy culpable y siento vergüenza esta vergüenza procede de la percepción que el otro tiene de mí es decir el otro cuando te ve con ese ojo por la cerradura o con esa oreja en la pared 
[14:41] SPEAKER_01
me puede juzgar claro es un poco como que me han pillado y en ese pillar de repente yo me convierto en lo que decía en el objeto en el extremo de una mirada que aparece de repente claro de repente 
[14:52] SPEAKER_00
eres el objeto observado cuando tú estabas observando pero hay una especie de vuelta en la que tú te conviertes también el observado que a su vez observa si es una cadena de mirar es claro las miradas se van superponiendo y pasamos de un ser para sí que es esta conciencia libre individual a ser para otro esto sartre no es le cuáles art ya no claro pero más o menos se puede entender claro somos objeto en el campo de quien nos mira de una conciencia que no soy yo sino distinto a mí distinto a los que miran y esta es una condición ontológica de la existencia con los nosotros. La mirada de los dos nos puede limitar, nos puede controlar, nos puede hacer sentir culpa o vergüenza. O sea, que tiene un impacto en lo que somos, en lo que sentimos y en lo que los otros dicen o piensan de nosotros. Me interesa mucho esta cosa del juzgar, de que de repente quizás estás haciendo una cosa que es condenable pero que nadie estaba viendo, por tanto nadie te está juzgando, pero de repente cuando aparece el otro aparece una mirada que puede ser incriminatoria. Efectivamente, muy bien dicho. Y dentro de esta dicotomía que tanto nos interesa hoy entre el sujeto que mira y el objeto que es observado, particularmente es muy interesante en el contexto del libro de Estela una forma concreta de mirar que es el voyeurismo. 
[16:04] SPEAKER_01
Estamos haciendo un esfuerzo colosal por no decir voyeurismo. Sí, Paula me ha dicho en el bus. Es voyeurismo. Es que creo que es así, si no es así pues pido perdón a los franceses. 
[16:14] SPEAKER_00
¿Qué es el voyeurismo? Es esa mirada que se asoma a las actitudes íntimas de los otros sin que ellos lo sepan. Es decir, un voyeur es un sujeto que observa a un objeto que no está siendo consciente de estar siendo observado o mirado. Es decir, que no está siendo consciente de su condición de objeto. 
[16:34] SPEAKER_01
Voyeur soy yo cada vez que me asoma la terraza. Porque la fachada de enfrente son todo ventanas de casas ajenas y yo tengo ya fichaos a muchos de mis vecinos. Y ellos evidentemente me tendrán fichada a mí. Claro. Pero es que hay una señora particular con la que estoy a punto de desarrollar una relación. 
[16:49] SPEAKER_00
Hoy nos hemos cruzado con ella por la calle y Paula, la señora, la señora. 
[16:52] SPEAKER_01
Porque es la señora y su gata y yo es que la amo. 
[16:55] SPEAKER_00
Claro, pero si es voyer hasta que en ese momento en que vuestras miradas se crucen. No, no, y nuestras miradas se cruzan a veces, claro. Y en ese momento. Y yo me voy. Es cuando surge el encuentro entre el ti, el yo y el otro. 
[17:10] SPEAKER_01
Y el otro, efectivamente, efectivamente. Pues para seguir pensando acerca del voyer hemos leído un artículo de Carolina Sanabria que se titula La mirada voyer, construcción y fenomenología. que tiene mucho que ver con esto que estamos hablando, porque ella dice que no hay nada más indispensable para la supervivencia humana que mirar, pero cuenta, es verdad que la mirada se ha complejizado hasta tal punto que la cultura a veces condena el acto de mirar en ciertas circunstancias o en ciertos momentos muy concretos. Podríamos decir que hay miradas prohibidas o miradas condenables y estas prohibiciones y condenas tienen mucho que ver con la relación que hay entre la mirada y el cuerpo, o la mirada y el deseo, o la mirada y la curiosidad, sobre todo cuando se trata de la curiosidad por otras personas. Sanabria menciona incluso ciertos tabús que tienen que ver con la mirada y con el cuerpo, como por ejemplo la representación pornográfica, cuando tú miras pornografía, o la visualización de un cuerpo muerto. Esto también entraña ciertas incomodidades y ciertos tabús. O la mirada narcisista y autocontemplativa. Son tipos de miradas o momentos en los que miramos con cierta incomodidad en los que la mirada no es inocente. Y sobre la visión voyerista, dice Sanabria, que la hemos asumido en nuestras sociedades contemporáneas de manera muy cotidiana a través de los medios de masas. El voyerismo es algo que está incorporado en nuestro día a día. Por ejemplo, cuando vemos las vidas de los demás en redes sociales, en Instagram particularmente es algo muy muy visual y tictoc porque se me queda ya porque soy vieja pero también sería así o otro ejemplo los realities que aquí de confesar que hay dos personas esperando que empiece la isla de las tentaciones que para igual para cuando salga esto ya ya estamos en las hogueritas entonces que quizá la mirada voy ayer es algo que tengamos mucho más incorporado aunque es verdad que cuando tú miras las vidas de los demás en redes sociales ellos sí que son conscientes de que les estás mirando pero sí que parece haber ahí un componente voy ayer no de 
[19:05] SPEAKER_00
alguna manera también por las cosas que aparecen ahí porque puede aparecer una persona llorando o yo que se haya hemos pasado un límite emocional en el que aparecen cosas totalmente íntimas en las que quizá si tú miras es sin sin que el otro hubiera consentido sería condenable sí pero como el otro se ha puesto a sí mismo como sujeto ahí y ha puesto toda la carne en el asador no tú estás ahí sí pero el otro sabe que tú estás ahí claro me refiero pero incluso cuando eso pasa hay cosas 
[19:33] SPEAKER_01
que nos da vergüenza ajena mirar y que nos provoca en incomodidad porque esto que mencionas de la gente expresando emociones muy concretas como el llanto en redes sociales hay muchísimos vídeos de acabo de pasar por una ruptura y te voy a contar mi proceso y salgo aquí llorando y es a mí se me 
[19:46] SPEAKER_00
hace muy raro ver eso bueno incluso padres a mí esto a la cárcel padres mostrando cuando les ríen a sus hijos o tiene una rabieta muy grande o un niño llorando mucho eso también es claro como 
[19:58] SPEAKER_01
otra si otra vertiente y otra otra rama de bueno las consecuencias un poco de esto ya sabes que aquí estamos en contra de la gente que expone a sus hijos en redes sociales, sobre todo cuando es gente con muchos seguidores, pero bueno, este es otro tema. Y ahora queríamos traer la voz de Estela Sánchez porque evidentemente le hemos escrito para contarle que íbamos a hacer esto y le hemos pedido un audio porque justamente ella habla de todos estos temas. La mirada articula toda la novela. Está por un lado tanto el ver como el ser visto y luego por otro el no serlo en absoluto, lo que debería permanecer oculto a la mirada del otro y sobre todo la violencia que genera la exposición de eso que no se debería ver. 
[20:35] SPEAKER_00
Tanto en el libro como en mi práctica artística me intereso por el guayerismo, 
[20:39] SPEAKER_01
que es un mecanismo que considero natural e incluso deseable en el sentido de que es normal que nos interesemos por la forma de vida de los otros. Sin embargo, como todo impulso, también puede corromperse y puede hacerlo a través de la vigilancia, del control, del deseo obsesivo o de la cosificación. Claro, un poco en la línea de lo que exponía Sanabria en sus artículos, Estela también señala esta doble cara del voyerismo, es algo muy humano y muy normal de hecho es algo que hacemos a veces de manera inevitable, yo cuando me sumo a mi terraza no puedo evitar ver las vidas de mis vecinos, pero también es algo que se puede corromper y que se puede volver oscuro en ciertos momentos y en ciertas situaciones 
[21:15] SPEAKER_00
A mí me pasa esto, últimamente vemos a mucha gente discutir en el bus ¿te acuerdas? Pero a gritos varias veces nos ha pasado últimamente con temas íntimos además y me siento un poco voyer porque me seduce muchísimo el hecho de estar ahí viéndolo porque supongo que, por lo que decía un poco Estela, es una cosa que debería pasar en un sitio en el que tú no tuvieras capacidad de entrar ahí ni de verlo, porque se supone relegado al espacio de la intimidad y de repente tienes una tremenda bronca familiar en un bus y estás ahí, o sea, estás ahí y es una seducción que a veces digo jolín, o sea, voy a dejarles como ese espacio, pero a la vez estoy gritando en un bus por tanto estamos todos ahí y qué hacemos. O ayer obligados. 
[21:59] SPEAKER_01
Es que además sé el último ejemplo que nos ha pasado hace poco. 
[22:03] SPEAKER_00
Total. Y queríamos problematizar ahora esta dicotomía que hemos planteado entre el sujeto que mira y el objeto que es mismo, o sea, que es visto, perdón, que se plantea en este libro, en Hasta aquí todo va bien. Y además me parece interesante porque todas las dicotomías en realidad hay que problematizarlas en general, yo creo. Cuando se hace una distinción tan tajante muchas veces funciona, pues para explicar o para introducir y tal, pero luego está genial ir un paso más allá y decir, esta separación es tan evidente. Sí, muchas veces se tambalean o incluso se derrumban. Sí, que seguramente todas las dicotomías un poco. Sí, sí, sí. Es bonito también. Claro. Entonces, vamos a este esquema clásico que hemos planteado, el de mirar contra ser mirado. Es decir, el sujeto que mira contra el objeto que es mirado. En el libro de Stella, estas consideraciones acerca de la mirada se superan y se van complejizando además a través de una cosa muy concreta que es el arte y las performance. que sería otro programa que podríamos hacer a mí esta es una de las cosas que más me ha fascinado del libro cuando explica performance, por ejemplo una de Yoko Ono y lo explica súper bien además y yo que la verdad que soy bastante ajena a este mundo cosa que es un fallo claramente después de haber leído este libro me fascinó todas las cosas éticas por ejemplo que se plantean en las performance que ella cuenta da muchísimo para pensar igual tenemos que hacer un episodio de performance 
[23:20] SPEAKER_01
He de decir que yo le pedí a Caja Negra, que es una editorial estupenda, que nos enviase un libro de Claire Bishop, que es una pensadora que ha pensado mucho sobre las performance. Y al final el guión no ha ido por ahí, pero lo tengo ahí en la mesilla, en barbecho, porque creo que es un tema fascinante para mirar desde la filosofía. 
[23:38] SPEAKER_00
Sí, pues os vamos a contar dos maneras de problematizar esta distinción que aparecen en el libro. Y para ello primero tengo que contar un poco una trama de la novela para que os situéis un poco. y es que Estela vive con su novio y otra chica en un piso que da a un patio y tienen cerca, de hecho, la ventana de los vecinos de enfrente, lo suficientemente cerca para que se genere una relación con ellos que está vertebrada por la mirada. O sea, si tienes a gente muy cerca y enfrente, inevitablemente la mirada se te va hacia las vidas de los otros. Pero en un momento de la novela, Estela, el personaje, va un paso más allá y les propone un juego, que es si ella adivina datos acerca de sus vidas, ellos tienen que posar para ella, para ser fotografiados. Y los vecinos, de hecho, acceden durante un tiempo. Entonces hacen esto, ¿no? De repente ella dice, ¿os llamáis? Pi, pi, pi. Y ellos, sí. Entonces posan. Y ella le echa las fotos. Esta es un poco, esta es la situación. Pero hay una problematización, menuda palabra, hija. La primera, que tiene que ver con la participación. Y me explico. Tenemos un primer elemento que rompe con esta dicotomía entre el sujeto y el objeto, porque podríamos pensar en un primer momento que Estela es sujeto porque es ella la que saca la foto y que los vecinos son el objeto porque son fotografiados por ella, pero ¿qué pasa cuando estos participan de manera consciente en ese juego de miradas? Es decir, han decidido estar ahí y han accedido a participar. Nos podríamos preguntar ¿de qué manera participamos de las vidas de los demás cuando estos nos miran? Yo para aterrizar todo esto me lo planteaba con nuestra situación aquí mismo, ahora mismo, Porque estamos siendo objeto de vuestra mirada, si es que tenéis la pantalla con nuestras caras. Si es que estáis haciendo el vídeo podcast. Y podríamos considerarnos objeto de vuestra mirada, pero sin embargo, nosotras hemos accedido, estamos participando de este intercambio porque sabemos perfectamente que vamos a ser grabadas y posteriormente vamos a ser miradas. Entonces, ¿somos únicamente objeto o tenemos una parte de acción en el hecho de acceder a estar aquí? Ya de ser plenamente conscientes de lo que va a suceder, que es que vamos a ser miradas. miradas. Por desgracia. ¿No? Me parece que es 
[25:49] SPEAKER_01
un ejemplo similar. Sí, sí. Nos hemos colocado en una posición, en la posición, en este esquema clásico de la dicotomía, en la posición del objeto. Y cabe preguntarse si realmente lo somos. 
[25:57] SPEAKER_00
Claro. Que es exactamente lo mismo que pasa en esta trama de la novela. Porque los vecinos, que son franceses, esto no sé si lo he dicho, pero son franceses, son tres franceses, son partícipes del juego que se les ha propuesto. No son, en este sentido, simplemente objetos a los que esté la fotografía sin que ellos lo sepan, O por lo menos en un primer momento no se plantea de esta manera. Entonces lo que a Estela le interesa no es un objeto enteramente pasivo, o sea, no les echa fotos cuando ellos no se dan cuenta, sino que hay una invitación a participar. Y eso ya es convertirles en sujeto, de alguna manera. 
[26:31] SPEAKER_01
Eso ya es romper un poco, trascender con esta dicotomía sujeto-objeto, justamente. Luego hay un segundo momento de problematización en la novela, siguiendo en esta trama de los vecinos, digamos, en el que el objeto fotografiado devuelve la mirada. Lo hemos planteado así. Porque es verdad que los vecinos en la novela acceden durante un tiempo a que se les fotografíen y entran en este juego, pero un día de repente bajan la persiana, que es una manera muy gráfica de decir ya no quiero que me hagas más fotos. No quiero jugar más, me voy a casa. Efectivamente, no quiero jugar más, ya no quieren ser vistos y cuando la vuelven a subir, porque supongo que necesitan luz. 
[27:05] SPEAKER_00
Eso lo dice el personaje de la novela. 
[27:06] SPEAKER_01
Claro, ya llegó un día que la abrieron porque habrá que tener luz natural en algún momento. Efectivamente, las plantitas se nos mueren. Entonces cuando vuelven a subir esa persiana, algo ha cambiado. Y poco a poco es Estela la que se va sintiendo observada, sobre todo por uno de los vecinos, que es Greg. El juego, digamos, que se da la vuelta, ya no es ella la fotógrafa y ya no es ella quien tiene el control de esa relación. Y es en ese momento en el que el fotografiado devuelve la mirada. Y en la novela se dice, al entrar en casa quedaba atrapada bajo la mirada de Greg. Estuviese o no presente, tal era su influjo. colonizó cada rincón de mi casa visible a través de las ventanas y lo convirtió en un escenario donde yo jugaba a que nada de eso me importaba una mierda pero llega un momento en el que estela tiene que un poco performar su propia vida que lo hablaremos de esto más adelante mejor pero se convierte un poco en un personaje de la mirada del otro y está todo el rato pendiente de que esa mirada de gregg está ahí de hecho ella habla de una sutil pérdida de control cuando se siente observada. Ya no es ella quien controla, sino que es el objeto. Y decía, hay algo opresivo en el ambiente. No estaba acostumbrada a ser el objeto de la mirada de nadie. Como que se pone de manifiesto directamente la novela esta dicotomía, pero como veis, esa vulnerabilidad que siente el personaje al convertirse en objeto, bueno, es un poco más ambigua de lo que puede parecer. Y es que la novela se mueve todo el rato en esa tensión. Hay momentos en los que ella es un sujeto que mira y fotografía objetos, pero luego ella se convierte en objeto. También de otras maneras que no vamos a decir aquí para no desvelarlo todo. Entonces, uno de los choques de la novela es ese, precisamente, es el escalofrío que tiene el lector porque nosotros mismos sentimos que nos han pillado y que hemos sido observados sin saberlo. Cabe preguntarse, ¿es el personaje de Estela realmente un objeto? ¿Hasta qué punto ella participa, como mencionaba Inés, de saberse observada? Y de hecho pensamos que hay mucho en la novela de Hasta aquí todo va bien, de cómo la mirada construye alteridades, un poco como exploraba Sartre. En el momento en el que escuchamos los pasos de alguien cuando estamos mirando por la cerradura, es como que caemos al mundo y en el mundo están los demás. Y esos demás nos pueden mirar y nos pueden juzgar. Al principio de la novela hay un momento que me gusta mucho porque creo que marca todo lo que va a venir después, cuando Estela está describiendo su habitación en la residencia artística a la que va, donde dice, todo está fuera de lugar, desplazado de su eje. Y creo que esto es clave porque creo que es un libro que narra muchas cosas que están desplazadas de su eje. El eje que además es un término supervisual que tiene muchísima relevancia en el arte, pero que hemos pensado que también podemos pensar qué pasa en nuestras vidas cuando nosotras mismas nos sentimos fuera de nuestro eje, cuando algo nos desubica o algo nos incomoda. Y precisamente la mirada puede ser ese algo que nos desplace de nuestro eje. Y como ha dicho Inés antes, aquí hablamos todo el rato de ver al otro de manera ética, pero podemos hablar un poco del reverso oscuro de esta mirada. Que tiene más que ver con la vigilancia. Claro, y con lo íntimo, y con personas concretas y con la parte personal. Y para esto queríamos volver a traer la voz de Estela Sánchez porque nos va a contar otras cosas. La mirada se convierte fácilmente en amenaza cuando la hacemos evidente, cuando la encontramos. En ese sentido, en el relato es habitual que la mujer sea objeto de la mirada y sea el hombre quien la ejerce. Cuando se subvierten esos roles, pasan cosas, y esas son las cosas que me interesan. El personaje de Estela utiliza la mirada como forma de dominación, en particular hacia los hombres. Al observarlos lo sitúa en un lugar de vulnerabilidad. pero también se permite ser observada estableciendo ella misma los límites de esa mirada del otro. Es la forma de situarse en una posición de poder. Y luego está el último juego. Planteó el relato como una autoficción y por tanto el contado se convierte en una confesión que para algunas personas es un poco incómoda o perturbadora. A través del relato lo que hago es obligar al lector o a la lectora a hacerse cómplice de esa mirada que el personaje o yo si queremos está ejerciendo sobre los otros, haciéndoles partícipes o parte activa de esta especie de performance que en última instancia quería hacer con la novela. Es que chicas… Increíble entidad. Ese final, no vamos a hablar de ello. Pero claro, yo tenía todo el rato la sensación… Yo leí esta novela en verano, además me la leí en una tarde, porque claro, no… No, no, yo entré ahí y no pude parar. Había quedado, cancelé planes, o sea, esto es real. Iba a ir a una verbena con mi amigo Jorge y no fui. Me quedé leyendo esto. Y tenía todo el rato la sensación de que la novela actúa como un péndulo, porque el control, la vigilancia y la mirada van de un lado a otro y no están demasiado claras las fronteras. Y no es fácil hablar del libro en este sentido y para mí esto es una cosa buena, que no podamos plantarnos aquí a explicar el libro de manera sencilla. Creo que hay muchas cosas muy complicadas que tienen que ver precisamente con quién tiene el poder y el control cuando es sujeto, cuando es objeto de una mirada. 
[31:56] SPEAKER_00
Sí, y también lo que decía Estela al final de que funciona como una performance acerca del papel del lector o la lectora, creo que a mí me ha pasado justamente eso. O sea, como que te incomoda y tienes que estar pensando tu lugar de alguna manera o qué te está haciendo sentir. 
[32:14] SPEAKER_01
Bueno, es que a mí me punzó de manera muy personal Luego cuento un poco por qué, pero al final 
[32:21] SPEAKER_00
Al final Genial Y queríamos explorar a partir de estos apuntes que nos contaba Estela Un poco más acerca de este baile entre el sujeto y el objeto de la mirada Ahora ya sí, con ejemplos Para poder agarrarnos a ellos, que está genial No más sartre No más sartre Y para esto planteamos algunas preguntas de partida Por ejemplo, ¿está tan claro siempre quién es el sujeto y quién es el objeto? ¿De qué manera estos roles han sido asignados a hombres y mujeres? Que esto también es lo que la introducía en este segundo audio. ¿Cómo el arte y la narración pueden complejizar estas dicotomías? Porque no es casual que la narradora y la protagonista de Hasta aquí todo va bien sea una mujer. Y es curioso ver qué papel han ocupado históricamente las mujeres en esta dicotomía sujeto-objeto y qué maneras existen de quizá subvertirla o darle la vuelta. Y lo primero que vamos a hablar es la mujer como objeto de la mirada. luego hablaremos de como sujeto y volvemos para esto a modos de ver de john berger concretamente el capítulo 3 habla sobre la representación de las mujeres en cuadros y acerca de cuestiones concretas como por ejemplo los desnudos y dice que nacer mujer es ser mantenida por los hombres en un espacio limitado y previamente asignado y habla de ella como un ser que está partido en dos y dice una mujer debe contemplarse continuamente ha de ir acompañada casi constantemente por la imagen que tiene de sí misma. Cuando cruza una habitación o llora por la muerte de su padre, a duras penas evita imaginarse a sí misma caminando o llorando. Desde su más temprana infancia, se le ha enseñado a examinarse continuamente. Esto es verdad. Absolutamente cierto. Y también el no imaginarte llorando, sino mirarte llorando. Es fascinante. 
[34:07] SPEAKER_01
Simplemente perverso. Como persona que ha llorado algo estos días, no hay secuencia de llanto en la que yo no me vea llorando a mí misma. Digo, ¿por qué me tortura mi cerebro de esta manera 
[34:18] SPEAKER_00
si ya estoy llorando? Pues según Berger, es porque eres tanto la examinante como la examinada. Sí soy. Tú misma eres la que se examina y la que es examinada. Supervisamos todo el rato lo que hacemos. Hay una vigilancia sobre el propio cuerpo. Y esto se menciona en la novela cuando se habla de una cosa que se llama body monitoring, que es básicamente monitorizar el cuerpo, que es girar el cuerpo, podríamos decir, que es estar permanentemente revisando nuestro aspecto físico y esto es algo que le pasa a Estela cuando empieza a sentirse observada por su vecino a través de la ventana de hecho, incluso cuando él no la mira ella siente su mirada sobre él pero sobre todo cuando sabe que la está mirando, le suceden algunas cosas eso también es cuando estás en un grupo de gente y estás todo el rato tocándote el pelo examinando cómo estás sentada o cuál es tu postura, cuáles son tus gestos porque estás poniéndote en el lugar del otro que te puede mirar. Every day, all the time. En efecto. Y dice en la novela Empecé a hacer gestos amplios mientras hablaba por teléfono. Comencé a reírme más alto que de costumbre. Cruzaba sin parar la ventana para esconderme después en los ángulos muertos. 
[35:24] SPEAKER_01
Es lo que he dicho antes de que ella empieza a performar su propia vida de alguna manera para otra persona. 
[35:28] SPEAKER_00
A examinar lo que se ve desde fuera para modificarlo. Y hay varios momentos en la novela en los que sentimos que la narradora se siente observada y hay muchas reflexiones y momentos de pausa en este sentido. Por ejemplo, cuando llega a la residencia artística es súper consciente de cómo el resto le va a ver. Cuando hay un personaje que se llama Gabor, lo vamos a decir así, no sé si de otra manera, le pregunta si está nerviosa y ella automáticamente se pregunta, ¿habré hecho algún gesto extraño? ¿Estoy actuando de manera rara para que él haya llegado a la conclusión de que quizá me pasa algo? 
[36:01] SPEAKER_01
Sí. La relación que tiene el personaje de Estela con el personaje de Gabor es también fascinante. No vamos a entrar tanto hoy porque estaríamos aquí 30 horas. Pero es un personaje que la incomoda mucho en ciertos momentos y lo hace a través de la... Bueno, ella asume como propia esa vigilancia de alguna manera y se revela un poco contra eso. De hecho, en un momento dado dice, ahí está otra vez, esa insistencia estúpida esa necesidad de ponerme alerta de hacerme creer que resulto extraña y la gente a mi alrededor lo está notando reconozco ese mecanismo, no es la primera vez y no me pilla por sorpresa Gabor era el chico de 15 años que te decía que tenías un moco o algo entre los dientes o que te quedaba mejor el pelo antes de cortártelo esos chicos, ¿eh? majísimos entonces la mirada de los demás se entiende aquí como algo que nos vuelve, podríamos decir objetos de cristal existe un miedo a ser transparentes ante la mirada ajena, de hecho el personaje de Estela fluctúa entre ser este sujeto que apunta con su cámara a los demás y que a través del arte ejerce cierto poder a sentirse como un objeto transparente ante la mirada de los otros personajes y esto tiene mucho que ver en toda la novela con su condición femenina y como ella la subvierte en ciertos momentos que era lo que mencionaba Estela en su audio de que pasa cuando se cambian esos roles, tiene mucho que ver con esto y tiene mucho que ver con cosas que habla Berger en Modos de Ver porque dice, los hombres miran a las mujeres las mujeres se contemplan a sí mismas mientras son miradas, un poco lo que has apuntado antes y esto determina mucho la relación que nosotras tenemos con nosotras mismas porque la supervisora que hay en mí es masculina digamos, adoptas esa mirada masculina y te revisas a ti misma a través de ella que es algo que se ha hablado en sitios, no somos las primeras personas en decir esto evidentemente, pero es que a mí es una cosa que me pasa 
[37:44] SPEAKER_00
tanto que me cabrea. Es que te juzgas a ti misma y haces cambios en lo que tiene que ver con lo que se ve de ti, no a través de lo que tú piensas, sino a través de lo que piensas que piensa el otro, el que te mira, esa mirada masculina. Que es un poco tener todas estas estructuras también 
[38:00] SPEAKER_01
heteropatriarcales en la cabeza, evidentemente, es una cosa que sabemos todas. Berger dice acerca de todo este proceso, de este modo la mujer se convierte a sí misma en un objeto y particularmente en un objeto visual. O sea que volvemos de nuevo a esta dicotomía. Yo soy un sujeto, el sujeto dentro de mi vida, pero me estoy objetivando, objetivizando, no sé cómo se diría, todo el rato a través de esta incorporación de la mirada ajena. 
[38:24] SPEAKER_00
Total. Y para poner un ejemplo de esto, traemos un cuadro que se llama Alegoría del triunfo, de Broncino, que aparecerá en vuestras queridas pantallas en estos instantes. Pero, por si alguien no puede verlo, lo voy a describir yo. Hombre, claro, muy bien. A describir un asunto. ¿Que lo tienes en el guión? Pero lo voy a describir un poco... No, claro. Pero de lo que yo veo. ¿Paso está en el guión? Bien. Pues no lo veo porque en el guión se me corta la página y no me caben las palabras y la imagen a la vez. Así que, en fin, habrá que hacer triquiñuelas. En el cuadro tenemos distintas figuras. La del centro es femenina, que es Venus. Y luego hay cabezas y hay, digamos, cuatro fundamentales, podríamos decir, que son masculinas. dos de ellas jóvenes y otra más mayor arriba a la derecha. Y hay un muchacho que está arrodillado a la izquierda de Venus, que están teniendo contacto físico. Este muchacho es Cupido, que por cierto voy a decir, chicas, si miráis este cuadro, no hay Dios que se crea que el culo y las piernas de Cupido vayan pegadas a esa cabeza. 
[39:28] SPEAKER_01
Sí, os recordamos por si queréis buscarlo en internet o yo que sé, no estáis con el vídeo, que es Alegoría del Triunfo de Bronfino. 
[39:35] SPEAKER_00
Hay ahí un culo y unas piernas junto a Venus y le está tocando una teta que se supone que es de la cabeza, pero la cabeza parece un niño de tres meses y el cuerpo es de un fornido. Entonces yo esto me perturba bastante, pero bueno, corriendo un tupido velo con que los cuerpos aquí no están conectando, el muchacho es cupido, como decía, y está besando a Venus. Pero la actitud del cuerpo de ella, veréis que no tiene nada que ver con el beso que él le está dando. Y dice, su cuerpo está colocado de modo que se exhiba lo mejor posible ante el hombre que mira al cuadro. El cuadro está pensado para atrapar su sexualidad. Claro, para atrapar la sexualidad del espectador, no de ella. 
[40:18] SPEAKER_01
Esto es fuerte pensarlo. 
[40:19] SPEAKER_00
Claro. Ella queda totalmente excluida, la sexualidad de ella también. No tiene vello, está empequeñecida para que el espectador, que se presupone masculino, sienta que tiene el monopolio, el poder, sobre esa pasión sexual. Y dice Berger, las mujeres han de alimentar un apetito, no tener sus propios apetitos. 
[40:39] SPEAKER_01
Chicas. Así es. No tenéis apetito. 
[40:42] SPEAKER_00
Es que además ella tiene una postura corporal tan rara. Sí, claro. Es una pose completamente forzada Sí, artificial Que hace que no nos fijemos en ese beso Que parece que se han besado sin querer De esto que vas a dar dos besos y te besas sin querer Pues eso parece Y luego la cosa del cuerpo de él Que está totalmente descoyuntado Agarrándole la teta Que a la vez es que es un jaleo Es un jaleo inmensivo 
[41:03] SPEAKER_01
Y el jaleo viene de que ella tiene que estar de frente al espectador Por esto que explica Berger 
[41:08] SPEAKER_00
Porque lo que importa es el cuerpo de ella Y cómo se ve desde el frente Y no que encaje con todas esas figuras que están tocándola o están a su alrededor. Y es que incluso cuando aparecen amantes masculinos en los cuadros, como podría ser en este caso Cupido, la atención de las mujeres rara vez están centrados en ellos, dice Berger, que casi toda la imaginaría sexual europea es frontal. El protagonista sexual es el espectador barra propietario que mira, no los elementos que están ahí. y en la pintura europea al óleo concretamente se da una contradicción, dice que de un lado el individualismo del artista del pensador, del mecenas o por ejemplo del propietario de otro, la persona objeto de sus actividades Inés García que te mueres pido perdón 
[41:58] SPEAKER_01
un poco de agua, tengo que beber no pasa nada, no te preocupes, no tenemos ni que grotar si quieres me he quedado completamente sin modo de repente estaba mirando el guión y escucho 
[42:07] SPEAKER_00
un hilillo 
[42:09] SPEAKER_01
¿qué le pasa que se muere? 
[42:11] SPEAKER_00
como en un arroyo perdón eso que está de un lado el individualismo de la persona que lo hace ya sea directamente el artista o indirectamente el mecenas o el propietario y luego está la persona objeto de sus actividades, la mujer que es tratada como una cosa o como una mera abstracción y esta dicotomía entre el hombre espectador, propietario y la mujer objeto sigue vigente según Berger en las representaciones artísticas y en el hecho de cómo las mujeres nos concebimos a nosotras mismas y una de las claves de todo esto es que el espectador se presupone siempre masculino, quien mira se presupone hombre. De hecho esto creo que podría incluso traducirse no sólo a la pintura loli europea sino a las redes sociales muchísimo en cómo plasmamos o cómo aparece lo que sabemos que va a ser visto por los otros. Por eso tiene tanto de irreal y de performático y de absolutamente pensado al detalle si a cada foto cada gesto calculado el bañador aquí por encima de la cadera porque hace una determinada forma y se sabe que a ciertas miradas les gusta que esa forma claro y luego están las cuentas que explican todo eso no que es gracioso también si desmontar la es que es desmontar la performance igual que en este cuadro que se podría separar cada elemento sobre todo la cabeza de cupido su cuerpo. Y ver como cada... Es que ni siquiera me parece que formen un conjunto justo por eso. Porque hay una mirada que va tan dirigida a una cosa que luego de manera conjunta no siento que sea una unidad, sino unos cachitos de cosas 
[43:46] SPEAKER_01
puestos ahí de manera súper artificial. Para disfrute del espectador masculino. Bueno, vemos entonces que en su libro Berger, a través de todos estos ejemplos, explica cómo ha funcionado la dicotomía sujeto-objeto masculino-femenino en la historia del arte europeo, pero queríamos preguntarnos, y él también se hace la pregunta, de qué hay del arte que propone otros modos de ver, porque evidentemente existe este arte. De hecho, él cuenta que en las representaciones pictóricas o escultóricas de relaciones entre hombres y mujeres que se dan fuera del canon occidental, sí que vemos a las mujeres en una actitud activa y sus cuerpos no están orientados a donde va a estar el espectador que las mira, el espectador es la persona de carne y hueso, sino que simplemente están formando parte de la situación que se está representando. y esto es muy interesante porque es nuestro canon de alguna manera pero también está bien de vez en cuando ampliar la mirada y en el libro te viene fotos de las esculturas que no tienen nada que ver con esta cosa de Venus de manera frontal y artificial y luego está la historia, señoras y señores de Susana y los viejos que es un mito que se utiliza muchísimo para hablar de estas cuestiones porque Susana, bueno, es la historia de una joven que es espiada por dos viejos mientras ella se está bañando desnuda en el mito se cuenta que ellos intentan forzarla y ella se niega porque además está enamorada de un muchacho y tampoco quiere estar con los viejos normal susana porque no quiere estar con viejos entonces este esta historia de sus años los viejos ha inspirado un montón de cuadros muy muy famosos y es la historia que se utiliza para hablar de todas estas cuestiones de hecho os sonará quizás que muchas representaciones del cuadro de susana y los viejos hechas por hombres muestran a susana con una actitud en la que parece estar interesada en esas atenciones que los viejos le están dando. Por ejemplo, en el cuadro de Veronés, que es una escena superplácida donde no se adivina la violencia que realmente subyace a la historia. O, por ejemplo, en las versiones de Tintoretto o de Rubens en las que apenas se ve a los viejos. Están como ocultos entre matorrales o están en la parte más oscurecida y lo que se ve de manera iluminada es el cuerpo de Susana. Pero tenemos, por supuesto, el cuadro de doña Artemisia Gentileschi, nunca sé pronunciar bien este nombre, que es una pintora femenina, y ahí sí que vemos a una muchacha que claramente muestra repulsión hacia los dos viejos que la están acosando. Todo esto está muy bien explicado en el libro Hombres Fatales de Lisenda Julibert, que ya lo hemos mencionado aquí y que se ha mencionado en otros podcasts, de hecho yo lo escuché por primera vez en Deforme Semanal, ideal, total. Está editado en acantilado y ahí es un buen libro para acompañar todo esto que estamos hablando porque se se analizan algunas de estas cuestiones pero más en el campo de la literatura o sea que habla de arte pero luego habla de carmen habla de lolita de nabokov bueno no sé es un libro muy interesante entonces más allá de la historia de susana y los viejos en la que susana podríamos decir es objeto de miradas que no desea recibir sí que podemos encontrar ejemplos de cuadros donde una mujer que está desnuda y que puede estar en una situación vulnerable parece disfrutar de la mirada masculina, que sería un pasito más, digamos, a esta Venus que está pasiva recibiendo el beso de Cupido, pero a la vez colocada de manera que el espectador la pueda mirar. 
[46:54] SPEAKER_00
Y el segundo ejemplo que traemos de este paso más allá es Mirar sin ser mirado, el voyer en el arte y la literatura de Claudio Moyano Arellano, que es un poco darle la vuelta a esto que comentábamos anteriormente, porque habla de un cuadro de Eric Fisch, que se llama Bad Boy de 1981, también lo pondremos por aquí, cuya descripción es que una mujer se encuentra tumbada en la cama, desnuda, con las piernas abiertas en frente de un jovencito que rebusca en un bolso pero no deja de mirarla. En este caso el cuadro es más fácil de describirse, la verdad, que el otro. Y surgen muchas preguntas, como si la mujer en esta escena se sabe mirada. Y si, como decía Paula, experimenta placer en este ser mirada. Y podríamos argumentar que el mito aquí ha cambiado porque primero el mirón ya no es un anciano y la mujer quizá ya no se siente violentada como susana sino que puede incluso encontrar placer en esa mirada la mujer de este cuadro sería este paso más allá de las representaciones que hablaba y de hecho critica berger en modos de ver porque no es un objeto pasivo hecho masticado totalmente para la mirada masculina y ya no está tan clara la postura de la figura femenina que quizá el simple hecho de que no sepamos bien cuál es su postura, ya estamos confiriéndole la oportunidad de ser sujeto. Y no solo objeto, porque decimos, ¿disfruta o no? Claro, ya hay una pregunta. Nos planteamos que pueda disfrutar, no sabemos si la respuesta es sí o no. Efectivamente. Pero nos planteamos la pregunta de si ella tiene respuestas más allá de ser construida simplemente para ser mirada por el otro. 
[48:26] SPEAKER_01
Claro, es una escena que realmente no sabemos muy bien qué está pasando ahí y cuál es la relación entre las dos figuras del cuadro. Podemos aventurar hipótesis y efectivamente el hecho de que una de esas hipótesis sea que ella está disfrutando, pues ya es 
[48:37] SPEAKER_00
un paso más. Y de hecho, la postura que ella tiene a mí me hace pensar, pero esto evidentemente tiene que ver con mi mirada, está mucho más cómoda o de manera mucho más natural, incluso siendo una postura que no es muy natural, pero siento que ella puede elegir su postura y eso ya me plantea un cambio bastante grande con respecto a la Venus, que está ahí totalmente... Como dirías tú, tiesa como un ajopío. Sí que está tiesa. y ahora vamos a seguir con la idea de si la mujer puede convertirse en un objeto más o menos implicado o en el que puede caber cierta subjetividad sino directamente el sujeto que mira si me estaba acordando de un ejemplo de todo esto este verano estuve en una conversación en la que un hombre comentaba que había ido a una piscina y una chica estaba haciendo toples y parece ser pues que la socorrista o el socorrista había ido a decirle que no podía hacerlo y creo que hubo ahí una conversación en la que la chica le decía por qué y la otra consultaba. Bueno, da igual todo esto. La cosa es que la respuesta de ese hombre era pensar que ella hacía eso para la mirada masculina. Es decir, que al ella hacer eso estaba pensando en que iba a gustar al otro. Y era como, fíjate, qué objetivación de un sujeto al pensar que la única respuesta a por qué hace eso o se pone así es para gustar. Como si no hubiera otras razones. En plan, que se me broncee la teta, por ejemplo. Era como imposible plantear un horizonte en el que ella lo hiciera por otra cosa o ella era siempre consciente de lo que iba a provocar en el otro. No había otra respuesta posible a que el espectador iba a prestar atención a eso y a verlo de una manera totalmente sexualizada, por supuesto. me hizo pensar muchísimo 
[50:30] SPEAKER_01
como la ausencia de posibilidades es esto y es esto 
[50:32] SPEAKER_00
no hay una manera en que un desnudo femenino no se sexualice y sobre todo la conciencia del sujeto femenino de que va a ser sexualizada y que está a gusto con ello es como me explota la cabeza luego me cuentas no me suena a estar negra entonces cabe preguntarse al hilo de todo esto de Berger y de estos ejemplos que pasa como decía cuando son las mujeres las que miran cuando quien tradicionalmente ha sido objeto se convierte en sujeto y esto es algo que aparece en el libro de estela por esto que mencionábamos de que la mujer narradora es también 
[51:08] SPEAKER_01
la artista que mira claro y entonces pasaríamos a este segundo momento no de la mujer como sujeto que mira porque como hemos visto pues muchas veces la dicotomía con la que arrancábamos de sujeto objeto está ligada a ciertos roles de género a ciertas actitudes a vigilancias que imponemos sobre nosotras mismas cuando nos sentimos objeto de una mirada y en hasta aquí todo va bien, el personaje de Estela fluctúa todo el rato entre esas dos posiciones. Como ha explicado su autora muy bien en el audio, ella quiere ver sin ser vista, quiere ver y ser vista. A veces las miradas de los otros sujetos que pueblan la novela la violentan, a veces le provocan vergüenza, a veces le provocan deseo. Además, un deseo muy concreto del que no vamos a hablar demasiado y 
[51:49] SPEAKER_00
os leéis la novela. Sí, también es fuerte que esta novela quizás sea incómoda por esto que acabas de explicar, que es que a veces a la protagonista algo le violenta, otras le provoca vergüenza y otras placer. Y qué poco acostumbradas estamos a que algo pueda provocar violencia, pero también deseo. Creo que muchas escritoras y pensadoras, no sé si, no me acuerdo citar y tal, pero creo que por ejemplo Sara Torres ha reflexionado mucho acerca de esta cosa del deseo violento, del deseo que nos parece incómodo o aberrante incluso. ¿Qué pasa con eso? De hecho, en una buena punzada hace mucho hablamos de esto. 
[52:22] SPEAKER_01
Yo es que me he acordado de Sara Torres mucho haciendo este guión, sí, precisamente por lo que ella plantea. 
[52:25] SPEAKER_00
Que tiene reflexiones muy interesantes. Y también, de nuevo, esta cosa que apela al que lee, ¿por qué te incomoda un deseo que tú consideras que no entra en la cajita de los deseos posibles? 
[52:35] SPEAKER_01
Efectivamente. De hecho hay reflexiones en el libro que hablan directamente de todo esto. En la trama de los vecinos que mencionábamos antes, en los que se da este juego de datos y de fotografías, se mencionan algunas obras de arte y algunas performances. Yo creo que performance, da igual, chicas. Bueno, se mencionan algunas cosas de las que la protagonista bebe para inspirarse en este juego y una de ellas es Sweet Benetien, de la fotógrafa Sophie Kall, que se escribe Calle, pero es francesa, por tanto asumo que se pronuncia Kall. Y os queríamos contar un poco acerca de este proyecto. he sacado mucha información en un blog, en el blog de Leire Echazarra, que es divulgadora de fotografía, que tiene un blog que se llama Cartier-Bresson no es un reloj, donde escribe precisamente sobre fotografía y sobre fotolibros, porque le apasiona, y hay un montón de artículos sobre cosas que yo desconozco, porque es verdad que no es mi tema, y aquí cuenta de manera muy didáctica que es Suite Benetien, y es que en 1979 Sophie Call, que es esta fotógrafa autodidacta, vuelve a París, que es su ciudad natal, después de mucho tiempo viviendo en el extranjero, y en ese momento en el que Sophie vuelve, la ciudad se le hace muy extraña y le cuesta mucho salir a la calle. Entonces, su método para volver a familiarizarse con París es empezar a seguir a desconocidos por la calle y ver a dónde la llevan. Y dice, durante meses seguía a extraños por la calle. Lo hice por el mero placer de seguirlos, no porque me interesaran particularmente. y mientras ella sigue a estos desconocidos les hace fotografías sin que ellos lo sepan. Volvemos un poco al tema del boayerismo. Ella toma nota de sus movimientos hasta que luego los pierde de vista y los olvida y simplemente se queda con las fotografías. Y dice, a finales de enero de 1980 seguía un hombre al que unos minutos después perdí de vista en la multitud. Esa misma tarde y por casualidad me lo presentaron en una inauguración. Mientras hablábamos me dijo que estaba planeando un viaje inminente a Venecia. Entonces, ¿qué decide hacer la Sophie? Se va a Venecia a perseguir a este hombre con el que ha tenido esta casualidad extraña de haberle fotografiado como persona anónima y luego haberse enterado de su nombre, ¿no? Que es lo único que nos da, que es Henri, Henry, vamos a decir. Entonces, Cal es una fotógrafa que se coloca al menos a priori en la posición de sujeto y el objeto en este caso sería este hombre, Henry, que es un hombre desconocido. Ella le sigue hasta Venecia y pasa 13 días siguiéndole y le encuentra, que ya es bastante que le encuentra preguntando en hoteles y tal entonces le persigue y le hace fotos no tiene muchos datos acerca de él solo sabe su nombre y las fotografías todo el rato le muestran de espaldas paseando y la persecución se convierte para Sophie casi en una obsesión y entonces ella escribe no tengo que olvidar que no tengo sentimientos románticos por Henry B estos síntomas, la impaciencia con la que espero con la que espero su venida el miedo a que nos encontremos no me pertenecen propiamente, serían más una consecuencia del trabajo que ella está desarrollando y entonces con las fotografías que le saca a este hombre a Henry y el diario que escribe sobre ellas hace su trabajo más conocido que es Sweet Benetien y que tiene una atmósfera de thriller que es muy curioso porque llega a su climas cuando el hombre de repente la reconoce 
[55:54] SPEAKER_00
claro y de hecho cuando él la reconoce dice me gusta la torpeza con la que oculta su sorpresa su deseo de ser el dueño de la situación como si de hecho yo hubiera sido la víctima inconsciente de su juego de sus itinerarios y de sus horarios 
[56:08] SPEAKER_01
me pareció súper hernosiano cuando lo estaba leyendo, me encantaría lo que pasa es que no es tan fácil encontrar el libro, encontrar Sweet Benetien me encantaría la verdad tenerlo pero es que me pareció, esta obsesión no sé, me recordaba mucho a la Annie Amor que llamamos a pura pasión a los celos porque también hay una cosa un poco de celos en toda esta obsesión que se genera a partir de la fotografía y seguro que Annie ha leído este libro 
[56:36] SPEAKER_00
y también la cosa de que también creo que lo decía Estela en el audio esta cosa de ver a una mujer ocupando un lugar tradicionalmente masculino porque ella, el personaje de la novela alguna vez creo que comenta esta cosa de lo que vemos en esta performance es lo que hacemos, la cosa que sentimos cuando vas a casa una noche tranquilamente, que esto se ha hablado un montón, de la persecución o la posibilidad de la violencia, o creo que dice en un momento dado, ir con las llaves metidas en el puño muy preto, y de repente ver a una mujer ocupando ese lugar, diríamos, pero de una manera que tiene algo de artificial en el hecho de que es una intención. Me fascina el lugar en el que de nuevo te pone como lector. ¿Qué te parece que ahora de repente las tornas hayan girado? Sí, porque eres tú el perseguidor, de repente. De repente eres el sujeto, has parado de ser objeto, que es el lugar que has ocupado siempre. Esto me encanta. Y hemos leído también un artículo de Laura Bravo que se llama Sofical, la perversión del deseo, la posesión invisible. Y es que cuenta Laura Bravo que sus series presentan un denominador común que es el deseo objetivo por un personaje masculino de su entorno o como decía Paula puede ser también totalmente desconocido y cito al que somete invisiblemente a través de sus fantasías de control pero a quien simultáneamente y paradójicamente nunca logra seducir. Porque también el hecho de la seducción aquí también me resulta complejo, porque realmente lo que seduce es la persona o lo que seduce es el juego. 
[58:09] SPEAKER_01
Aún más igual, pero creo que el juego tiene mucho peso en estos casos y en la novela aparece mucho también eso. 
[58:16] SPEAKER_00
Claro, porque hay una actitud acechante y posesiva, en este caso por parte de una mujer, en un rol, como decía, estereotípicamente masculino, en el juego ese de la seducción. ¿Quién tiene que perseguir a quién? ¿Quién es sujeto y objeto en la seducción? Y es un hecho todo esto que ella misma confirma porque dice, en mis fantasías yo soy el hombre. 
[58:37] SPEAKER_01
Bueno, es que esta frase yo me la tatuaría Te lo digo Yo quiero que me seduzcan, yo no quiero seducir ya más Inés Sedúceme Pero eso que tiene que ver con ser el hombre No, no, es que lo iba a decir antes pero has seguido hablando Pero cuando has dicho lo de quién es sujeto y objeto en la seducción Yo ya sé que yo puedo seducir Pero yo creo que quiero que me seduzcan Porque estoy en tempero Entonces necesito que me seduzcan ¿Qué pasa? Pues ya está, seducid a Paula No, no me seduzcáis porque luego me llegan mensajes raros. Pero dices que se te seduzca y luego que no quieres que se te seduzca. Es que no, hija. Estoy ambigua como la novela. Bueno, no, pero me gusta mucho lo de mis fantasías. Yo soy el hombre porque creo que es ella haciendo explícito una cosa que quizás nosotras hemos tirado del hilo y leído artículos y interpretaciones de su trabajo fotográfico. Pero me gusta mucho que lo diga expresamente, que lo escriba. 
[59:27] SPEAKER_00
Claro, es que se evidencia esta cosa incómoda de qué pasa si soy yo el que quiere ejercer violencia. porque en muchos casos creo que también en este libro está presente el hecho de que a ver cómo explico esta idea que en mi cabeza está siendo como muy pomposa como muy, yo qué sé, muy pesada pero es cuando los sujetos de la violencia se presupone de los que han sufrido la violencia no se presupone de ellos a veces que tienen que ser santos moralmente perfectos y sin embargo, ¿qué pasa si de repente el que ha sufrido violencia se convierte en el que ejerce la violencia? Hay un salto ahí también de sujeto, pero de violencia, a sujeto, pero de acción, que ejerce la violencia. 
[1:00:08] SPEAKER_01
Sí, creo que hemos tocado este tema un poco en los episodios más de corte político actual que tenemos. 
[1:00:16] SPEAKER_00
Y un ejemplo de esto es la propia Sofical, que actúa como observadora, pero también le gusta ser observada. Es decir, que toma esta posición de sujeto, pero al mismo tiempo podríamos pensar que al obsesionarse con sus presas, ¿no? Podría decirlo de alguna manera, queda a merced de ellas también. No es Cal objeto de las decisiones que toman los hombres a los que ella sigue con su cámara, porque ella misma habla de que el juego se convierte en una obsesión. Y dice Bravo, el control que Cal ejerce sobre Henry B es un simulacro, un dominio inmaterial. No es él quien es sometido a sus deseos, sino ella misma la que se somete, la que sigue sus movimientos como una sombra, en un proceso inverso a la tradicional persecución masculina. 
[1:01:02] SPEAKER_01
Es muy curioso que en esta tradicional persecución masculina que menciona Bravo en el artículo, en la misma frase, en la misma, sí, dice, es ella misma la que se somete, ¿no? Como que es que es todo un rato un fucking péndulo. Es muy difícil explicar esto. Total. En mi propia cabeza digo, ¿eh? Sí. Bueno, para ir cerrando, chicas, por recoger un poco algunas ideas, creo que hay una tensión en la obra de Sofical muy parecida a la que se da en Hasta aquí todo va bien, porque es una tensión que fluctúa todo el rato de quién mira a quién es mirado y que está muy fuertemente condicionada por la condición femenina y masculina de quien ocupa cada una de estas posiciones, ¿no? El que mira y el mirado. porque cuando el hombre la descubre a Cal, ella dice estoy a su merced que parecería paradójico y cabe preguntarse, estamos a merced de las personas a las que miramos se convierte en presa la propia fotógrafa y sucede un poco como en la novela en Hasta aquí todo va bien también se habla de performance y como hemos dicho se citan varias instalaciones y varias performances reales y una de las reflexiones que se hacen que es un poco lo que comentaba Inés antes es que el performer que sería el sujeto que propone algo pasa a ser objeto de su propia performance cuando otros, el público, que tradicionalmente podríamos, aunque bueno, esto es debatible, pero podríamos entenderlo como un grupo de gente tradicionalmente pasivo. Sí, o por lo menos que no va a intervenir en ese momento. 
[1:02:23] SPEAKER_00
Que no va a intervenir, es verdad, de manera quizá física, invadiendo el espacio del escenario. Es activo en cuanto a que recoge lo que se está proponiendo y hace algo con ello, pero no vas a pensar que va a aparecer ahí a cambiar los acontecimientos. 
[1:02:36] SPEAKER_01
Es que tengo la voz de Bertolt Brecht en la cabeza, que cuando escribía sobre teatro decía, no, el público no es pasivo, pero es verdad que en esta dicotomía se entiende bien así. Porque esta partición, sujeto-objeto de la que hemos hablado, parece que se cae todo el rato, desde luego que no está tan clara en cuanto empezamos a relacionarla con temas como el deseo, la vigilancia, los roles de género, el arte y la propia performance, que de nuevo daría para hacer otro programa el tema de la performance. Si en algún momento nos lo estudiamos, que ojalá sí, aquí nos tendréis. yo he de decir que o sea que la idea de la todo el tema de la mirada de los hombres y específicamente la mirada de los hombres en un contexto sexual el deseo, la idea de ser el hombre no solo de ser el sujeto sino de no estar tan atadas a esta vigilancia constante y a este body monitoring es una cosa que cuando leí una novela dije madre mía, madre mía, es que tal cual por eso estuve toda una tarde encerrada en mi casa leyendo entonces para terminar hemos elegido una cita que tiene más que ver con esta vigilancia y ese autocontrol, para que veáis que el libro también trata de manera muy inteligente estos temas, son partes que yo tengo súper subrayadas, están descontextualizadas de la historia para tampoco contar aquí todo el pescado y vender el pescado y entonces pues tendréis que vender el libro o sea, vender el libro, no, leer el libro, perdón, para saber de qué van. ¿Qué líos ha hecho con el pescado? Embarrao, embarrao, ha perdido una lubina en mi cabeza y de repente no sabía lo que estaba diciendo Pues sí, así que nada 
[1:04:00] SPEAKER_00
chicas, antes tenemos que despedirnos Tenemos que despedirnos como siempre, porque somos gente educada. Esperamos que os haya gustado este paseo. Me gusta mucho este... Nunca lo habíamos hecho. Esta estructura a través de una lectura, que además rima. Elegiendo solo algunas cosas, porque este libro en particular tiene tantas ventanas abiertas que no se puede ir a todas. Se podría decir que hemos hecho una glosa muy larga. Eso lo estaba pensando. 
[1:04:24] SPEAKER_01
Una glosa mucho más amplia de lo que estamos haciendo con las losas. 
[1:04:28] SPEAKER_00
pero es un libro tan complejo no en el sentido de complejidad peyorativa, sino tan amplio que hubiera sido una glosa centrarnos en tres párrafos y estar ahí un rato 
[1:04:40] SPEAKER_01
gracias a Estela Sánchez por prestarnos su voz y por ser tan maja queda pendiente ir a Valencia para que nos firme el libro que nos regaló ella misma, por cierto en Valencia, en Bangarán y nada que leáis la novela Es mi recomendación. Esta es mi novia grulla. No te vengas arriba. Tu novia grulla es tu novia grulla. La novia grulla es la tuya. Y esta es mi novia grulla a partir de este momento. Así que nada, chicas. 
[1:05:09] SPEAKER_00
Vamos a leer. Nos escuchamos pronto. Es muy larga. ¿Quieres que la leamos entre las dos? Vale. Cuando tú te calles, yo sigo. Hasta bochornada. Dice. Salirse de la partitura. Jugar a algo nuevo. Permitir el error. desterrar todo sentimiento de ridículo. Hace años que no hago nada de eso. Me ruborizo solo de pensar que mi voz pueda elevarse más allá de un tono neutral, mucho más de imaginar que juego con ella a producir sonidos bárbaros. A duras penas soy capaz de cantar en el coche. Me siento torpe y 
[1:05:44] SPEAKER_01
abochornada. No puedo hacerlo, jugar, fallar, si creo que alguien pueda estar escuchando más allá de estas cuatro paredes. Es por eso que la mayor parte del tiempo cedo el control a los otros, que mis proyectos solo tienen sentido cuando alguien los completa. Su voz parasita el espacio, se adhiere a las paredes como a una planta trepadora y se adhiere también a mí y entonces por fin, sí, se me mete dentro y ella, huésped implacable, toma el control de mis dedos también. Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 