 — Los cuatro elementos: tierra (2025-04-10)


[00:00] SPEAKER_01
No nos extrañamos de pisar todo el rato lo que ya llaman cosas muertas, materiales muertos. En una cultura que no se reconoce parte de la tierra, lo vivo y lo muerto a veces es indistinguible. 
[00:10] SPEAKER_00
Aquí mi gran drama vital, si nadie entiende, de que no puedo vivir en un lugar donde... 
[00:15] SPEAKER_01
Donde no pises tierra. 
[00:16] SPEAKER_00
Donde no se pise tierra, donde no vea tierra y donde solo hay mierda y asfalto. 
[00:20] SPEAKER_01
Estás escuchando Radio Primavera South. Proudly presented by Cucra. Punzadas sonoras 
[00:40] SPEAKER_00
con Paula Ducay e Inés García 
[01:00] SPEAKER_01
Tierra. hay que ir averiguando eso esto es más importante ahora que el horóscopo eso hay que ponerlo en el currículum pero tú mucha tierra pero no vas de verde hoy yo me he puesto acorde con lo que vamos a hablar yo voy acuática un jersey buenísimo que elegiste tú es verdad y me quedé yo esto pasa a veces es verdad así que vamos allá con la tierra vamos con ello mito Vamos a empezar hablando, como siempre, de mitología con un artículo que hemos leído de María Sánchez Puch, que se llama Los cuatro elementos naturales en la mitología precristiana rusa. Como ya hemos explicado, no vamos a hablar solo de mitología griega, porque vaya rollo. Hay mitologías en todas partes de la Tierra y queríamos contaros un poco acerca de lo que pensaban los rusos precristianos, porque para ellos el mito de la Tierra se basaba en dos cosas. primero en la función que tiene la tierra como generadora de vida, que está muy relacionada con la fertilidad, con las cosechas, con el bienestar de los vivos, y por otra parte con lo que Sánchez Puig llama su función tanatológica. Es decir, que la tierra es el lugar donde tradicionalmente hemos enterrado a nuestros antepasados y es ahí donde reposan. Entonces queríamos empezar por esta naturaleza dual de la tierra, hablando sobre esta cosa que es generadora de vida, porque en la tradición mitológica rusa la Tierra adopta actitudes humanas que tienen mucho que ver con esto. Se contaba que la Tierra se dormía cuando llegaba el invierno y se despertaba cuando llegaba la primavera, igual que nosotras nos dormimos al llegar la noche y despertamos al llegar el día, a menos que estemos de jarana, esto pasa a veces. La Tierra también se lamentaba de los malos tratos que le daban los hombres cuando la golpeaban con palas y con azadas y cuando rasgaban sus entrañas con arados. Eso hay que hacerlo, pero la Tierra se puede quejar. también se decía que durante los meses de invierno cuando la tierra está durmiendo no se debía perturbar su sueño clavando estacas ni trabajando sobre ella la tierra tiene que descansar, que esto ya lo ha explicado Inés en algún sitio con lo del barbecho y el tempero, esto es una cosa que se lleva mucho aquí 
[03:38] SPEAKER_00
me encanta esta idea de la violencia que se somete a la tierra a través de las herramientas siempre me ha parecido una no sé, claro, a saber dónde yo leí esto pero leí un libro en el que se hablaba justamente de manera muy poética sobre el dolor que causa la salida de una flor de la Tierra. Sí, esto es una cosa... 
[03:55] SPEAKER_01
Es verdad, no me acuerdo tampoco, pero sí. Lo buscaremos. Bueno, igual nos viene a lo largo de este episodio. También se habla sobre esta función que hemos mencionado de la Tierra, que es la función tanatológica. Y se contaba en la tradición rusa que la Tierra, como elemento sacralizado y sagrado, no admite que se entierren en su seno objetos impuros. Y entonces, tradicionalmente, no se permitía dar sepultura a los llamados difuntos impuros o insepultos, que es una palabra también muy curiosa. ¿Y quiénes eran estas personas a las que no se podía enterrar? Pues los suicidas, los ajusticiados, los ladrones, los asesinos, los malhechores y los hijos maldecidos por sus padres. Me recuerdo un poco a esta lista, es que no sé dónde sale, ¿a dónde vas de fiesta, hijo? Es como, maricones, putas y no sé qué, y comunistas o algo así, que es como la mejor gente. Y entonces, ¿qué pasaba? Si alguien daba sepultura a alguna de estas personas, se tomaban precauciones. Por ejemplo, se enterraban a los cadáveres descalzos y con los pies atados para que no pudieran escapar. se le colocaba una hoz sobre el cuello para que se degollara, se intentaba levantarse, esto, perdón, un poco escabroso pero era así, o se le metía en un ataúd de álamo que era un árbol maldito en la tradición popular rusa la gente estaba como pendiente de que hubiese un apocalipsis zombi y pudieran salir y entonces querían prevenir eso, también pasaba que si ocurría un desastre natural se culpaba a estos muertos que no debían de haber sido enterrados y se les castigaba post mortem el cadáver era decapitado desmembrado, se le calababan de nuevo esta castea álamo, que es este árbol maldito, se le daba la vuelta o se le quemaba. Y me pareció muy curioso el artículo porque daba cuenta de estas dos funciones que tiene la tierra como dadora de vida y hogar de la muerte, digamos, y que siempre ha estado la tierra muy ligada al destino, evidentemente, y a las creencias de los hombres. Y es curioso cómo ella misma simboliza un eslabón entre el pasado y el presente y los vivos y los muertos. Arjé. 
[06:27] SPEAKER_00
siempre una gran pregunta, que es si realmente Genófanes puede ser considerado un filósofo. Y esto tiene que ver para él, y me parece muy interesante, y es un tema que hemos tratado en Punzadas una y otra vez, en Punzadas Sonoras, que es la artificialidad de las barreras y límites que utilizamos cuando intentamos poner etiquetas a las personas. Por ejemplo, la diferencia entre filósofo, escritor o poeta, como si una persona no pudiera trascender esas etiquetas y quizá que los bordes sean más difusos. Un ejemplo de esto siempre es Rolando Bartes. Que pasa con las disciplinas también. Sí, total, que son siempre barreras muy estancas. Para Guthrie se trata de un poeta, claramente, porque considera que la forma poética, además de ser este poeta, o sea, de darle etiqueta de poética, esto no es incompatible con la filosofía. O sea, que pese a que escriba de esta manera, ha habido otros filósofos como Parménides o Empédocles que también van a usar el verso para construir sistemas intelectuales considerados por todos altamente complejos. O sea, que aunque los milesios, que son nuestro Tales y nuestro Naxímenes, que ya los hemos visto aquí, pues sí que utilizan la prosa. Esto no quiere decir que otras personas no puedan utilizar otras formas para aventurarse en el pensamiento. Entonces, además, es importante que Genófanes es el único del que tenemos escritos. Escritos que se hayan recogido tanto en los compendios de filósofos presocráticos como también en antologías líricas. Y aquí vemos un poco cómo se trascienden estas barreras. Entonces, estos textos que podemos leer es la primera vez que podemos hacerlo, porque ya vimos con Tales y con Anaximenes que ahí no teníamos, teníamos muchas dudas de qué dijo, de cómo lo dijo, de si posteriormente se habían dicho cosas que quizá no eran justas con el pensamiento original. En este caso sí que sabemos que son suyos, no son textos completos, ni mucho menos, ni libros tal y como los imaginamos hoy, pero son citas que otros autores hacen sobre el pensamiento de Jenófanes, lo recogen en sus libros. sin embargo, aunque sí que tenemos estas citas, estos fragmentos la opinión de los especialistas modernos nos cuenta Guthrie, ha variado muchísimo por ejemplo, os leo algunas de las cosas que se dicen sobre él, ¿no? un poeta y un rapsoda que por error se ha convertido en una figura en la historia de la filosofía griega aquí tenemos la visión de Genófanes, cállate luego tenemos otra que dice, solo puede ser comprendido realmente como un teólogo o Aristóteles que dice que no hay que prestar atención a Genófanes básicamente porque no entendía una mierda, esto es lo que dice Aristóteles, y sin embargo Parménides sí que hablaba con más inteligencia. O sea, el pobre Genófanes ha recibido mucha crítica. 
[08:58] SPEAKER_01
Sí, Aristóteles se tiene que relajar, también te digo. Que él llegó ahí con su cerebro gordo y claro, dijo... 
[09:04] SPEAKER_00
Pensando que era mucho más gordo que todos los demás que habían existido y entonces dijo, nada, Genófanes nada. Entonces a él, a Genófanes podríamos decir que esto no le gustará a muchísimos grandes especialistas sobre filosofía, que era de cruz pesrocátrica, pero yo creo que es interesante decirlo, que le gustaba el jaleo, como resumen de muchas cosas. Él, la filosofía no era su única preocupación. Le encanta escribir reuniones sociales, ser huésped, ser cantor, rapsoda. Además, se opuso a Tales y a Pitágoras, no le interesaba. Pero además, reservó su odio más potente, nos dice Guthrie, contra Homero y Hesíodo. Porque la visión del mundo y de los dioses que ellos tenían era opuesta a la que tenía Jenófanes. De hecho, fue una persona muy crítica, escritor de crítica, de hecho, de denuncia satírica hacia los poetas por su actitud, también hacia los filósofos, hacia los seres humanos y hombres corrientes, y siempre tuvo mucha ansia de reforma teológica y moral, por eso digo que le gustó el jaleo. Quería expurgar de los mitos teológicos, todas estas ideas que se habían propuesto anteriormente, denunciar los hábitos disipados, o sea, que él estaba ahí pendiente. Se separa de esta manera completamente de Tales y Anaximandro al decir de la tierra vienen todas las cosas, todas terminan en la tierra. Vemos aquí nuestro elemento de hoy, no elige el aire, ni el agua, ni el apeiron. Sin embargo, no se sabe muy bien cómo interpretar estas palabras. Algunos, vamos a ver diferentes opiniones, le han calificado como monista. Es decir, que alguien, igual que vimos con Tales y Anaximenes, eligió la tierra como Arjé en lugar de otro elemento. ejemplos de esto, una cita que ya trajimos en el primer episodio, en el del agua sobre la naturaleza del hombre, donde se dice uno de ellos llama a esta unidad universal aire otro fuego, otro agua y otro tierra esta tierra sería, si mantenemos esta postura, la de genófanes o Olimpio Doro, que tiene un nombre muy gracioso, que dijo nadie creyó que la tierra fuera el Arjé excepto genófanes de Colofón o sea, aquí vemos dos opiniones que consideran que más ligado a lo que se consideraba el Arjé anteriormente, como ya ya hemos explicado. Sin embargo, otros consideran, y aquí vemos un poco cómo va avanzando este pensamiento de los primeros filósofos de la naturaleza, consideran que no se puede decir que para Genófanes la Tierra fuera el Arjé, igual que lo hacíamos en el caso de los Milesios, de Tales y de Anaximenes, porque Genófanes creía que el cosmos era eterno, entonces no podía creer algo así como el origen. Un ejemplo de ello, Aristóteles, que niega a Genófanes y dice ninguno de los que postulan un solo principio considera a la Tierra como elemento. Entonces vemos aquí que hay mucha polémica en cuanto a la figura de Genófanes, pero me parece interesante ver cómo quizá ya cuando vamos avanzando en el tiempo, porque estos episodios están en orden cronológico de lo que es la filosofía presocrática de estas figuras, pues vamos viendo complejidad ya cada vez es más, en contales es muy claro, arge, agua. Y esto poco a poco se va deshaciendo, y cuando ya llegamos a Heráclito, ahí ya no entiende nadie nada. Eso ya es un lío fogoso. Es terrible. Pero traemos, para ver esta idea de la Tierra, algunos fragmentos de Genófanes. Por ejemplo, dice, todo lo que ha nacido y crece es tierra y agua. O porque todos nosotros hemos nacido de la tierra y el agua. O sea, que aparte de la tierra, vemos que es muy importante el agua, porque él consideraba que la tierra no puede fecundarse cuando está seca. Lo seco ya vimos también en otros episodios que no gustaba mucho, ¿no? Sino la mezcla de tierra y agua. Y esto me encantó y cuando lo leí me pareció súper tierno, que ponían como ejemplo los fósiles que habían encontrado en algunas montañas y en distintos sitios y dicen que los fósiles son una prueba de que el mar antes cubría la tierra seca. Y la tierra está sujeta, esto es lo que nos plantea, a invasiones de la tierra firme sobre el mar y el mar sobre la tierra firme. O sea que hay una especie de relación en la que uno y otro se va alejando y acercando. y entonces dice que cuando el mar avanza lo suficiente la tierra se convierte en barro, que el barro para él por esta unión de la tierra y el agua es fundamental dice entonces el agua se retira y permite la nueva aparición de la tierra seca y de la vida, o sea que Genófanes plantea la teoría de un ciclo de una especie de desastres terrestres y renovación periódica de la vida y el cosmos para él, y esto le diferencia de nuevo vemos aquí un paso adelante con respecto a sus predecesores para él el cosmos era un todo que no había tenido origen y esto ya los milesios o Hesiodo pues sí que pensaban que el cosmos se había formado a partir de este caos primordial e informe así que en genófanes con estos fósiles que me gustan tanto y con la idea de que todos los seres vivos proceden del barro ya no parece que podamos decir simplemente genófano es tierra sino que hay que matizar hay que estudiar mejor 
[13:47] SPEAKER_01
queríamos seguir ahondando en este camino terrestre que estamos haciendo con nuestro primer libro de hoy que relaciona la tierra con la filosofía y queríamos volver a hablaros de nuevo porque estamos obsesionadas con este libro de A pesar de Platón de Adriana Cabarero que está editado en Galaxia Gutenberg. Y queríamos contaros un poco la historia, que es uno de los ejemplos que ya da en el libro, de la sirvienta Tracia. 
[14:25] SPEAKER_00
Sí, que ya hemos contado. En La punzada de la honra sobre la espera hablamos de Penélope, que es otro de los capítulos, y hoy nos centramos en otra figura. 
[14:32] SPEAKER_01
Sí, porque esta figura de la sirvienta Tracia aparece mencionada en un fragmento del Teeteto de Platón, que es un diálogo que, por cierto, yo lo pasé muy mal en la carrera, porque me tocó leerlo y dije, Dios mío, ¿qué dice este hombre? Pues en el Teeteto, Platón dice, Tales, mientras escudriñaba las estrellas y miraba hacia arriba, se cayó en un pozo. Entonces, una sirvienta atracia, agraciada y afable, se echó a reír y le dijo que mucho se afanaba por conocer las cosas del cielo, pero que las que tenía cerca, delante de sus pies, le quedaban ocultas. La mejor, ¿eh? Es bastante gracioso, la verdad. En plan, pasaba por allí y vio al señor en un pozo mirando para arriba y dijo, hijo, podrías haber estado atento a lo que tenías delante, ¿no? Sí. Entonces es curioso que esta joven esclava se ríe de Tales, que es el primer filósofo. 
[15:16] SPEAKER_00
Claro, y por esta cosa de reírte, de osar reírte de Tales, es una figura que aparece mencionada en un diálogo de Platón de manera súper tal y ha pasado a la historia porque los ofendidos se han ofendido. 
[15:29] SPEAKER_01
Los ofendidos del antiguo Grecia. Y es muy curioso que Platón presenta a esta joven como una persona agraciada y afable, lo dice tal cual, pero en la tradición posterior esta figura se va deformando poco a poco. Con cada mención se vuelve un poco más fea, un poco más osca, hasta que termina siendo un personaje de una vieja bastante desagradable. Es decir, que hay una deformación de ese personaje femenino que se atrevió a reírse del supuesto primer filósofo. Y esta tradición posterior ha entendido al personaje de la sirvienta Tracia como un ejemplo de cómo el vulgo es incapaz de comprender la actitud contemplativa de los filósofos. Como diciendo, esta gente no entiende nada de lo que estamos haciendo los filósofos, que es mirar para arriba y abstraernos y pensar en conceptos más amplios. Y se ríe un poco también de cómo las personas corrientes y simples tienen cierta ignorancia respecto a cómo funciona y cómo se articula y cómo se llega a alcanzar una teoría, que es lo que hacen los filósofos, sentarse allí y pensar. Y mirar para arriba. Y entonces es interesante que surge esta doble perspectiva que por un lado sería antimetafísica, es decir, se burla de aquellos que contemplan el cielo sin prestar atención a las cosas de este mundo, luego te caes a un pozo y no te enteras. Es decir, están los que miran a la Tierra y por otra parte están los que miran al cielo, como estamos diciendo, que sería la perspectiva talesiana o platónica, que lo que hace, aparte de estar divagando, es subrayar la ignorancia de quienes se burlan de ellos, de quienes se burlan de la filosofía, porque no comprenden lo importante que es la especulación para luego llegar al pensamiento. 
[17:03] SPEAKER_00
Sí, imposible no pensar aquí en el cuadro de la Escuela de Atenas de Rafael, donde Platón está apuntando hacia arriba con el dedo y Aristóteles hacia abajo. Sería un poco esta idea. Que lo viste hace poco. Lo vi hace poco y casi me muero allí de ilusión, la verdad. Entonces Tales se distrae de la vida cotidiana, de la tierra, del mundo terrenal, porque, como decía Paula, mira a las alturas, al mundo de los astros, a los asuntos del cielo. Con él vislumbramos, dice Cabarero, un sentido del mundo que está fuera del mundo realmente. Por eso nos parecía interesante pensar esta relación entre la filosofía y la Tierra de esta manera. Porque Tales, con esta mirada hacia arriba, imprime la dirección que será correcta y considerada correcta durante mucho tiempo en la filosofía. Y dice, allá en lo alto, el movimiento regular de los astros, que no conoce el nacimiento ni la muerte, sino que es siempre. O sea, él allá arriba no se detiene con estas cosillas terrenales. y sin embargo aquí abajo una multitud de singularidades pasajeras formas lábiles y manifestaciones transitorias tenemos dos mundos uno es aparente y el otro es real y el real siempre está hacia arriba y lo interesante de esto y por eso traíamos esta figura de la sirvienta atracia es que la tradición filosófica ha considerado durante mucho tiempo que la existencia femenina no tenía un espacio de significación ni de presencia ni de autoridad ni de voz posible en este mundo filosófico que apunta hacia arriba. No teníamos nada que aportar. Y dice Cabarero los espacios de la existencia de la sirvienta son más bien el agua sacada del pozo el cuidado del cuerpo y el alimento para la vida. A diferencia de tales que absorto en las cosas que están más arriba, ni siquiera ve el pozo y más tarde de Parménides que empecinado en el ser uno e inmóvil que siempre es, niega incluso la existencia de cosas tales como un pozo. Habría que hacer un capítulo 
[18:50] SPEAKER_01
de puntadas sonoras solo con ella y solo hablando de Parmenides porque 
[18:55] SPEAKER_00
madre mía este en el de la sirvienta Tracia no lo hemos metido entero pero justo después empieza a hablar de Parmenides justamente como el que ya sienta esta idea de la filosofía mirando hacia arriba y es que es genial porque escribe muy bien y además te mete unas puñitas ahí que digo es que la quiero tanto 
[19:15] SPEAKER_01
la Adri nuestra mejor amiga de repente queríamos seguir pensando en la tierra a través de Yayo Herrero que como sabéis la hemos traído a todos estos episodios con los artículos que escribió en contexto y escribió uno también sobre tierra que nos pareció muy bonito, donde ella contaba que solemos llamar suelo a la tierra que pisamos y esto es una cosa en la que no reparamos en el día a día pero detrás se esconden reflexiones interesantes y ella cuenta en el artículo que una amiga suya que es profesora de instituto todos los años les propone a sus alumnos el ejercicio de que escriban una lista de aquello que pisan durante dos días. Y normalmente lo que los chavales entregan suele ser algo como piso, la alfombra, el parquet, la baldosa, el asfalto, la madera, otra vez asfalto, empedrado, mármol, parquet, plástico, asfalto. Como todas estas categorías y todas estas palabras que remiten a las cosas que pisamos habitualmente. Desde luego a las personas que vivimos por lo menos en ciudad. y Herrero señala que las personas que participan en el ejercicio no se sorprenden de que entre todas esas palabras no aparezca la palabra tierra, de no haber pisado tierra viva en ningún momento y cuenta y reflexiona que la nuestra es una cultura que está dentro de la tierra pero que ha aprendido a mirar la tierra como si viviese fuera de ella y fuésemos seres como que en realidad estamos un poco flotando por el aire y que no nos extrañamos de pisar todo el rato lo que ya llaman cosas muertas, materiales muertos. Y dice en una cultura que no se reconoce parte de la tierra, lo vivo y lo muerto a veces es indistinguible. Y entonces, bueno... 
[20:48] SPEAKER_00
Aquí mi gran drama vital, que nadie entiende, de que no puedo vivir en un lugar donde no pises tierra, donde no vea tierra y donde solo hay mierda y asfalto. 
[20:58] SPEAKER_01
No le gusta esto nada, Inés. Y entonces dice Yayo Herrero que hemos perdido mucho la vinculación que hay entre la palabra humano y el humus, es decir, la tierra y el suelo. y que nuestro propio nombre nos revela que somos tierra y suelo y que realmente lo hemos olvidado y no estaría mal recordarlo. 
[21:16] SPEAKER_00
Sí, de hecho traíamos ahora a una poeta que escribe para mí contra el olvido de la tierra, que es Juli Mesa, que tenemos aquí su libro, que es So, que está editado en la bella Varsovia. y yo quería empezar recomendando porque me gusta mucho cuando encuentras, nosotras cuando vamos a hablar sobre libros, en muchísimos casos, intentamos no solo dar nuestra opinión sobre el libro, sino escuchar al autor o a la autora en entrevistas. De hecho, me encanta que las editoriales hayan incluido en sus webs secciones de la prensa del libro, porque ahí encuentras cosas interesantísimas. Y en el caso de Juli Mesa, yo encontré una entrevista en Radio 3 que me pareció muy chula, porque mezcla lo que ella va diciendo, sus reflexiones con una lectura ambientada musicalmente y muy bien hecha de fragmentos de So. Y tengo que decir que además es larga y la disfruté muchísimo. Qué bien. Muchísimo. Se puede buscar 
[22:12] SPEAKER_01
Titití, buscáis Julimesa Radio. Cuando salga esto la dejaremos por ahí. Pero sí. Pues queríamos contaros un poco acerca de este libro, porque So, que es el título, es un pueblo que pertenece al municipio de Teguise, en Lanzarote, que tiene poco más de 600 habitantes y que está rodeado por playas y volcanes. Y es curioso cómo Mesa cuenta cómo le gustaba perderse cuando iba al campo con sus padres a cosechar y a quitar malas hierbas. Y le gustaba mucho centrarse en ver lo que salía del suelo. Es decir, hacía lo contrario que Tales. En este caso, la poeta va mirando al suelo. Y le parecía sorprendente la cantidad de vida que hay si te paras a mirar un trocito de terreno. Y dice, hay mucho debajo de esa tierra. 
[22:51] SPEAKER_00
Por eso nos parece que es una defensa, un contra el olvido. 
[22:56] SPEAKER_01
Sí, totalmente. Y lo que propone a través de la poesía es un acercamiento a la Tierra que se aleja de lo científico, porque podemos pensar en si nos acercamos a la Tierra, no lo sé, con una lupa o con un microscopio. Pero ella propone más bien un acercamiento que se aleja de esta filosofía oficial concreta y defiende una identidad propia que tiene que ver más bien con algo así como el paganismo, que es un poco decir, bueno, sí, lo del campo. El paganismo del campo, sí. Sí. Entonces todavía dentro de este paganismo y de esta manera de acercarse a la Tierra hay cierta posibilidad de misterio, de creencias, de ritos que están fuera de la lógica iluminada de la ilustración que sería lo que hemos dicho, de bueno, vamos a analizar de manera científica y racional qué es esto. y nos parecía bonito pensar que todavía pueden surgir ritos y creencias de una cosa que en gran parte de la sociedad se ha olvidado, como decía Yayo Herrero y pone un ejemplo de los abuelos que narran una especie de poética de una forma de vivir, pensando un poco en esta idea de que no hay tanto una idea científica y médica de cómo suceden las cosas sino que esta relación por la tierra viene mediada por los afectos y por una especie de espiritualidad que está ahí y que nos afecta al lenguaje a cómo hablamos, a cómo nos comunicamos y también al cuerpo. Es justo, creo que se suma la crítica que hacía Yayo Herrero de decir que estamos totalmente desanclados de la tierra y es como no, no. Pisarla y vivirla y hay mucha gente que depende de ella. Y claramente si vives en el campo no tiene nada que ver tu relación con ella que si vives en la urbe. 
[24:28] SPEAKER_00
En fin, el infierno. Leyendo a Juli Mesa también me parecía que la tierra, según cómo se ve en sus páginas, se puede entender como memoria y lengua. porque ella reflexiona acerca de la importancia de la educación en la lengua y dice que fue su madre la que le enseñó a leer y le contaba las historias y de esas historias ha aprendido cierto ritmo, un sentido de lo musical que se refleja en su poesía porque dice que es necesario aprender a valorar voces, acentos, terminologías. La lengua oficial, la que podríamos decir que nos enseñan en el colegio, divide entre palabras que son válidas y las que no, pero sin embargo el campo le ofrece la libertad por ese misterio, ese paganismo de las palabras. Y encontré un artículo porque María Sánchez le acompañó en su presentación en Madrid de ESO y tiene un texto en La Vanguardia que se llama Hierba Múa para las cabras, donde dice un cuerpo con una herida desnuda por fuera que brilla y crea una narrativa única para contener las multitudes de una isla, de una aldea, de una casa. Tenemos un cuerpo que contiene la tierra, la aldea, la vida, la casa. y me gustó mucho y traía unos fragmentos para terminar con esto de eso, que cuando tengo que leer poesía lo siento un montón porque siento que la destrozo siempre lo pasamos mal pero recomiendo mucho que leáis el libro porque es muy muy interesante y dice, dar las gracias y abrir los cuerpos y secar la ternura para que el agua no haga caer la cal de las paredes, el agua encuentra la tierra y ellos encalan y ellas desollan, y yo doy gracias de no ser un hombre y jugar con los vaifitos porque les doy besos y se enamoran. Huelen a pasto y al mizcle, que es un olor que aleja la muerte. Además, la tierra y el agua no es por nada, pero aquí tenemos otra vez el barro de genófanes. Claro, es que genófanes está presente, está living. Es muy interesante. Y para terminar, creíamos con estas concepciones distintas de la tierra que no podía faltar la de la tierra ligada a la violencia, porque por desgracia pensamos en tierra y pensamos rápidamente en palabras como desigualdad, colonialismo, privatización, destierro forzoso o extractivismo. Hay aquí también una relación entre el territorio y el cuerpo, como se ve muy bien en los textos de Juli Mesa y también como explica Yaya Herrero, cuando dice que muchas veces la guerra por el control de la tierra implica también una amenaza constante de los cuerpos, que se convierten así en territorios en disputa. 
[26:51] SPEAKER_01
Pues esto, que me digas esto, me viene muy bien para hablar de la siguiente novela que os queríamos comentar, que es Arrancad las semillas, fusilad a los niños de Kenzaburo Oe que hemos hablado antes, perdón, que está en anagrama 
[27:03] SPEAKER_00
y vas a decir, del título que es un título atrevido es un título que te sacude solo con el título 
[27:09] SPEAKER_01
es un título atrevido y está muy bien y tiene mucho sentido traerlo aquí, por lo que hemos explicado al principio de esta doble naturaleza de la tierra de dadora de vida y también como donde se alberga la muerte porque es donde enterramos a nuestros antepasados y las semillas Y el fusilamiento habla de un poco de esto, de la vida y de la muerte. Pues esta novela, que me ha encantado, es la primera novela de un autor japonés que fue premio Nobel en el 94. Leer a los noveles de vez en cuando siempre bien. Y cuenta la historia de un grupo de chavales de reformatorio en la Segunda Guerra Mundial en Japón. y este grupo de chavales son paseados de pueblo en pueblo sufriendo todo tipo de humillaciones. En un momento dado llegan a una aldea donde se supone que les van a acoger y ellos van a trabajar para los campesinos, pero hay una epidemia, o se sospecha que hay una epidemia, que ya ha matado a algunas personas y la segunda noche los campesinos se piran de ahí, dejan a los muchachos en el pueblo y además ellos no pueden salir del pueblo, esto es importante, es una aldea en la que están atrapados. y durante cinco días este grupo de muchachos muy jóvenes viven solos en la aldea entonces roban comida, entran en las casas, se organizan un poco para sobrevivir hay un narrador que tiene un hermano, que bueno, no voy a destripar la novela, pero es muy interesante y hay una presencia muy fuerte de la tierra, de hecho esta es una de las de los libros que nos han recomendado el equipo de Anagrama, yo no lo conocía y tiene mucho sentido que lo hayan elegido porque la novela sucede casi enteramente en un bosque, en un valle, en una aldea, hay un montón de elementos naturales flora, fauna, nieve, niebla y es un ambiente muy concreto y la novela conecta mucho con esta función tan antológica que os decíamos de la tierra porque el primer trabajo que tienen que hacer los niños cuando los campesinos todavía no les han abandonado es precisamente enterrar animales muertos y claro, nadie les dice por qué están haciendo ese trabajo y por qué están tocando esos animales muertos pero luego entienden que es por la enfermedad a la que tanto le temen los campesinos y claro, ¿qué pasa? que la gente del pueblo no quiere tocar estos animales De hecho, hay una escena en la que un niño del pueblo, sin querer, toca a uno de los animales y el que está a cargo del grupito de chavales dice, ¿qué haces? Vete a lavarte las manos enseguida. Y entonces el narrador y sus compañeros se empiezan a preguntar, ¿por qué a él le mandan a lavarse las manos? Y a mí nadie me ha dicho que me lave las manos y estoy aquí enterrando conejos y perros y lo que sea. también deben enterrar a uno de sus compañeros que ya llega, esto no es un spoiler porque pasa muy al principio, pero llega enfermo del viaje que han hecho y tienen que enterrar más cosas van a tener que enterrar no os digo, me recordaba muchísimo el episodio de los animales en Chernóbil que es un episodio de esta serie estupenda que está en HBO donde se cuenta la historia de las personas que se dedicaron a enterrar, bueno, todo básicamente, no solo objetos sino animales, sacrificaban a los perros que habían quedado en la zona afectada por la radiación y los enterraban. Y luego se cuenta en Chernobyl, que sí tiene muchos momentazos, pero es mejor Chernobyl 
[30:05] SPEAKER_00
original, que es de Sveldana Alekseevich. Yo no estoy de acuerdo con esa. Voces de Chernobyl, por favor, te puedo matar aquí mismo 
[30:14] SPEAKER_01
con mis propias manos. Voces de Chernobyl es una fantasía. Y ahí está la historia de los... 
[30:19] SPEAKER_00
Efectivamente, efectivamente. Es que la serie es tan buena porque está basada en el mejor libro de la historia, no te jodes. A mí Sveldana, que no se le quite su mérito. 
[30:26] SPEAKER_01
Ya lo sé yo que yo he visto Chernobyl tres o cuatro veces. Pues léete el libro. Ya me leí, me leí el libro antes que tú. Pues léetelo otra vez. Pero qué mala es. Es increíble. Yo tengo que defender a mis santas. Sí, hombre, sí. Pero bueno, tanto en el libro como en Chernobyl se ve y se dice que realmente lo que se tendría que hacer, que creo que se hizo, que habría que en Chernobyl enterrar la tierra, debajo de la tierra, o sea, enterrar la primera capa de tierra debajo de la tierra. Bueno, en fin. 
[30:54] SPEAKER_00
Es que es fuerte la tierra. lugar donde muchas veces meter aquello que no sabes qué hacer con ello. Porque con muchísimos tipos de residuos acaba sucediendo esto. 
[31:05] SPEAKER_01
Justamente la tierra es el sitio donde escondemos lo contaminado, lo venenoso, lo enfermo. Volviendo así momentáneamente a la novela de Oe, los chavales están atrapados en este bosque y a pesar de que pasan muchísimo tiempo al aire libre, no pueden escapar de la aldea y es decir, no pueden escapar de esa tierra que está contaminada porque está esta enfermedad que no se sabe muy bien qué es, como una especie de peste. Entonces, ese pedazo de tierra que hacen suyo durante estos cinco días que más o menos dura la novela, alberga muchísima violencia y muchísima amenaza. Me ha gustado mucho esta novela. Es que además, en cuanto vimos de qué iba, dije, me la leo yo. Porque, hombre, ¿sabes? Cosa concentrada, grupito de chavales que se organizan. La mierda que le gusta a Pau. 
[31:47] SPEAKER_00
La buena mierda. Y es curioso que vemos aquí dos direcciones en cuanto a la relación entre tierra y violencia. porque una es la de ejercer violencia por la tierra, por la conquista de la tierra, podríamos decir, y otra la de ejercer violencia contra la propia tierra. Porque cuando tú escondes lo contaminado, lo venenoso y lo abyecto en la tierra, estás ejerciendo violencia contra la tierra, que no se entiende como una entidad a la que no puedes ejercer violencia. Y esto me sirve para hablar del último libro que traemos en este elemento, que es Mujer y naturaleza, de Susan Griffin, que está editado en Plankton Press, y que lo tradujo Gudrun Palomino. Un beso le mandamos desde aquí. Y es un libro que me parece importantísimo y especial. Son las dos palabras que se me han ocurrido para resumir todo. Porque es de estos libros de los que es muy difícil hablar si no lo lees y ves lo que está queriendo hacer la autora. Que, por cierto, es una de las primeras voces del ecofeminismo en el contexto de Estados Unidos. Fue filósofa, ensayista y siempre también dramaturga, creo. Y experimentó muchísimo con la forma. Por eso este libro es inclasificable, pero en el sentido profundo de la palabra. De hecho, hay voces súper distintas, hay una bibliografía inabarcable, porque hay voces que están ahí dialogando entre ellas todo el tiempo, y está incluso una voz en pasiva, que lo definiría algo así como la voz de la historia en mayúsculas, del patriarcado, también de la naturaleza, o sea, hay una gran intertextualidad. Y es un libro, además, largo, que os recomiendo de verdad muchísimo si os interesan estos temas, me parece fundamental. Voy a hablar solo de una parte muy pequeñita que es la de materia, y concretamente la de tierra. Pero es un libro muy fragmentario que tiene muchísimos temas, así que de verdad que os lo recomiendo mucho. Y ella aquí lo que hace al principio es una lista, pero de muchas páginas, donde se intenta enumerar todas esas cosas que una voz esta que es pasiva, que es la voz de historia oficial, de los que tienen voz, de la autoridad, de las citas, y he intentado recuperar las palabras con las que empiezan las frases, que son se decide, no sé qué, se dice, no sé qué, se enuncia o se propone. Y todo esto con respecto a la Tierra y la materia, en orden más o menos cronológico, de hecho a veces aparecen fechas, por ejemplo, hubo tal descubrimiento, os pongo ejemplos, la materia es transitoria e ilusoria en comparación con el siguiente mundo. O la Tierra está depravada, depradada, ¡ay! depravada, ¡hija, qué palabra! En toda clase de vicios. O el demonio reside en la Tierra y las mujeres están más cerca de la Tierra. O la faz de la Tierra es un registro del pecado del hombre. O sea, que se va... Es que de verdad que no sé bien cómo explicarlo, pero es un repaso por la historia con frases muy cortas, con descubrimientos, citas, descartes. De repente dice no sé qué, así, ¿no? De cómo se va sucediendo la historia y claramente vemos cuáles son los relatos dominantes en cada momento. Y centrándome ahora en el capítulo de la Tierra, las secciones de este capítulo son territorio, la lucha, el abismo, guía, posesión, progenie, uso y exploración. Entonces, a lo largo de los distintos textos se habla de un conquistador que ahí parece que de repente se pone un poco más narrativa y tenemos este personaje que no sabemos quién es, pero es el conquistador que descubre, que pone nombre, que registra la existencia, que dibuja los mapas. Aquí vemos una violencia de la tierra relacionada concretamente con la conquista. Os leo un trocito que dice, es un conquistador, relámpago, ha atravesado las montañas ocultas, cabalgado los ríos, cruzado el valle, medido el desfiladero, los ha descubierto. Ahora nada en este lugar le es desconocido y debido a su conocimiento esta tierra ha cambiado para siempre. Este es su sueño, porque la tierra ya lleva su nombre. Y recoge un poco esta idea de cómo irán viniendo otros hombres después que pronunciaran también esas sílabas y dirán que esa tierra les pertenece. Y dice, y cambiarán la faz de esta tierra. Y me parece que hay muchísimas ideas aquí sobre la herencia de la tierra. Los poseídos, los desposeídos, la desigualdad de los que de repente se ven aplastados por los otros que llegan, que nombran, que dan existencia a aquello que realmente ya existía, que aquí es imposible no pensar en la idea del supuesto descubrimiento de América cuando leía este texto. Creo que es una crítica a todo ese relato. También tiene que ver con el control de la tierra, con intentar someterla, dominarla, explotarla, que aquí me venía mucho porque claramente este libro es todo el rato una postura feminista, en la que se habla de mujer y naturaleza y aquí es donde más veía esta comunicación que también veía Yayo Herrero entre la tierra y el cuerpo y dice Griffin dice que la tierra no necesita reposar en barbecho que el agricultor puede pedir lo que desea la tierra este es uno de mis capítulos favoritos dentro de este pensar la tierra porque habla de repente de ese agricultor cegado por la idea de producción y de extractivismo que ya no tiene una relación con la tierra como entendida como algo que tiene que ser cuidado, sino ya no se deja descansar a la Tierra y empieza fosfato y no sé qué. Hay párrafos llenos de palabras que la ciencia... 
[36:45] SPEAKER_01
Manipularla para que le dé rápido lo que él quiere. 
[36:47] SPEAKER_00
Claro, como la ciencia provee todos estos nuevos mecanismos de explotación de la Tierra. Y por eso me gusta mucho, porque aquí se centra la mirada en el hacer daño a la Tierra, de manera literal, no al revés. Entonces pone en marcha ella un pensamiento muy interesante que funciona para mí como un trenzado de voces, porque no solo están las voces de otras que han hablado, sino del barro, de las bacterias, de los peces, del aire, las hijas, los tallos, las plantas o incluso el cuerpo animal. Y dice Griffin, porque nos sabemos hechas de esta tierra y moldeadas como esta tierra, por lo que nos ha precedido la tierra de nuestras madres. Y hace referencia a todas esas que han sido antes, que han existido, pensado, sufrido y habitado la tierra antes que ella. Y esto me parece, todo lo que yo dijese ahora mismo sobre este libro sería injusto, os lo digo de verdad. Es de estos libros de los que me cuesta mucho reducirlo tanto, me parece una injusticia, que me perdone la Susan Griffin allá donde esté, pero de verdad que os lo recomiendo muchísimo. Es de estos libros que me han abierto la... Es una cosa tan distinta de repente y tan... O sea, lo hizo muy pronto esto, ¿sabes? Porque ahora este tipo de pensamiento nos resulta común. estamos aquí comentando a Yayo Herrero y sus ideas, que es una de las voces principales del ecofeminismo actual aquí en este bueno, en el contexto hispanohablante pero ella fue de las primeras y es la mejor la recomiendo mucho, Mujer y Naturaleza y ya terminamos con mi elemento en el último llame que sentiré fuera de mi elemento 
[38:17] SPEAKER_01
pues vamos a terminar con una cita de Mujer y Naturaleza de este capítulo que ha contado Inés, que dice Al entrar en ella me atraviesa el corazón, al penetrar más me desvela. Cuando he llegado a su núcleo lloro desconsoladamente. La conozco de toda la vida, pero desvela historias que son revelaciones y me transforman. Y sé por qué ella sigue adelante, bajo un gran peso, con esta sed enorme, en la sequía, en el hambre, con su inteligencia sobrevive al desastre de cada acto. Esta tierra es mi hermana, amo su gracia cotidiana, su audacia silenciosa y lo amada que soy, cómo admiramos esta fuerza en las demás. Todo lo que hemos perdido, todo lo que hemos sufrido, todo lo que sabemos. Estamos aturdidas por esta belleza y no lo olvido. Lo que ella es para mí, lo soy yo para ella. Estás escuchando Radio Primavera Sound Proudly presented by Cucra 