 — Los cuatro elementos: aire (2025-03-13)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Kukra. Punzadas sonoras. Con Paula Ducay e Inés García. Aire. 
[00:50] SPEAKER_01
Bueno, hoy estamos en tu elemento, Paula. Porque soy airosa. Hace un tiempo te dije que eras airosa y leve. Es verdad que soy airosa. Estamos en tu elemento. Yo soy tierra, o sea que hoy no estamos en mi elemento. Esto es una lectura que luego no puedes parar de hacer. Yo que últimamente hemos estado pensando mucho en los elementos por esta colaboración con Anagrama, ahora le digo a mi madre el otro día, mi madre, ¿qué soy? Y yo, agua, mamá. Y ella, ¿por qué? O sea, leo a la gente desde los elementos. 
[01:15] SPEAKER_00
Ah, ¿qué soy? Vale, ¿qué soy? Claro, ella preguntaba por sí misma. 
[01:18] SPEAKER_01
Agua, ¿eh? Y le dije agua y me dice, pero si no me gusta nada bañarme. Y yo, mamá. Un poco de metáfora. 
[01:23] SPEAKER_00
Pero, hombre, claro, el agua es un elemento que se va colando por los sitios. el aire no es muy distinto, porque ojo, ojo. Vamos a ver. Que por cierto, vamos a dar las 
[01:31] SPEAKER_01
gracias a Rob por esta sintonía, que es mi favorita, la del aire. Y por muchas veces que 
[01:37] SPEAKER_00
demos las gracias van a ser pocas. Casi nos volamos nosotras con ese viento que nos ha venido. 
[01:42] SPEAKER_01
Sí. Así que hoy vamos a hablar de aire y vamos allá. 
[01:56] SPEAKER_00
Mito Nos ponemos griegas, chicas. 
[02:11] SPEAKER_01
Bueno, déjame decir que estoy orgullosa de que, bueno, ha sido también una decisión consciente. Cuando pensamos en mitología muchas veces nos vamos a los dioses griegos porque culturalmente es lo que tenemos más cerca. pero hoy estamos griegas con el aire pero creo que en los otros alimentos hemos conseguido irnos un poco más allá de esto y escuchar otras mitologías no tan conocidas no tan escuchadas por la centralidad obsesiva de este nuestro occidente pero bueno, hoy voy a respetar el ser humano 
[02:38] SPEAKER_00
es importante esa diversidad la diversidad mitológica arriba con ella pero hoy nos hemos puesto griegas porque en el canto número 10 de la Odisea Odiseo llega a la isla Eolia descrita como una isla flotante Eolo, que era quien reinaba en esta isla era un dios que vivía con sus seis hijos y sus seis hijas, ¿qué hizo Eolo? les casó entre ellos, los seis hijos con las seis hijas porque los dioses griegos solucionan, es que hacen estas cosas, ¿sabes? cuando Odiseo llega a la isla Eolo le haga saja durante todo un mes le pide que le cuente sus aventuras hasta ese momento, que son muchas entonces Odiseo se queda allí un tiempo y cuando él y sus hombres están listos para partir le pide ayuda a Eolo para su viaje el dios, que era guardián de los vientos, acepta y le da a Odiseo una bolsa de piel de buey donde había guardado, y cito, bien atados los rumbos de los vientos ululantes. Vale, ya sabía yo que esto iba a pasar porque un día... Claro, chicas, hemos hecho muchos guiones últimamente porque estáis viendo que hay mucho episodio. Entonces yo un día enajenada, perdida, buscando mitos sobre el aire fui a la habitación de Inés y he dicho he encontrado un mito. Eolo le da los vientos en una bolsa a Odiseo. Los mete en una bolsa y se los da. 
[03:47] SPEAKER_01
Y yo pensé, una bolsa tipo de ir al Súper. Y me dio un ataque de risa porque ya rozábamos el delirio. Pero está genial esto de darle unos vientos a alguien en una bolsa. 
[03:55] SPEAKER_00
Claro. Pero la bolsa de la Odisea es un poco más consistente y elegante porque dicen que es de piel de buey. Premium. Claro. Entonces hay que… Voy a seguir describiendo, pero hay que pensar en una bolsa… No es una bolsa de 10 céntimos, ¿eh? No, no. Entonces Eolo ata la bolsa a la nave de Odiseo con un hilo de plata y la tripulación parte. Durante nueve días y nueve noches navegan con buen rumbo Y al décimo se vislumbraba ya la tierra patria, nos dice Homero Cuando están a punto de llegar, a Odiseo le vence el sueño ¿Por qué? Porque está agotado, porque no ha soltado el timón en ningún momento Y no ha dejado que ningún hombre le releve Mientras Odiseo duerme, sus hombres empiezan a especular acerca de lo que habrá en la bolsa del dios Comentan entre ellos que allá donde va a Odiseo le tratan muy bien, le agasajan, le quieren, se hace querer y en cambio a ellos que han hecho el mismo viaje que su líder nadie les da nada y vuelven a casa con las manos vacías y sospechan que en la bolsa se esconde un tesoro y dicen ahora le ha obsequiado eolo a odiseo con esto como presente de amistad veamos de qué se trata y cuánto oro y plata se esconden en este odre los marineros abren la bolsa y los vientos se escapan y narra homero al instante los zarandeó la tempestad y los arrastró llorando hacia alta mar lejos de la tierra patria. Arjé. 
[05:33] SPEAKER_01
De Tales, que estuvimos con él en el agua, pasamos a Anaximenes, que tengo una ligera confusión entre Anaximenes y Anaximandro, que eran los tres, los milesios. Pero Anaximandro habló del apeiron, que nos lo hemos saltado porque como no es un elemento, no nos interesa. Lo hemos ignorado, chicas. Por ahora, igual en algún momento se vuelve. Vamos a centrarnos en Anaximenes, que lo que hace es continuar esta tradición monista de la que hablamos, esta búsqueda de lo uno. y la idea de que todas las cosas proceden de una y se disuelven en la misma. Sin embargo, rechaza lo que los otros habían elegido. No le gusta el agua de Tales y tampoco el apeiron, como decía, de Anaximandro. Y él elige el aire como Arjé, aquello de lo que todas las cosas reciben su ser y en lo que todas tienen que disolverse de nuevo. Es muy chulo que con él, por primera vez, la palabra Aher significa lo que significa ahora para nosotros, que es esta sustancia invisible que llamamos aire. Porque aunque todas las cosas se forman a partir de él y sus modificaciones, otras personas habían decidido darle nombre a la humedad, a la nube, y sin embargo él decide aplicarle el nombre a él, al aire. Este puede ser más denso, más ligero, nos dice, más caliente o más frío, pero sigue siendo la misma sustancia. Y esto lo destaca nuestro ya amigo Guthrie. 
[06:57] SPEAKER_00
Guthrie, de nuevo nuestro chamán en este viaje presocrático. 
[07:02] SPEAKER_01
Que él nos analiza de todos los testimonios y todos esos huecos e intenta darnos algo que está genial. Y entonces eso, que lo que hace es decir que sigue siendo la misma sustancia, pero como decía, sí que distingue algo que sí que nos recuerda ya Aristóteles. La distinción entre la sustancia y los accidentes, que son esas cualidades. O sea que aquí el tío... El tío ya estaba adelantándose. 
[07:25] SPEAKER_00
Luego Aristóteles dice que son tontos y no eran tontos los presocráticos. 
[07:29] SPEAKER_01
Sigue Anaximenes a Anaximandro, a este predecesor, al decir que los primeros productos de la modificación del aire fueron en realidad el fuego, lo ardiente, el agua, lo húmedo y la tierra, lo frío. Aquí vemos una relación entre nuestros elementos, porque básicamente lo que dice es que cuando está el aire muy solidificado se convierte en tierra y piedras, y cuando se hace ligero se convierte en más caliente hasta que alcanza así el estado del fuego. O sea, que lo caliente y lo seco están relacionados con la ligereza, mientras que lo frío y lo húmedo están relacionados con la densidad. El estado invisible del aire, el más normal que pensamos todos, es el aire atmosférico, que este es el más natural. Pero, sin embargo, no está quieto, sino sometido al movimiento eterno que lo altera. Y así hay dos palabras muy raras que la gente que ha estudiado, pues yo qué sé, la buena biología. No, me parece que vas a poner a citar el niego. No, no, no. La biología, ciencias ambientales, un buen climatólogo. Esas personas no serán raros. Me encanta lo otro. Eso sí, eso de ahí. Pero se habla de la rarefacción y la condensación. ¿Qué quiere decir la condensación? Del aire. Nos dice Anaximenes que se forman las nubes. Si las nubes se condensan, se forma el agua. La condensación del agua da lugar al hielo y la tierra. Y la condensación de la tierra da lugar a las piedras y los minerales. Y luego está el proceso inverso, que lo representa la rarefacción, que quiere decir que si la piedra pierde condensación, da lugar a la tierra. Al revés, si la tierra pierde condensación, el agua, y siguiendo este proceso de pérdida de condensación, el agua surge en las nubes y luego el fuego. 
[09:05] SPEAKER_00
Esto explicado muy rápido. Claro, los de biología dirán, a ver, esto tiene su cosa. Es que somos filósofos. Claro, claro. Pero está genial ver que los elementos están muy conectados entre sí, tanto metafóricamente y simbólicamente como, efectivamente, como has explicado, a través de la rarefacción y la condensación. 
[09:23] SPEAKER_01
De hecho, esa teoría, que ya claramente se nos queda antigua, y los científicos dirán, ¿qué mierda es esta? En algunos sentidos, pues con una mirada moderna, es esto lo interesante, lo que tú destacabas, que es este intento de Anaximenes de explicar cómo se transforman unos elementos en otros y qué relación tienen, que ya es un paso de tales. que decíamos en el episodio del agua. Bueno, claramente es la primera vez que se intenta simplificar, entonces puede que se lleve a un extremo. Poco a poco vamos a ver cómo se va complejizando todo eso. Pero también intenta explicar la variedad multiforme y variada de los fenómenos físicos a través de una explicación monista, lo cual le une con Tales y con Anaximanda. 
[10:01] SPEAKER_00
Sigue buscando el 1, pero dice el 1 puede ser que cambia. Buena explicación, Paula. Habéis visto lo bien. Experta en presocráticos. La verdad es que no solo Guthrie, nuestro chamán, sí. Tenta. Queríamos hoy hablar de nuevo de muchísimos libritos que tenemos aquí en el estudio con nosotras. 
[10:39] SPEAKER_01
Déjame decir, antes de concretar qué traemos con el aire en esta sección de tinta lo que hemos querido es un poco hacer una búsqueda que en realidad podría ser infinita en tinta, ya sea en filosofía en literatura o en los textos que sean de este elemento, y esto no hubiera sido posible sin la ayuda de los trabajadores de Anagrama, que les pedimos ayuda, porque esto es una tarea ingente les pusimos deberes. Claro, y ellos en su propio catálogo, que evidentemente conocen muy bien, y la verdad que hacemos mucho esto y nos gusta, de las personas que trabajan en las editoriales, ya sea editores, personas que llevan a prensa que en las editoriales trabaja mucha gente pues decirles, oye, vamos a pensar sobre esto, a veces pedimos unas cosas rarísimas que la gente dice, sos, y en el caso de Anagrama les dijimos que nos orientasen con los elementos y nos dieron recomendaciones muy chulas que están presentes en estos momentos 
[11:28] SPEAKER_00
Gracias a Rafa y a Joana y a los otros miembros del equipo porque sí, no es una tarea fácil, pero ojo y el catálogo de Anagrama es tan grande que claro, dos personitas, nosotras buceando en este cielo y en este mar y en esta tierra. Así que sí, muchas gracias. Queríamos hablar que esto conecta con lo que estabas diciendo, de que el aire está en todas partes. Y para esto traemos a Yayo Herrero, de nuevo otra de nuestras chamanas en este viaje por los elementos, porque en su artículo sobre el aire en contexto comenta lo siguiente. Dice Galeano que en el aire tiende la araña sus hilos de baba, metiendo y sacando aire del cuerpo nosotros, los seres humanos y muchos otros, aéreos, acuáticos o terrestres, perduramos. Somos cuerpos animados por el aire. La risa, el suspiro y el llanto son aire. El aire es la mezcla de gases que se encuentra en la atmósfera. La atmósfera es el manto de gases que rodea un cuerpo celeste. La del planeta Tierra se divide en cinco capas, troposfera, estratosfera, mesosfera, termosfera, exosfera. Y todas estas capas, que no es lo que intenta hacer Galeano, que es como una metáfora de capas y capas y capas de aire. Me recuerda a las clases del cole, porque esto lo estudiábamos, la troposfera. Claro, ahora yo a saber qué es eso, la troposfera. Estamos perdidas en este tema. Bueno, lo que está claro es que hay que cuidar la troposfera y todas las otras esferas. Pero Herrero dice que el aire está en nosotras, en nuestra respiración. Ella pone mucho en su artículo el foco en la respiración porque para ella es ahí donde reside la relación más íntima entre los seres humanos y el aire. Dice, ese continuo inflarse y desinflarse, es el pedaleo del cuerpo. Nos mantiene en equilibrio y nos separa de la muerte. 
[13:08] SPEAKER_01
De hecho, ojo, siempre esta idea me encanta, como la respiración es un proceso que no somos nada conscientes de que lo estamos llevando 
[13:16] SPEAKER_00
a cabo. Chicas, estáis respirando en estos momentos. Me encanta joder a la gente. Tienes que empezar a pensar así. Es verdad. Y ahora para adentro y luego para afuera. 
[13:23] SPEAKER_01
Sin embargo, siempre está ahí. Por eso me gusta 
[13:25] SPEAKER_00
mucho lo de la intimidad con el aire. Sí, absolutamente. Ella cuenta también cómo el aire está en todas partes, en nuestro afuera, en nuestro adentro, como decía con la respiración, y puede, igual que hace el agua, cambiar el paisaje. El aire puede erosionar, detener o acelerar incendios, puede esparcir semillas, sostener a los vencejos, dice ella, mover barcos y molinos y propagar el sonido de la música y también de nuestras propias voces y palabras. Dice, para los seres vivos el aire es vida y relación. Y sin embargo, pese a ser vida y relación, somos capaces de contaminarlo, modificar su composición, podemos también hacer enfermar los pulmones de los trabajadores o de impedir a través de la violencia que una persona siga respirando. Y de hecho ella recuerda que antes de morir George Floyd pronunció las palabras ahora muy famosas, no puedo respirar. Todo esto en lo político y en lo íntimo, en lo extraordinario y en lo cotidiano está el aire. Y justamente para hablar y ver cómo 
[14:21] SPEAKER_01
está en lo cotidiano el aire traemos un libro que se llama Los laberintos del aire, vientos, miasmas y arquitectura en el Renacimiento, que es de Eduardo Prieto, y está publicado con una edición que me parece preciosa, que está por allí en la zona Paula, por Ediciones Asimétricas. Y no voy a detener mucho... Ese libro te lo compré yo, en Pérgamo. Es verdad, muchas gracias Paula. De nada, de nada. La verdad que es un libro que disfruté mucho, porque es una mirada al Renacimiento, pero se centra en todo aquello que nunca se ha tenido en cuenta, en las personas concretas que habitan una determinada etapa, más allá de los grandes nombres, en qué necesidades tuvieron, en cómo habitaban su entorno y la naturaleza, y es una perspectiva que el autor denomina como de la historia medioambiental. Describe lo pequeño, lo concreto, y esto me encanta, dice eso que suele escapárseles a los historiadores y críticos obsesionados por las biografías y los estilos. Se centra en la microhistoria. Por ejemplo, tenemos capítulos que hablan de pajareras, de observatorios, de las veletas. Una historia de las veletas, por favor. Hay algo más original que una historia de las veletas. Me encanta. Y el libro indaga en cómo era necesario un enorme conocimiento del aire y de los vientos, esta cosa invisible a la que a veces no prestamos mucha atención e incluso olvidamos tanto en el afuera como en el adentro la importancia que tiene en nuestras relaciones y en nuestra vida. pues anteriormente sí que se centraban en la necesidad de ver los vientos, analizarlos cuando se construían edificios. Y define a los arquitectos como meteorólogos, los vientos como objetos cósmicos, pero también astrológicos, porque todo lo que sucedía en los vientos muchas veces se encontraban significados. También sanitarios, estéticos, porque tenemos representaciones de la brisa, el aura, diferentes tipos de viento. También hemos visto mitológicos, hemos visto una historia muy concreta, pero anda que no hay, ¿no? personajes, representaciones y bueno, es que son muchas veces tienen los diferentes tipos de vientos papeles predominantes en las historias personalidad y también éticos, porque tiene que ver con la vida saludable con la armonía, habla de los humores bueno, habla de muchísimas cosas y lo quería recomendar aquí porque lo que se dibuja a lo largo del libro en realidad es una historia del viento, de alguna manera habla de la política de Aristóteles de relatos mitológicos, de Augías de Bóreas, Lucrecio, el estoicismo que le dieron un acervo filosófico, dice el autor, y simbólico a los vientos. Entonces quería traerlo aquí porque esto del aire está en todas partes. Me gusta mucho cómo lo trae, desde los edificios hasta las peletas y cosas más pequeñas. 
[16:50] SPEAKER_00
Es preciso el libro. Que por cierto Anagrama nos ha animado a recomendar libros de otras editoriales. Esto también hay que decirlo, que me parece muy bonito. Y este entraba muy bien, la verdad. Luego también queríamos ver el aire y entender el aire como viaje, como exilio y como vuelo. Y para esto hemos leído un libro de Guadalupe Nettel que se llama Los divagantes, que está publicado en Anagrama, que es un libro de cuentos y queremos centrarnos concretamente en el cuento que da título al libro, que es Los divagantes. Es un cuento que narra la amistad entre una niña mexicana, que es quien narra la historia, con Camilo, que es un niño uruguayo exiliado en México con sus padres por la dictadura. es curioso porque los pájaros en este cuento son un gran tema porque es un interés que comparte la narradora con su padre y ella tiene una vida muy errante a causa del trabajo de su padre que es profesor de universidad y que va aceptando plazas en universidades de Estados Unidos y de Europa entonces la familia se mueve mucho y a ella se la separa de Camilo que se queda durante mucho tiempo bueno, exiliado, sigue exiliado en México y el cuento narra un poco su historia que no os la voy a destripar aquí, claro pero queríamos centrarnos en que es un cuento que alberga sensación permanente de desanclaje y de incomunicación porque el exilio y el errar y el vagar conlleva todo esto. Y hay un paralelismo muy interesante entre el exilio político que tiene que hacer la familia uruguaya y el vuelo migratorio de las aves, concretamente de los albatros. Es unas aves muy chulas, la verdad, porque siempre han representado mucho la ligereza y la levedad porque son una de las aves cuya fisionomía está mejor diseñada para planear sin esfuerzo. De hecho, leía que el ritmo cardíaco que tienen cuando están volando es el mismo que cuando están descansando. Es decir, que para ellos volar es casi descansar. Y que de hecho, donde gastan más energía es en levantar su cuerpo. Como el buitre leonado. 
[18:43] SPEAKER_01
Eh, pensé en los buitres. Soy experta en buitre leonado porque Arned y yo tenemos un montón y una vez sustituido a mi madre. 
[18:50] SPEAKER_00
Esta sección podría ser tu madre hablando del buitre porque hay muchas cosas que ella sabe del viaje que hace el buitre que es un viaje de dos años, creo 
[18:58] SPEAKER_01
más, más, el Erasmus 
[19:00] SPEAKER_00
el Erasmus, es más, me va a regañar 
[19:02] SPEAKER_01
me recordaba también por lo de que no gastan energía porque buscan las corrientes de aire pero les cuesta mucho levantar el vuelo porque pesan como un demonio 
[19:11] SPEAKER_00
para eso tienen esas alas enormes 
[19:13] SPEAKER_01
el buitre leonado, como el aire, muy invisibilizado 
[19:17] SPEAKER_00
bueno, yo voy a decir aquí que he escuchado a tu madre hablar de los buitres leonados y me hace falta en España como una no sé, una reacción en defensa del buitre de Leonardo porque les están quitando sus comederos y esto 
[19:32] SPEAKER_01
es un problema. Y están muy peligran mucho porque tienen muchos enemigos ahora por ahí. Y mucha mala fama. Los alumbrados 
[19:40] SPEAKER_00
eléctricos, los molinos de viento. Chicas, los buitres no están bien y habría que hacer algo. Hoy aquí no puedo hacer más que decirlo, pero sí, es un tema que es muy interesante y necesita atención también. Pero volviendo a los albatros del cuento de Nettel, decir que son pájaros enormes que tardan años en cortejar a sus parejas y de hecho establecen relaciones monógamas que duran toda la vida. Pero como el buitre. Es que son lo mismo. Son primos hermanos. Esto lo cuento así, pero tiene mucho que ver con la historia de los personajes, evidentemente. Para esto os leéis el cuento, que Guadalupe Nettel es una excelente escritora, por cierto. Y los albatros, ahora me vas a decir igual que el buitre, pueden pasar cinco años volando sin apenas pisar tierra. Esto me parece increíble. En plan, pensar en esto, pararme a pensar en esto, que hay gente, no hay seres vivos que viven en el aire. La cosa es que ellos, por mucho que viajen, siempre vuelven a su lugar de origen para aparearse. Como el buitre. 
[20:31] SPEAKER_01
Eso lo explicábamos. Y voy a decir que yo también tengo filopatria. Llevo ocho años en Madrid en contra de mi voluntad y voy a volver a aparearme a Arnedillo. Como mis buitres leonados que duermen enfrente de mi casa y se van a África de viaje y vuelven a Arnedillo. A aparearse a Arnedillo. Soy un buitre en muchas cosas, pero en la filopatria... Ya es verdad. Arnedillo calienta que voy 
[20:52] SPEAKER_00
prepárate que voy para allá bueno, calentar, tendrá que calentar Arnedillo y otra gente, te vas a ir a parear no, bueno, a ver, quien dice a parearse dice relajarse por allí ok, vale, vale bueno, volviendo al albatros Inés no me deja volver al albatros pero yo quiero hablar de mi pájaro el pájaro de Guadalupe Nettel en el cuento esto sale, que es muy curioso y bonito, el albatros es un elemento de la mitología marina Y hay un poema muy famoso que se llama La rima del viejo marinero, que es de Coleridge, que cuenta la historia de una embarcación en la que uno de los marineros, el protagonista de este poema, mata a un albatros, que era en ese momento símbolo de buena suerte para los marineros. Y por tanto, esta persona, este asesino de albatros, queda maldito para siempre. Y sus compañeros le obligan a llevar el cuerpo del albatros, que es un animal, de nuevo, muy pesado, colgado alrededor del cuello. Entonces, a pesar de que el albatros es símbolo de levedad, porque vuelan muy bien, en el poema el cadáver del pájaro se usa para castigar al marinero y siempre va a llegar este peso. Entonces es como que le da la vuelta. Yo aquí solo quiero decir que me gusta mucho ver los pájaros, que no tengo ni idea de pájaros, pero cada vez que vuelan me quedo embobada, en parte porque mi abuela Gloria, en paz descanse, que era mi abuela paterna, que yo la quería mucho, siempre decía que ella querría haber sido un pájaro. Le gustaban mucho los animales a mi abuela, era animalista, En un momento en el que las mujeres eran animalistas, pues no. Y era antitaurina lo que ponía de los nervios a parte de la familia. Y siempre me dijo yo, hija, querría haber sido un pájaro porque los pájaros andan, vuelan y pueden posarse sobre el mar, pueden ir a donde ellos quieran. 
[22:28] SPEAKER_01
Precioso deseo, la verdad Y ahora, de este deseo de la abuela Gloria, nos vamos a el aire y la literatura porque claramente, nada más hablamos de aire nos recordó esto a nuestro queridísimo Italo Calvino nuestro italiano favorito, con perdón de de barico, le quiero mucho también pero traíamos concretamente seis propuestas para el próximo milenio que está editado en Siruela porque la levedad es la primera propuesta que hace Calvino en torno a cómo entiende la literatura. Y para ello contrapone levedad a peso y se posiciona en defensa de la levedad. Que es un posicionamiento muy bonito. Me posiciono en defensa de la levedad. Eso dice, sí. Sí, y dice concretamente mi labor ha consistido las más de las veces en sustraer peso. He tratado de quitar peso a las figuras humanas, a los cuerpos celestes, a las ciudades. He tratado, sobre todo, de quitar peso a la estructura del relato y al lenguaje. Y se pregunta cómo hablar de temas duros, pesados, como pueden ser temas que él trata, la contaminación, la guerra, la desigualdad, la especulación. ¿Qué relación hay entre el peso del contenido y la manera de contarlo? Que me parece una reflexión súper interesante. Para Calvino es importante volar a otro espacio, dice, a la hora de acercarse a lo complejo del reino de lo humano. Sin embargo, esto no quita quitar peso de manera, porque es verdad que quitar peso es una expresión que a veces está un poco mal vista, porque se relaciona con algo infantil, superficial. 
[23:54] SPEAKER_00
Minimizar algo. 
[23:55] SPEAKER_01
Sí, sí, quitarle peso en el mal sentido, ¿no? Pero para él significa cambiar de enfoque. Dice, he de mirar el mundo con otra óptica, otra lógica, otros métodos de conocimiento y de verificación. Las imágenes de levedad que busco no deben dejarse disolver como sueños por la realidad del presente y del futuro. O sea que lo que hace es poner en relación esta idea de levedad, por ejemplo, con los descubrimientos de la época, porque se estaba empezando a hablar del ADN, de los quarks, de los impulsos neuronales que además Calvino como buen miembro o cercano a Olipo está obsesionado con todas estas cosas que es súper interesante todo lo que tiene en este sentido y todo parece querer decirnos dice que el mundo se apoya en entidades sutilísimas leves, entonces la búsqueda de la levedad en Calvino es en realidad una reacción a ese peso del vivir 
[24:44] SPEAKER_00
Sí, y él cita una de las imágenes más icónicas de la literatura que todas las personas seguramente que estén escuchando este podcast van a tener en la cabeza, que es el momento en el que Don Quijote es alzado por el aspa de un molino tras clavarle una lanza. Y es una imagen de levedad absoluta, porque el protagonista de nuestra historia se está levantando, siendo pesado con la armadura, y esto perdura. Y Calvino dice, fíjate tú, la levedad, hasta qué punto puede calar en la mente de los lectores. 
[25:12] SPEAKER_01
Claro. Y para terminar con él, lee una cita que dice, la levedad para mí se asocia con la precisión y la determinación, no con la vaguedad y con el abandonarse al azar. 
[25:22] SPEAKER_00
También queríamos hablar del aire como inestabilidad o imprevisibilidad, hablando concretamente de la ruptura del tiempo con un libro, chicas, que me ha gustado un montón, una novela que se llama El volumen del tiempo 1, de Solberg Valle, no se va a pronunciar así porque creo que es danesa la autora, entonces perdón, está también publicado en Anagrama, que nos lo mandaron en la edición novenal, que son las que están hace tiempo, hace tiempos, que diría tu padre, sin corregir. Y yo me la empecé a leer y no pude terminarla porque la vida a veces, chicas, nos impide la lectura. Y gracias a esta colaboración he dicho, venga, este es el momento. Y me ha gustado mucho. Es una novela que narra la historia de la protagonista Tara Shelter, que está casada con Thomas. Y este matrimonio se dedica a la venta de libros antiguos. El 18 de noviembre Tara está de viaje para ir a una subasta y comprar libros. y al día siguiente se despierta en su hotel en París y se da cuenta de que es 18 de noviembre otra vez y a partir de entonces sus 18 de noviembre se empiezan a repetirse y la cosa es que no es la clásica historia sobre el día de la marmota tiene un montón de reflexiones interesantes y me ha gustado mucho leer que es el primero de siete volúmenes porque al parecer la autora ha hecho, creo que se han publicado ya cinco en Dinamarca, está haciendo como una cosa muy ambiciosa, entonces yo estoy aquí como el Buzri, los seis tomos de la filosofía antigua, los siete creo que son No, digo de la filosofía antiguo. 
[26:43] SPEAKER_01
Ah, bueno, no sé. 
[26:44] SPEAKER_00
Creo que son siete también. Igual es que tengo siete en la cabeza. Puede ser. Entonces yo solo me quiero sentar aquí a esperar a que me lleguen el resto de tomos. Y es curioso porque el aire aparece en esta novela en el sentido de lo leve, lo frágil y en la sensación de que el tiempo se ha roto y Tara ha perdido su tierra firme. Y ella dice, es un instante singular en el que desaparece la tierra firme y de pronto te das cuenta de que toda la previsibilidad del mundo puede cesar. Entendemos así el aire como inestabilidad. es un elemento muy inestable. Tú no puedes agarrarte al aire y no puedes agarrarte en este caso al tiempo porque a ella se le escapa. Debajo de esta trama tan curiosa, pero me dan muchísimas preguntas, como por ejemplo, ¿cómo podemos responder ante lo inverosímil y ante lo imposible? ¿Se puede mantener el amor en un mundo sin tiempo? Porque recordemos que Tara está casada con Thomas. Y en el libro se dice, llevamos en nosotros lo impensable todo el tiempo. Ya ha sucedido, somos inverosímiles, procedemos de una nube de increíbles coincidencias y esas reflexiones llegan la primera vez que Tara le cuenta a Thomas lo que ha pasado, que se lo cuenta por teléfono porque ella está en el hotel de París y él está en su casa que viven en un pueblo, y es curioso porque no suele pasar en estas historias de cuando de repente se rompe el tiempo y a un personaje se le empiezan a repetir los días, es que Thomas nunca duda de la veracidad de lo que le está contando Tara, le cuesta porque claro, es una cosa rara, pero siempre la cree, porque dice que razón tendría para mentir. Y cuando el tiempo se rompe para Tara, ella debe explicarle cada mañana a Thomas lo que le ha pasado. Y entonces se suceden unos días en los que ella se mantiene en un perpetuo 18 de noviembre, no os voy a decir cuántos días, pero Thomas siempre se despierta sin esos recuerdos de los días que ha vivido junto a Tara. Bueno, chicas, muy fuerte. Y en el libro se dice, nuestro amor ha pertenecido siempre al ámbito microscópico. Hay algún componente de las células, algunas moléculas o compuestos que fuera de nuestro control se combinan por su cuenta en el aire circundante. Ondas sonoras que forman armonías únicas cuando hablamos. Ocurre en el nivel atómico o de partículas todavía más pequeñas. Y esto nos conecta muchísimo con Calvino. Con la levedad y con los detalles. Y he de decir que es un tono súper especial de la novela, porque, jo, da miedo lo que le ha pasado a la protagonista, pero a la vez me resultó una novela extrañamente acogedora. Es una cosa muy curiosa. 
[29:05] SPEAKER_01
Me encanta la etiqueta de novela acogedora, porque tenemos que empezar a crear una biblioteca de este tipo de libros, porque tenemos mucho drama. 
[29:12] SPEAKER_00
Pues esto lo es, a pesar de que ha sucedido un drama en su vida, pero lo encontré extrañamente acogedor. 
[29:17] SPEAKER_01
Y para terminar, que además este libro que traigo tiene muchísimo que ver también con el tiempo roto, pero lo hemos llamado algo así como el aire vacío o cosmos, el aire cósmico. Y el libro es Orbital, de Samantha Harvey. 
[29:33] SPEAKER_00
Que yo la quiero, porque también tiene uno que es El malestar indefinido, que habla del insomnio. Es verdad. Que es como amiga, muy bueno. 
[29:39] SPEAKER_01
Sí, que está también en Anagrama. Y es una novela muy especial también por el entorno, que narrativamente creo que es súper potente, que es Coge Harvey, que es la Estación Espacial Internacional. Los personajes son astronautas y cosmonautas y esas cosas. 
[29:53] SPEAKER_00
Calleja, de repente. 
[29:54] SPEAKER_01
Calleja, es verdad. De distintas nacionalidades, son dos mujeres y cuatro hombres, hay americano, japonés, británico, italiano, ruso, tal. y cada uno se encarga de unas tareas concretas durante el tiempo que dura la misión, que cada uno va a estar más o menos nueve meses. Y dice Harvey, nueve meses de esta deriva ingrávida, nueve meses con la cabeza abotargada, nueve meses de esta vida en una lata de sardinas, nueve meses de este mirar embobados la Tierra antes de volver al planeta que los espera paciente abajo. Y me parece que encaja muy bien Orbital en esta serie de elementos y sobre todo en el aire porque claramente cuando escuchas la palabra vacío o cosmos, te recuerdan, a mí por lo menos, esto igual es físicamente terrible, pero a mí me recuerda a la sensación de estar flotando en el aire. De hecho, se les describe por las condiciones de microgravedad a estas personas como un ave marina en un día cálido planeando con la brisa nada más, que son las consecuencias que tiene para el cuerpo, que claro, son para el corazón, ellos tienen que hacer ejercicio, se explica muy bien en la novela, no quiero destripar la historia y los detalles porque creo que es muy chulo, y ellos echan de menos, de hecho, el frío, la lluvia, el viento en la cara, los rayos de sol y el aire, además, al contrario del resto de elementos, no se ve, que es una cosa que ya hemos estado mencionando en este episodio, y creo que se relaciona muy bien con una palabra que aparece en el libro, que es la vaciedad, que se llama así, por esta especie de ruptura del tiempo, que para mí tiene mucho que ver con eso, con este concepto de vacío, porque en la formación, que se cita mucho, que supongo que es este momento en el que les preparan para ir al espacio, que claro, ir al espacio es una cosa que merece preparación, les explican que deben recordar cada día que hoy empieza una mañana de un nuevo día porque dan cada día de ellos, o sea, dan 16 vueltas a la Tierra. Es decir, que ven 16 amaneceres, 16 esto. Entonces dicen, un día de cinco continentes y un día de otoño y de primavera de glaciares y desiertos, de selvas y zonas de guerra. También me encanta cómo expresan por la relación entre los que están en su familia, sus parejas. Además, es muy interesante también cómo llegan noticias de la Tierra y cómo ellos las gestionan ahí. Pero el caso es que se plantea la idea de cómo le explico a la gente lo que he visto aquí. Es que es gente embobada todo el rato, ¿no? Normal. Y desde la estación ven además, que esto también es curioso, el resto de elementos. Porque ven el planeta Tierra, digamos, las luces por la noche, que es muy bonito cómo expresan, esto lo hablaremos en fuego próximamente, que de noche se ve mucho más a la humanidad, digamos, a lo humano que de día. De día eres invisible. Quien tiene luz, claro. Y sin embargo, de noche se ven las oeritas. Y agua también la mayor parte del tiempo, evidentemente. Y ven también las nubes, los vientos, alisios, un tifón. O sea, ellos desde allí se relacionan con todo lo que da el aire, pero también con los otros elementos. Y me gusta mucho, ya para terminar, porque la autora nos saca del espacio-tiempo habitual de nuestros elementos para pensar qué relaciones se construyen en una nave espacial. O sea, cómo llegan, como decía, estas noticias de la Tierra, cómo se gestiona entre todos, cómo están ahí, cómo se construye una cotidianidad como esta, se detiene mucho ella también en el detalle, en lo cotidiano, en las tareas, y cómo se organiza lo que llama una familia flotante. Claro, esos son, ¿eh? Es que… Nada más y nada menos. Narrativamente, le han dado muchos premios, creo, a este libro, narrativamente es súper chulo. Premio Booker, sí, lo veo ahí. Sí, sí. Porque te saca totalmente de… te saca, a otros te lleva el sentido de la mano y tú 
[33:21] SPEAKER_00
has encantado. Al sitio más lejano posible. 
[33:24] SPEAKER_01
Me ha gustado mucho el enfoque y lo que consigue. Pues ahora tienes que leer 
[33:27] SPEAKER_00
Solaris. Es verdad. Otra movida. 
[33:32] SPEAKER_01
Sí. Y ya terminamos. 
[33:33] SPEAKER_00
Terminamos, chicas. Gracias por escuchar este soplo sonoro. Sí. Y vamos a leer una cita. ¿Quién lee la cita, Inés? 
[33:44] SPEAKER_01
Lo puedo leer yo, si quieres. De Plinio el Viejo, en su Historia Natural, que la he sacado de Los laberintos del aire. Nuestros antepasados llamaron cielo, y con otro nombre, aire, a todo el espacio que, siendo parecido al vacío, difunde nuestro hálito vital. La respiración de tantos seres vivos toma el aire desde lo más alto, pero éste se desprende en sentido contrario y la tierra esparce su aliento al cielo según éste se vacía. Así, al moverse la naturaleza de aquí a para allá, se enciende la discordia por la rapidez del mundo, que actúa como una especie de máquina de guerra y no da reposo a la lucha, sino que presa de ella, se revuelve continuamente y muestra el origen de los fenómenos en el globo inmenso de alrededor de la Tierra, entretejiendo a veces otro cielo con las nubes. Este es el reino de los vientos. 
[34:44] DESCONOCIDO
¡Suscríbete al canal! 