 — Los cuatro elementos: agua (2025-02-27)


[00:00] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucro. Agua Chicas, qué ilusión. Bienvenidas a estos episodios especiales que os hemos preparado con mucho cariño en colaboración con Anagrama. Estamos muy contentas. Estamos muy contentas. 
[00:55] SPEAKER_00
Muy ilusionadas. Y muy emocionadas de escuchar esta sintonía mágica que nos ha hecho Rob con sus propias manos. que nos ha encantado. Muchas gracias por poner burbujas 
[01:02] SPEAKER_01
bien sonantes. Sí, para hablar de los elementos. Para hablar de los elementos, eso es lo que vamos a hacer. Este es nuestro 
[01:08] SPEAKER_00
cometido en las próximas semanas. Este es un ciclo en el que vamos a hablar de los cuatro elementos, que siempre me pasa que me dejo uno, pero son agua, aire, tierra y fuego. Muy bien. Así que vamos a empezar con el agua, pero antes de todo, hoy queríamos mencionar la fuente, una de las fuentes que vamos a usar, porque en todos ellos, aunque tratan de los distintos elementos, hemos decidido tener una estructura porque somos personas muy estructuradas y vamos a hablar de mito vamos a hablar de arjé y vamos a hablar de tinta, que todo tendrá sentido próximamente, pero queríamos mencionar un libro que se llama Historia de la filosofía griega el tomo 1, porque sí chicas hay muchos tomos de esta historia de la filosofía que es de un filólogo clásico escocés que ya murió hace tiempo, que se llama W.K.C. Guthri, que me hace mucha gracia todas estas letras que tiene antes de decir Guthri. Va a ser nuestro amigo, nuestro acompañante, nuestro guía. Nos va a acompañar mucho en el mundo presocrático, que es lo que queremos explotar y explorar. A ver, explotar a los presocráticos. Quería decir explorar, la verdad, no explotar, pero queremos explotar a tales de Mileto también, exprimirle. Eso vamos a hacer hoy. Sí, así que vamos a empezar hoy con el agua. 
[02:25] SPEAKER_01
Mito Queríamos empezar esta parte mitológica remontándonos a la civilización babilónica y egipcia. Nos vamos muy para atrás, chicas en el tiempo, porque estas culturas son culturas de río y en ellas el agua siempre desempeñó un papel absolutamente fundamental porque, como hemos dicho, eran civilizaciones que se desarrollaban a la orilla de los ríos y con la inundación anual del Nilo, que era que las aguas subían y dejaban a su paso una tierra súper fértil, pues las personas les daban muchísima importancia. Y todo esto resuena muchísimo en la mitología. De hecho, Guthrie dice, los sacerdotes egipcios presumían de que grandes pensadores como Homero y Tales, de los que luego vamos a hablar, habían aprendido de Egipto a llamar al agua el principio de todas las cosas. Esta es nuestra gran tesis hoy, el agua como principio de todas las cosas. porque decía Guthrie que para quienes se aglomeraban a lo largo de estas riberas claro, tenía que comer, estas personas tenían que comer igual que vosotras y a fin de procurarse su sustento era muy fácil creer que toda la vida surgía del agua porque la tierra misma había surgido de lo que llamaban Nun, que es nuestro primer amigo que son las aguas primordiales y que continúan estando debajo de la tierra esto era una de las cosas que se pensaban queríamos también contaros algo de la cosmogonía babilónica que tiene un poema que estudiamos en la carrera, en filosofía de las religiones, que es el Enuma Elish, que es un poema que narra el origen del universo y que fue compuesto a mediados del segundo milenio a.C. Y es muy curioso porque hay pensadores que han investigado todas estas épocas tan difíciles de investigar, pero tan interesantes, que cuentan que lo que se refleja en el Enuma Elish es esta concepción de que la fase primitiva del universo era un caos de elementos acuosos, de nuevo el agua súper presente y que este caos, antes de que llegásemos todos aquí y nos pusiésemos a hacer podcast este caos estaba compuesto por tres elementos el primero era Apsu que representaba el agua dulce el segundo era, mi favorita, Tiamat que era una deidad primordial del mar salado y el tercer elemento es Mumu que no podía ser identificado con seguridad pero que podría representar los bancos de nubes y la niebla veis todos estos elementos acuosos 
[04:50] SPEAKER_00
No hay cosa que me guste más que ponerle figuración, incluso palabra, a los ríos y al agua. Es que sí, esto te gusta mucho a ti. Soy absolutamente fanática. Cuando estuve en Roma, cada fuente que veía que me decían esto representa el Nilo, emociona en mi cuerpo. Claro, es que siendo tú una persona que ha crecido a la orilla de un río. 
[05:10] SPEAKER_01
Eres egipcia, básicamente. Básicamente. El Cidacos, no es como el Nilo, pero casi. Pues estos tres elementos, Apsu, Tiamat y Mumu, estaban mezclados, se pensaba, en una masa muy indefinida porque no había surgido todavía en esta época la idea de un cielo que estuviese por encima o de una tierra firme que estuviese por debajo. Y dice Woodry, todo era agua, ni siquiera se había formado una ciénaga pantanosa, menos aún una isla y todavía no existían los dioses. Los dioses van a aparecer de cuando en cuando en estos episodios. queríamos contaros que es desde este estado inicial indiferenciado donde avanza la cosmogonía que igual que hace ese odo con sus grandes árboles genealógicos de dioses aquí pasa lo mismo los dioses babilónicos también tienen su árbol y este árbol empieza con apsu y tiamat que se convierten en apsu es el principio masculino tiamat el femenino y ellos pueden unirse engendrar y dar paso a la vida y dar luz. ¿Y qué pasaba? Que ambos se unían en esta cosmogonía babilónica y producían un océano cósmico. Es decir, que este matrimonio que produce unas aguas, de esas aguas salen los dioses. Esto, ciencia pura. Hemos leído, chicas, el Enuma Elis que podéis encontrar en internet, por cierto. La tablilla 1. Y la tablilla número 1 porque, claro, esto no estaba escrito en papel o lo que sea. La tablilla 1 se titula En el principio y dice, cuando arriba los cielos no habían sido nombrados, y la tierra firme abajo no había sido llamada con nombre, y nada sino el Apsu primordial, su progenitor, y Mumutiamat, la que los dio a luz a todos, sus aguas con un solo cuerpo confundían. Esto es así un poco rocambolesco, pero claro, es un poema que además la traducción, veíamos que esto está un poco ya como mejor hilado con la gramática que entendemos, pero la traducción literal es todavía, bueno, más fragmentaria y que confunde. Pero lo importante es quedarnos con esto de que las aguas se confundían en un solo cuerpo. Y dice el Enuma Elis que entonces sucedió que los dioses fueron formados en el seno de estas aguas. Después, por supuesto, se lía la cosa porque con los dioses antiguos esto suele pasar. Son unos liantes todos. 
[07:16] SPEAKER_00
Tienen hijos y la herencia... Claro. 
[07:18] SPEAKER_01
En el momento en el que engendran, empiezan los problemas. Porque tras engendrar la primera generación de dioses, Tiamat enfurece porque sus hijos asesinan a su padre, al dios Apsu, que era esta tierra, esta, perdón, agua dulce que hemos mencionado. Y ella, Tiamat, toma la forma de un dragón marino, de hecho es así como se la representa en las tablillas, y es asesinada por Marduk, que es el dios de la tormenta. De nuevo, muy presente, de nuevo, el agua. Marduk crea la tierra a partir del cuerpo dividido de Tiamat, de esa serpiente, y las lágrimas de Tiamat se convierten en los ríos Tigris y Éufrates. Dos ríos, por lo que sea, no me voy a detener aquí, muy importantes, conocidillos. Entonces vemos así como el agua está súper presente en las narraciones de la creación de algunas de las civilizaciones más antiguas. Por ejemplo, en Oriente Próximo hay ideas similares unidas a las de las grandes inundaciones, por ejemplo en Irak, según las cuales el agua, que todo lo invade porque sube y baja, pretende exigir lo que alguna vez fue de su propiedad. O sea, el agua toma forma, tiene deseos, tiene peticiones, dice esto es mío, no me lo quites. O por ejemplo en la cosmogonía hebrea, donde hay una descripción del espíritu de Dios que se mueve sobre la superficie de las aguas. Es que camino sobre las aguas, es una movida. Se habla también de las aguas bajo el firmamento, de las aguas sobre el firmamento. 
[08:37] SPEAKER_00
Bueno, tenemos toda una mitología acuática. 
[08:47] SPEAKER_01
Arjé 
[08:55] SPEAKER_00
Después del mito, vamos a pasar al logos, y concretamente al Arjé, y a una figura que no podemos no mencionar si hablamos de agua y filosofía presocrática, que es Tales de Mileto, mundialmente conocido por ser fundador de la Escuela Jonia de Filosofía, y además siempre se le ha considerado como el primer filósofo. que nosotras aquí ya en algunos episodios de Punza de las Sonoras hemos puesto un poco en duda esta idea, porque en todo caso sería el primer filósofo de la filosofía occidental, y habría que preguntarse si se puede hacer una distinción tan tajante. Que tengo que decir que la aproximación que hace a todo esto Guthrie, ahora que hemos pasado del mito al logos literalmente, esto siempre se pone como el comienzo, el momento fundacional de la filosofía, cuando se abandonan esas historias tontas, imaginativas y fantasiosas, y se pasa a la razón y a la verdad. y esto claramente no es tan evidente y de hecho es injusto como vamos a ver ahora. Porque lo que hacen los primeros filósofos de la naturaleza es intentar simplificar, explicar la realidad utilizando una base racional. Buscan algo que sea subyacente, que esté ahí, una materia persistente, una identidad, una sustancia que se conserve a pesar de los cambios. Es decir, que pretenden desechar lo individual y destacar lo universal. A mí aquí me ayuda una imagen que es ver de todas las cosas posibles que son infinitas, intentar reducirlas, abstraerlas y reducir lo múltiple para buscar lo uno, la unidad. Entonces este intento de dar orden y unidad al mundo, llevado a su límite extremo, lleva a la creencia de que existe una sola y única esencia material, que por supuesto para tales ya hemos destapado el misterio, es el agua. Entonces, esto se ha criticado a veces por esta idea de, pues fíjate qué tontería, menudos filósofos que dicen que todo viene del agua. Y esto es una visión muy injusta que, de hecho, Aristóteles, el mismo Aristóteles sostenía, pero Guthrie dice que es normal que al ser el primer intento de simplificación se hiciera de manera extrema. Luego vamos a ir viendo a lo largo de los distintos elementos cómo esto se va matizando, se va complejizando, hasta que llegamos al fuego de Heráclito, que ahí es muy difícil entender, desentrañar su pensamiento. Y dice, el impulso hacia la simplificación existía y el pensamiento no había avanzado aún suficientemente en la consideración de las dificultades que implicaba. De ahí la condescendencia con que Aristóteles consideraba los confusos y torpes esfuerzos, como le parecían a él, de los filósofos más primitivos. porque Aristóteles en la Metafísica hace un repasito de todos sus antecesores para decir vaya mierda hicieron estos, ¿no? Y luego vamos a coger alguna cita en la que habla sobre Tales, pero claramente esta visión es injusta porque pierde cosas. Y Aristóteles utiliza la palabra Arge, que es nuestra palabra, para nombrar esta sustancia primaria que los milesios, que los milesios eran Tales, Anaximandro, Anaximenes, toda esta escuela, pero Guthrie considera que no podemos afirmar realmente porque el mundo presocrático tiene esta cosa de que evidentemente es muy lejano faltan muchísimos textos, hay muchos autores de los que no tenemos nada entonces hay muchísimos huecos y vacíos que se han intentado ir llenando pero que en realidad la mayoría de preguntas no tienen una respuesta entonces no sabemos bien si realmente ellos utilizaron o no esta palabra y en qué sentido pero es verdad que era de uso común en la época y básicamente hacía referencia a un punto de partida, o un principio, o una causa originaria. Algunos piensan que este arjé es singular y otros que estaba constituido por más de una sustancia. Y hay opiniones muy distintas. Hay un autor que también critica a los presocráticos, que les cae buena mierda, el autor de Sobre la naturaleza del hombre, que es un texto del 400 a.C., que habla de ellos y dice Ellos dicen que todo lo que existe es uno, siendo al mismo tiempo uno y todo, pero no se ponen de acuerdo sobre su nombre. Uno de ellos llama a esta unidad universal aire, otro fuego, otro agua, otro tierra, y cada uno sustenta su propia opinión con pruebas que no poseen validez alguna. Claro, les ha caído en todas partes. Sí. Entonces Tales es este que elige el agua como primer principio de todas las cosas. Como decía, es difícil, y Kuthri lo explica muy bien en el libro, de cómo tenemos que tener en cuenta que no se conservan escritos de Tales. Por lo tanto, conocemos su pensamiento a través de testimonios de otros. Y él, todo el tomo de la historia de la filosofía está lleno de testimonios posteriores intentando desentrañar qué es del autor, qué es de alguien que lo ha leído después. Y surgen preguntas en este sentido. ¿Realmente expresaba así su pensamiento? ¿Es un lenguaje posterior? porque en Aristóteles, el propio Aristóteles está utilizando su manera de emplear el lenguaje filosófico para hablar de tales, eso ya en sí mismo es como si nosotras con los ojos del presente o el lenguaje nos acercamos al Enuma Elis y decimos, vaya mierda qué manera más simple de tal, pues claramente hay ahí la distancia. Y decir que el propio Aristóteles 
[13:53] SPEAKER_01
también nos llega mediado por las personas que lo leyeron siglos más tarde ya contamos en una punzada la aventura de los textos de Aristóteles Entonces, bueno, hay que coger todo esto con cuidado y atender a la gente que lo estudia, como Guzri. Es que es nuestro chamán. 
[14:08] SPEAKER_00
Recoge muchísimos estudios y se han hecho, porque se ha escrito Ríos de Tinta sobre todo esto. Ríos de Tinta, muy bien Inés. Sí, hoy viene al caso. Entonces, podríamos preguntarnos si las cosas que dicen, tanto que ha dicho Tales como Aristóteles, por ejemplo, es una afirmación o una conjetura. y es muy interesante si te fijas en la metafísica por ejemplo la parte en la que Aristóteles habla que dice Tales, que fue el primero en cultivar esta clase de filosofía, dice que el principio es el agua, entonces si tú analizas el texto cambia mucho cómo expresa las palabras Aristóteles a veces dice afirmaba que la tierra descansa sobre el agua, esto dice afirmaba sin embargo hay otro momento que dice su conjetura puede haber nacido vemos ahí ya el atisbo el atisbo de duda, entonces es muy interesante ver cómo los que hablan posteriormente de Tales pues se nota la ausencia de certeza. Y si habla con certeza es porque esa persona se está apropiando de lo que Tales dijo. En plan, lo típico, ¿no? Tales dijo lo que digo yo que dijo. Sí, sí. Esto es un poco esto. Aristóteles en Decaelo también dice, otros dicen que la tierra reposa sobre el agua. Esta es la explicación más antigua que ha llegado hasta nosotros y es atribuida a Tales de Mileto. A saber, que la tierra está en reposo porque puede flotar como la madera o sustancias similares, cuya naturaleza consiste en reposar sobre el agua aunque ninguna de ellas pueda reposar en el aire. Y Guthrie se pregunta un poco cuáles son las razones por las que Tales eligió el agua. Y aquí, por eso decía que me gusta mucho cómo habla de esta confluencia entre el mito y el logos, por esa consideración de Tales fue el primer filósofo, no niega toda la parte mitológica que claramente era un bagaje que para él estaba ahí, porque era la cosmovisión, la cultura y casi el lenguaje en el que él se había educado. Y la parte que Paula ha contado de la influencia de la mitología babilónica y egipcia, está sacada justamente de la parte de las razones mitológicas de Tales para elegir el agua, que plantea Guthrie. O sea, que vemos aquí que la filosofía y lo mitológico, lo ficcional o lo fantástico, no de repente surge Tales y se acaba todo lo mitológico. De repente 
[16:06] SPEAKER_01
empieza Logos. Y surge el conocimiento. 
[16:09] SPEAKER_00
No es así para nada, sino que es un proceso. De hecho, me venía a la cabeza gente, filósofos como Paulo, que nos encanta, que pudimos hablar con él en México, que justamente siguen hoy en día reflexionando acerca de esta intersección entre la ficción y la razón. Lo supuestamente racional. Y todo lo que hay ahí. Me gusta que trata este tema con delicadeza y no dice simplemente, tal es, el primer filósofo. Sí, es lo del agua. Lo del agua, chiquillo. Entonces, más allá de las razones mitológicas que claramente están presentes, Guthrie se pregunta por las razones racionales. Y dice, si pensamos desde nuestra mente moderna, podríamos ver que como los experimentos en este momento, los experimentos pensados como científicos, no estaban seguramente al alcance de Tales de Mileto, o bueno, no en un sentido que nos parezca suficientemente científico hoy en día, dice, es muy fácil observar, y Tales pudo hacerlo, que el agua es la única sustancia que se transforma dependiendo de la temperatura a la que le sometas. Es decir, Tales pudo un día ver un caldero en la puerta de su casa y levantarse después de que hubiera helado y verlo congelado. o pudo ver cómo al revés se convertía en líquido un hielo o ver agua convertirse en vapor. Entonces esto puede ser visto sin ser experimentado. Pero esto es una razón que damos desde nuestro racionamiento actual y moderno de que es necesaria la movilidad empírica. Sí, la comprobación experimental. Claro. Luego hay otra razón posible que es seguramente más cercana al pensamiento de Tales y más justa con su contexto, que es relacionar el agua con la idea de vida debido a la observación de que el alimento y el semen contienen siempre humedad. Es decir, que el verdadero calor de la vida es siempre húmedo. Y aquí establece una relación muy interesante entre el calor y la vida animal, esto que se ha llamado el calor vital, que es un calor húmedo. Y un ejemplo de esto es pensar que al morir el cuerpo se enfría y se seca. y por eso siempre fue muy relevante este elemento húmedo que además va más allá del agua e incluye sustancias como la sangre o la savia de las plantas. Y ya para terminar con esta parte de Tales, Guthrie se pregunta por qué es tan importante su aportación a la historia de la filosofía del pensamiento más allá de esta elección concreta del agua. Y él considera que es un salto en el pensamiento griego al ver que una sola cosa debía ser la base de toda la naturaleza, esto que hemos visto de intentar reducir lo múltiple en lo uno. Y para él esto es un signo de anticipación del pensamiento científico moderno y todo lo que vino después. Es decir, que fue el primero y quizá por eso fue para algunos demasiado simple o demasiado radical, pero fue el primero o de los primeros. 
[18:46] SPEAKER_01
Esto hay que aplaudírselo a Tales, el intento de que después de ver el caldero burbujeante de su 
[18:51] SPEAKER_00
esposas. Pues dijese, oye, aquí hay algo. Sí. Y también por la racionalización del mito, porque las ideas de los milesios forman este puente tan ya comentado entre el mundo del mito y el mito de la razón. Y hay una cita de Guthrie que me gusta mucho que dice, hace tan poco que ha nacido la filosofía que apenas puede sostenerse sobre sus propias piernas, solo puede lanzar tímidas miradas a su progenitor y tiene incluso que apoyarse en su mano. 
[19:21] SPEAKER_01
Tinta Queríamos inaugurar esta parte de tinta porque aquí, claro, chicas, hemos venido a hablar de libritos a través del agua pensando un poco el agua como elemento literario y como símbolo porque es un elemento que aparece presente en muchísima literatura y hemos elegido un poema de Don Lorca, lo voy a llamar así, Don Lorca, el Fede, que se llama Mañana, que dice Y la canción del agua es una cosa eterna, es la savia entrañable que madura los campos, es sangre de poetas que dejaron sus almas perderse en los senderos de la naturaleza. 
[20:09] SPEAKER_00
Es fuerte como se ve aquí lo del elemento húmedo de Tales en el agua, la savia y la sangre. 
[20:15] SPEAKER_01
Claro, no, ha recogido los tres. ¿Tú crees que Lorca leyó a Tales? Pues puede ser, seguramente. Bueno, no puede leer a Tales porque no tenemos textos, pero bueno, un poquito de filosofía. Lorca lo pillaba. entonces Lorca nombra el agua pues en las choperas, el agua como luz el agua como algo firme y suave lo nombra también como miel de luna que es donde se engendra Venus como el amor que corre, o sea tiene todo un vocabulario relacionado con lo acuático y con el agua y el agua como representación de un montón de cosas y así es un poco como se hace la poesía es un trenzar de elementos y conceptos, dice que el agua lleva secretos, que la sed en cambio nos apaga, dice es la vida del mundo la historia de su alma, que es una idea muy bonita por un poco lo inabarcable del agua, que parece que todo lo tiñe en todas sus formas. Es un concepto, es muy difícil hacer realmente un episodio sobre el agua, porque podríamos estar aquí un año encadenadas a esta mesa grabando. Y también vemos en Lorca el agua como metáfora, no está al buce, está miel de luna. Y queríamos empezar un poco a hablar de la presencia del agua en la tinta de esta manera. 
[21:24] SPEAKER_00
y para ello traemos Seda de Alessandro Varico, que está publicado en Anagrama, los mejores y que está aquí, a mi vera y además es un libro muy cortito y tú fíjate lo que me ha impactado, que lo nombro en todas partes porque lo utilicé en la punzada ¿Te ha gustado realmente? Y aquí lo voy a traer para una cosa totalmente distinta, o sea, es un libro que recomiendo muchísimo. Hay que sacarle la savia Sí, es muy especial y bueno, más allá del libro en sí del argumento y tal, no voy a hablar mucho de todo esto, pero sí decir que la forma tiene para mí más peso en este libro que la propia historia, que es la de Herbert John Curr, que se dedicaba a comprar y vender gusanos de seda y cada año partía a un viaje donde atravesaba concretamente 1.700 millas de mar y 800 kilómetros de tierra y una vez comprados los huevos regresaba atravesando 800 kilómetros de tierra y 600 millas de mar. Y he traído estas ideas porque hace muchos juegos y creo que es un ejemplo de repeticiones, transposiciones, es una maravilla. Entonces voy a hablar de diferentes maneras en que el agua aparece en este libro, porque la primera de ellas es el agua de manera literal. En todo este viaje hay mares, océanos, ríos, lagos... De hecho, la descripción del viaje a Japón, que se hace tres veces, es exactamente la misma descripción, o sea, él copia y pega, digamos, ¿no? Para que nos entendamos. La misma descripción de me monté en un tren en Francia, dice tal, atravesé Siberia en caballo tres días, tatatata... Además es una cosa muy musical que se me quedó casi como una canción en la cabeza. y cada vez que lo narra es lo mismo, pero cambia un detalle, que si no estás atento no te das cuenta. Yo tuve que volver atrás y decir esta palabra, y es que la gente nombra a un lago, que es el lago Baikal, y dice en la primera descripción, lo llamaban el mar, en la segunda dice lo llamaban el último, y en la tercera dice lo llamaban el santo. Y este detalle del lago, es que los lagos tienen muchísima presencia en todo el libro, es lo único que nos cambia. En ese viaje desciende por cursos de ríos, bordea océanos, vive en barcos, y aquí lo vemos de manera literal pero también aparece el agua relacionada con el deseo porque hay un momento en que él conoce a una joven de la que se enamora y lo que hace ella que me parece una escena súper sexy tengo que decir, es estar bebiendo de su taza de té y entonces la deja para coger la de él y buscar exactamente el punto en el que él había bebido para beber ella de ese punto donde él había puesto sus labios un beso a través de la taza literariamente es una escena cuando la leí súper, súper potente. Luego la siguiente vez que la ve es en la orilla de un lago y luego antes de irse, en uno de estos viajes tiene lugar lo que llama el ritual del baño, que voy a leer como lo define. John Curr sintió resbalar el agua por su cuerpo, primero sobre las piernas y después a lo largo de los brazos y sobre el pecho. Agua como aceite y la mano de una mujer que lo secaba acariciando su piel por todas partes. Aquí vemos la presencia del agua como deseo, pero también funciona y esta es la última acepción o característica que quería traer como símbolo, porque si te das cuenta y esto es en la relectura cuando me fijé, hay muchas cosas perdidas por ahí como que su mujer muere un día en que llovía, o construye en su casa un parque con un lago al que acude los días de viento para permanecer horas en la orilla y hay una frase aquí que os traigo que se repite, es un párrafo que aparece varias veces reescrito a lo largo del libro siempre lo mismo, que dice de vez en cuando en los días de viento Jervé Joncourt bajaba hasta el lago y pasaba horas mirándolo puesto que dibujado en el agua le parecía ver el inexplicable espectáculo leve que había sido su vida y aquí hay varias veces en las que él ve reflejada su vida en el agua 
[25:02] SPEAKER_01
es curioso hablar del agua y hablar del deseo porque siempre asociamos el deseo al fuego es la conexión más rápida y es curioso esta cosa de lo húmedo como también lo erótico si lo piensas tiene muchísimo sentido 
[25:16] SPEAKER_00
La descripción está de una persona que te baña, que te seca, que te pasa la esponja, me parece muy interesante. Y aquí vemos el agua en seda como un rumor, en realidad, que atraviesa todo el libro, como una corriente subterránea que tiene mucho de acuático también y que va apareciendo en sus distintas versiones que he ido explicando, como masa de agua, como deseo y también como símbolo. 
[25:37] SPEAKER_01
queríamos también hablar del agua como fuente de vida y de la sed como lo contrario de esa fuente de vida y para eso hemos leído un artículo de Yayo Herrero en contexto Sí, que tengo que decir Yayo la mejor 
[25:49] SPEAKER_00
Bueno, lo vamos a nombrar muchísimo en estos episodios especiales sobre los elementos porque ya hace ya muchos años hace unos años publicó en contexto en este medio digital un ciclo sobre los cinco elementos porque añade la vida que siempre los leí en su momento cuando se iban publicando poco a poco y me marcaron un montón y siempre he vuelto a esos textos y ahora que vamos a hablar de los elementos va a estar porque ella es la mejor. Que es una ecofeminista, por cierto, por si alguien no la conoce. Fantástica todo lo que escribe, todo lo que escucha hablar. Madre mía, la escuchamos en México y nos quedamos traspuestas, traspuestas bien. Y ella es la pensadora ecofeminista más famosa, 
[26:28] SPEAKER_01
bueno, más importante del momento. La ministra del ecofeminismo en nuestros corazones. 
[26:32] SPEAKER_00
Sí, hay siempre que leerla. 
[26:33] SPEAKER_01
Pues Herrero cuenta en este artículo sobre el agua, en contexto, que hoy en día, por desgracia, es casi imposible no pensar en la sed cuando hablamos de agua, debido a todas estas situaciones dramáticas con respecto a la sequía que recorren el mundo, que aquí mismo en España tenemos muchas. Y ella se pregunta si es legítimo adueñarse y gestionar el agua con ánimo de lucro. Dice, ¿debería ser legal gestionar el agua mirando solo la rentabilidad económica y no las vidas que sostiene? Y se pregunta, ¿cómo puede ser? ¿Cómo es posible que sea legal cortarle el agua a la gente que no puede pagarla? o robársela a los pueblos, a los territorios, que se usan muchas veces como minas, como vertederos, que se drenan. ¿Cómo puede ser legal arrebatarle el agua a otros seres vivos? Que es una pregunta que tiene tanto sentido, pero que dependiendo de cómo la respondas, cambiarían muchísimas cosas y cambiarían de sitio muchos intereses económicos y muchas maneras de cómo está organizado el sistema. Y es una pregunta súper pertinente. Y al hilo de esto también queríamos traer el libro de Virginia Mendoza, La sed, que está editado en debate, porque es un libro que, como muy bien indica su nombre, traza una genealogía de los sedientos y que se centra en ver cómo tienen lugar las vidas que se desarrollan en sitios donde no llueve demasiado. Y se centra concretamente en lo que ella llama la España seca, que al fin y al cabo, esto si no lo piensas nunca te das cuenta, pero son tres cuartas partes de la península, es la España seca. No Galicia, de donde yo vengo, aunque cada vez llueve menos. Sí, Virginia Mendoza habla de España como un país de sedientos y de ahogados por la sed y ella lo que hace en el libro es poner en conexión su relación íntima y privada con la sed porque ella nació en Castilla-La Mancha y lo pone en conexión con la historia de todos los seres humanos es una aproximación que está muy ligada a la prehistoria y la antropología porque lo que propone es pensar la sed como uno de los motores de la humanidad que si lo piensas tiene también muchísimo sentido porque todo ser humano tiene sed y necesita líquido. Por eso que decía Tales de Miletos que nos reímos, pero luego, jolín, todos estos titulares médicos de bebe agua porque el 80% de tu cuerpo es agua. No es uno de los datos que primero aprendemos en el colegio cuando somos niños y estudiamos biología y empiezan a explicarnos de qué estamos hechos. 
[28:49] SPEAKER_00
Sí, y luego también recomendaría Detendrar mi río, que es el anterior libro de Virginia Mendoza que está editado en Libros del Cao. Y es que en realidad Virginia es una persona que también es periodista, antropóloga, escritora, que ha escrito mucho sobre el agua. Es uno de los primeros nombres que se me vienen a la cabeza si pienso en el agua, porque tendrán mi río sobre estos lugares, pueblos en España que fueron inundados para la construcción de pantanos, y es una cosa maravillosa. Otra persona a la que nos encontramos en México. Sí, es verdad. Y también Virginia tiene un referente que queríamos destacar, porque también hemos pensado mucho en él al hablar de la sed, que es Steinbeck, con sus uvas de la ira, que no vamos a hablar de él hoy aquí, pero queríamos mencionarle porque claramente si hablas de la sed... 
[29:31] SPEAKER_01
Tienes que hablar de aquellas personas que emigraron porque sus casas y sus granjas se convirtieron en polvo. 
[29:37] SPEAKER_00
Y para seguir con este tema, me pongo tierna, también queríamos hablar de Fuego la sed, de María Sánchez, que está publicado en La Bella Varsovia, que tengo que decir que no he traído mi ejemplar porque mi gata tiró un vaso de agua encima de Fuego la sed, que me hizo gracia por la metáfora, porque le dio de beber al libro. Pero bueno, no la tenemos aquí, pero María, como siempre, está dentro de nuestros corazones. Sobre todo en el corazón dinés y en el riñón. No voy a dar más la chapa con esto, pero María, veterinaria, escritora y una persona a la que siempre hay que leer, habla en este libro del dolor, de manera poética, por esos paisajes que ya no son, de cómo amar esos paisajes que están desapareciendo o que han desaparecido por la falta de agua con otras formas de afectos. Dice, podríamos preguntarnos qué hace la sequía con los lugares que habitamos, cómo es el dolor que provoca la desaparición de un arroyo. Y en Gilbuena, en mi pueblo, la pregunta concreta que haríamos sería qué haremos cuando todos los pilares dejen de emanar. Es una pregunta que le podría plantear a mi abuelo Reca, que es una persona que como Lorca considera el agua eterna. Bueno, si tiene diarios donde apunta así. La sustancia de todo. De hecho, en Fuego a la sed aparecen los apuntes del abuelo de María Sánchez con la información acerca de la lluvia. Y os leo un fragmento que dice, ¿dónde queda ahora el agua? ¿Por qué nos esquiva? ¿De quién es esta historia? ¿A quién debemos contársela? ¿Dónde se esconderán los pájaros mañana? Entonces María Sánchez da aquí voz al agua al hablar de cómo llora un paisaje, que es una cosa que no solemos pensar, ni mucho menos. ¿Cómo despedirnos de un arroyo? Dice, de un sendero, un pantano, una dehesa, un rebaño, un árbol, un ser que se desvanece. imagina, por ejemplo, qué diría un riachuelo o cuáles son los secretos que esconde, más allá de los manuales, los poemas y ese conocimiento oficial como en el colegio cuando nos decían diferencia entre cauce y caudal y todo este tipo de cosas. Se pregunta qué nos diría el regato si pudiese hablar. Entonces me encanta para traer a fuego la sed para hablar del agua porque María Sánchez nos propone escuchar lo que el agua nos dice, incluso aunque no queramos hacerlo. 
[31:46] SPEAKER_01
Bueno, la charla que escuchamos en México de María, no me voy a acordar ahora de la otra escritora con la que dialogaba, pero el momento en el que ella se pone a hablar del río. Bueno, Inés ya estaba medio llorando porque claro, obviamente, pero hasta yo, urbanita de pura cepa, me emocioné con el amor y la inteligencia con la que habla de los ríos, es increíble. 
[32:06] SPEAKER_00
Porque habla de los ríos y de otras especies como entidades, seres que existen igual que nosotras. 
[32:12] SPEAKER_01
Que sería una visión creo muy ligada a la concepción de Yayo Herrero acerca de los elementos y el mundo. También queríamos hablar finalmente del agua como peligro y muerte, porque el agua es un elemento que tiene esta dualidad de dadora de vida, tal y como se veía en la mitología que os hemos contado con los ríos, pero también el agua es un elemento increíblemente peligroso. Realmente todos los elementos de los que vamos a hablar lo son. Quizás al final podemos hacernos la pregunta de cuál es más o menos peligroso pero aquí en España tenemos un ejemplo muy reciente que son las grandes catástrofes que implican inundaciones como por ejemplo la dana de Valencia del año pasado y queríamos hablar un poco del agua como peligro y como muerte con dos libros de los nuevos cuadernos de Anagrama que son de exactamente el mismo color. El color del agua estéticamente. El primero es Salvar vidas en el Mediterráneo de Sandro Veronesi, que es un libro de 2019 que es muy interesante para entender de dónde venimos en la cuestión migratoria del Mediterráneo y en el drama humanitario que vemos prácticamente cada día en las noticias, porque Veronesi, que es un escritor italiano súper reputado, al que le he dado un montón de premios por novelas, que también tiene por cierto publicadas en Anagrama, él quiere sumarse en 2019 a una de estas misiones que rescatan personas en el mar, pero cuando lo intenta, él y otro grupo de personas por bloqueos y por presiones, porque las misiones se encallan, se retrasan, nunca llega a subirse al barco. Entonces, el libro es como una crónica de su espera, ya que hicimos el episodio de la espera, pues aquí sigue presente, mirando al mar desde la costa con su familia, esperando a poder subirse a un barco al que realmente no le dejan subir, porque ciertas personas, ciertas políticas, ciertos gobiernos no quieren que se rescate a gente en el Mediterráneo. Y entonces el mar se convierte para Veronesi en una tumba, en un lugar terrible, donde los migrantes y los activistas, él lo dice así, se juegan el cuerpo. Habla mucho de la importancia de jugarse el cuerpo en ciertas situaciones. Y él dice... También de manera recurrente, por desgracia, en las noticias sobre Canarias y las personas que cada día intentan llegar allí y ponen su vida en peligro. Y luego queríamos también hablar de Estuve aquí y me acordé de nosotros, que es el libro de Ana Pacheco, que hoy está muy cerca de la silla donde se suele sentar Ana Pacheco. Que tiene bastante que ver con el de Sandro Perones y hemos trazado una relación porque el libro de Pacheco empieza contando que en casa de sus padres hay una miniatura de un crucero que hicieron todos juntos la familia de vacaciones. Ella cuenta que después de haber visto durante muchísimos años ese crucero en la estantería, su madre puso al lado el regalo de jubilación, una figurita que era como una miniatura de su escritorio de trabajo. Con ese bodegón familiar arranca la reflexión que hace Ana sobre el turismo en una ciudad que es Barcelona, que es donde estamos grabando esto, que recibió en 2023 a más de tres millones y medio de turistas solo vía los cruceros que vienen a la ciudad. y queríamos quedarnos con la imagen del crucero como símbolo que es una imagen de nuevo como el agua bastante dual porque puede ser un símbolo del turismo masivo que Ana denuncia en el libro todo el rato por la contaminación del agua, la contaminación medioambiental, paisajística el flujo de gente todo el rato en la ciudad porque de repente llega un crucero de 5.000 personas y la ciudad no puede sostener esa cantidad de gente y al mismo tiempo es un símbolo de poder de la clase media La posibilidad de irte de crucero es el lujo aparente que te hace creer que no eres tan pobre como realmente eres o que no eres una persona precaria, porque si te vas de crucero por fuerza debes tener una buena vida. Esto es un tema que trata Ana más en relación con el tema de los hoteles, de los trabajadores de los hoteles, pero que creo que también está muy presente en el crucero como símbolo. 
[36:22] SPEAKER_00
Claro, y es curioso cómo el mar puede albergar, hemos visto con estos dos ejemplos, tanto el jolgorio del turismo de lujo como el extractivismo también, y lo terrible de la migración. De hecho, todo esto está muy concentrado en este símbolo del barco o del crucero o de la embarcación que sea. Y esto es una imagen que sé que es muy bruta, pero en realidad los cruceros que navegan por el Mediterráneo navegan por encima de los cadáveres de quienes han muerto intentando escapar de los futuros terribles, quienes se han lanzado al mar con desesperación y han sucumbido no solo a las tormentas, sino al racismo, la porofobia de esas políticas migratorias que están basadas en el odio y en la exclusión. Y así, con este recorrido por la senda del agua, queríamos ver el agua como símbolo y como elemento literario, pero también aterrizarlo un poco en lo real y ver cómo el agua es fuente de vida y la sed nos apaga, como decía Lorca, pero también es peligrosa y entraña a muerte. Muchas gracias. Y vamos a terminar leyendo una cita de Fuego la sed, que la María Sánchez… 
[37:26] SPEAKER_01
¿La quieres leer tú? No, léela tú. Vale, la leo yo. Sí. Los mares antiguos duermen ahora en las piedras. Bravíos florecían. Ya no llueve, no. Ya no llueve como antiguamente. Una y otra vez repiten los mayores. Ellos nacieron antes del fin. Ellos se convertirán en ancestros, nosotros en fantasmas. 
[37:51] DESCONOCIDO
Gracias por ver el video. 