4x24 — Una despedida ecléctica: verano, invasión, huida (2025-07-24)


[00:00] SPEAKER_01
Mi cerebro está frito, como una pechuga de pollo. Mi cerebro está que no soy capaz de hacer nada que no sea intentar sobrevivir a los 38 grados. Claro, es que encima hace muchísimo calor en Madrid. Se junta el cansancio con que no duermo, con que no bajo a mi habitación de 32 grados por la noche. Y ya una tiene un cerebro que se derrite, ¿no? Un poco. 
[00:20] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. 
[00:24] SPEAKER_01
Proudly presented by Cucra. 
[00:26] SPEAKER_00
Ok, ya está Qué tía, ¿eh? Mirando al horizonte Último episodio Y Kelo diciendo Venga, chicas, ya podéis Y Inés Es que me he quedado En silencio ¿Sabes cuando miras ahí al fondo Como si hubiera algo que tras... Me he quedado ahí Estaba en otro plano Estabas en otro plano Estabas como los gatos Cuando seguían mirando al horizonte Que no se sabe muy bien Qué están viendo Que además da miedo Porque piensas ¿Estará viendo algo Que yo no estoy viendo? Claro, claramente está viendo un espíritu Esto lo sabemos todos 
[00:51] SPEAKER_01
Madre mía Es que hemos llegado A este episodio final de temporada Pues como hemos podido 
[00:56] SPEAKER_00
yo estoy reclinada no me voy a incorporar yo soy un señor que lleva 50 años haciendo la radio ahora mismo 
[01:05] SPEAKER_01
estás ahí tan pancha con una camiseta de señora por otra parte que está muy bien la camiseta 
[01:10] SPEAKER_00
canalizando las señoras 
[01:12] SPEAKER_01
a ver, ¿qué teníamos que decir hoy? teníamos que decir que muchas gracias a todas las que habéis venido a los shows vartesianos en Madrid y en Barcelona muchísima gente, os agradecemos un montón esperamos que os gustara nuestra presentación de PowerPoint es que sí es que era una presentación de PowerPoint y todo lo que contamos 
[01:26] SPEAKER_00
la gente que cogió aviones esa gente 
[01:28] SPEAKER_01
la mejor gente muchísimas gracias de verdad nos da mucha ilusión y contamos cosas de Rolando fue bonito momentos graciosos momentos íntimos hubo de todo 
[01:38] SPEAKER_00
hubo de todo este es un show que se puede llevar a sitios chicas 
[01:41] SPEAKER_01
ah tenemos que pedir esto 
[01:42] SPEAKER_00
claro pide Paula tú lo que tienes que pedir bueno yo voy a pedir lo que tengo que pedir pero más allá de lo que tengo que pedir yo en general hablad con vuestras ciudades chicas vuestras ciudades y pueblos y pueblos que nos lleven a hacer la gira vartesiana. No sé cómo se gestiona esto. Pero se puede hacer esto en cualquier sitio que tengan un par de micros y una pantalla para enchufar un PowerPoint. O se pone... Se podría hacer en una clase de la ESO. O se presenta la pared blanca, ¿eh? También, una pared. Pero tú pides... No, yo quiero ir a hacer el show vartesiano a Galicia. 
[02:11] SPEAKER_01
Hombre. 
[02:12] SPEAKER_00
O quiero ir a hacer cualquier cosa a Galicia. O sea que... Gallegos del mundo. Uníos. Uníos. Gallegos, punzadistas gallegos. Formación. Y gallegas. Yo qué sé. A ver el caballero, ¿sabes? Me pone un dinoseto y las luces de Navidad y no me invita. Hombre. Siendo yo casi de Vigo, prácticamente. 
[02:29] SPEAKER_01
Una luz grande de Bartes puede poner. 
[02:31] SPEAKER_00
Una luz grande de Bartes. Puede proyectar Bartes en el cielo de Vigo. Sí, sí, yo que sé. En fin, llamamiento desde aquí. Sí. A todas las ciudades gallegas. Sí, la verdad que sería genial. Que queremos ir, que yo que sé que os organizéis. Muy bien. ¿Qué más tenemos que decir? 
[02:46] SPEAKER_01
Que tenemos que ir a oraciones. 
[02:47] SPEAKER_00
Sí. 
[02:47] SPEAKER_01
Y hay que avisar a las chicas de que vamos a desaparecer. Es verdad. Hasta septiembre, claro. 
[02:51] SPEAKER_00
Hasta mediados de septiembre, que nadie me espere antes de mediados de septiembre. 
[02:55] SPEAKER_01
Que nadie nos espere en agosto, ese mes. No. Fantástico, que yo además me tengo que recuperar porque antes de los shows, el día entero, estuve cagando líquido. Esto es una cosa que no sienta bien. Y el propio día también. Ganas de vomitar, ganas de cagarte encima, ¿no? Todo esto que no le va bien al cuerpo. Mi cuerpo está ahora como de una resaca de cagar líquido. 
[03:15] SPEAKER_00
Claro, de hecho tu papiloma ha empeorado. 
[03:17] SPEAKER_01
De hecho me hice el podólogo ayer. chicas, es que este papiloma ya es mundialmente conocido en mi pie, me dice el podólogo buf, Inés está peor, has estado tensa la semana pasada y yo que si he estado tensa no sé cómo decirte lo tensa que he estado y ahora pues tengo otra vez el puto papiloma, en fin, se va gestionando pero bueno, hoy vamos a venir eclécticas, vamos a venir vamos a venir como podemos vamos a venir 
[03:42] SPEAKER_00
ay dios mío las chicas, es que ojalá contarles todo a las chicas, pero no están bien estas cabezas. Vamos allá. Vamos allá. PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay Fíjate que se me ha hecho hasta larga la sintonía. Estaba escuchando y digo, ¿cuándo acaba? ¿Por qué se está alargando? 
[04:12] SPEAKER_01
Me ha pasado, ¿sabes cuando dices una palabra muchas veces, tipo luna, luna, luna, luna, y cuando ya llevas muchas, dices, esta palabra genuinamente existe. ¿Cómo vais? Me ha pasado cuando he oído Inés García y Paula Ducay. Esos somos, ¿sabes? Como que no he oído un reconocimiento identitario en esas 
[04:28] SPEAKER_00
palabras. Ni nuestros nombres ya nos dicen nada. Sí que somos. Bueno, chicas, en 2023 les dedicamos el último capítulo de la temporada al verano, porque nos gusta mucho esta idea de intentar atrapar filosóficamente y literariamente las estaciones, incluso los conceptos o los colores. Cualquier cosa se puede atrapar filosóficamente. Y en ese episodio que hicimos hablábamos del recuerdo, del espíritu veraniego, de la diferencia entre cuando eres un niño y vives el verano a cuando eres un adulto y vives el verano, de muchos temas del amor, de la identidad, de la autenticidad y sacamos por 
[05:01] SPEAKER_01
supuesto libritos. Sí, de hecho me estaba acordando ahora que no es la primera vez que hemos hablado del verano porque el año pasado estuvimos en La Ventana, en la cadena SER, julio-agosto con Marta Elvado y cada día reflexionábamos acerca de un concepto que tenía que ver con el verano. Y hablamos de verbena, de la posición horizontal, de los viajes, del deseo y el sudar. O sea que ya es un concepto que hemos explorado bastante. 
[05:31] SPEAKER_00
Sí. Y sin embargo hoy no queremos hablar de ese aura o ese color o esa sensación que tiene que ver con el verano, sino que nos vamos a dejar un poco llevar por lo que se nos viene a la cabeza últimamente en relación a esta época. por eso es un episodio ecléctico según Inés. Ecléctico, anarquista. Porque cuando estábamos preparándolo ya no nos daba para más y Inés dijo pues que sea ecléctico y luego por supuesto empezó, bueno, pero a ver ecléctico cómo, porque como esta chica es una chica ordenada pues de repente había que hacer un esquema de lo ecléctico. No he hecho un esquema hasta hoy. En realidad es bastante. Me he dejado llevar, que mira que me cuesta, eh. Te has dejado llevar, muy bien. Me he dejado llevar. Sí. Claro, queremos explorar pues los distintos pensamientos que hemos estado rumiando últimamente. Algunos tienen mucho que ver con el verano y otros no tanto, pero hijas están aquí pues porque tienen que estar. porque es así. Aunque Inés está sufriendo un poco. 
[06:14] SPEAKER_01
Yo estoy sufriendo un poco porque siempre mira que me gusta ver esta sección con esta, cómo encaja la estructura. Pero a veces hay que reconocer cuando uno está superado por las circunstancias. Efectivamente. Además es que esto creo que es importante porque habrá mucha gente como nosotras que al final llegas al fin de la temporada y cuando tienes que ser siempre creativa y tener ideas y lecturas pues a veces pasa que es que no te da para más. O sea, yo siento mi cerebro mi cerebro está frito como una pechuga de pollo mi cerebro está que no soy capaz de hacer nada que no sea intentar sobrevivir a los 38 grados claro es que encima hace muchísimo calor en Madrid claro se junta el cansancio con que no duermo con que no bajo a mi habitación de 32 grados por la noche y ya una tiene un cerebro que se derrite ¿no? un poco sí 
[07:01] SPEAKER_00
sí parece que el verano es un poco el horizonte donde llegas y te desmayas te desplomas sí ya no es que ya no es disfrutar es simplemente que te caes ahí y simplemente te caes. Sí, lo surfeas, pero con dolor. Lo surfeas con mucho cansancio. 
[07:15] SPEAKER_01
De hecho, en relación con todo esto, como el horizonte, el verano, como ese lugar en el que parece que vas a hacer todo lo que no te ha dado tiempo a hacer en el curso, en el año, cosa que, pues hija, no, porque ¿qué quieres hacer? 
[07:26] SPEAKER_00
No, no, es que además eso pasa, que llegas al verano y dices, vale, y ahora? Dices, ahora voy a hacer todo lo que no he hecho y ahora venga, corre, a hacer listas de libros y a ir a todos los sitios. Y claro, es otro trabajo el verano, parece. 
[07:37] SPEAKER_01
Claro, y de hecho, creo que estás en la misma circunstancia que yo, que he tenido una crisis lectora este año muy suave. 
[07:44] SPEAKER_00
Pero tú y mucha gente, o sea, nosotras y mucha gente. 
[07:46] SPEAKER_01
Claro, mucha gente que nos dedicamos al ámbito del libro, ya sea editores, editoras, ya sea nosotras, que nuestro trabajo consiste en leer libros. Y yo he tenido un año muy malo en el que básicamente he leído para punzadas, para el podcast. Incluso a veces dices, no, este es porque me apetece, pero acaba saliendo aquí, acaba viniendo, porque tiene patitas. Y acaban todos aquí en los atriles. Y es verdad que es muy difícil cuando estás muy cansado y te dedicas a leer muchas horas, acabar y decir, ahora voy a leer por placer. ¿Dónde está? No existe eso. No hay una división. No está esa línea. No se puede. Y a mí me ha pasado esto, que tengo un montón de tochos. 
[08:23] SPEAKER_00
Pero un montón de tochos. 
[08:25] SPEAKER_01
Unos tochos. 
[08:26] SPEAKER_00
Es que encima solo se va a la playa con Proust, con Flaubert, con Dostoyevsky. No, ese no. Ese no. 
[08:34] SPEAKER_01
Con Bolaño. Con la Tokarchuk que tengo ahí, los hijos de Hakov, pues hace siglos. Pero el caso es que dices, ahora voy a leer todo esto. Pero una tiene ganas de leer genuinamente, me pregunto. No, claro. Pues a veces no. Es que solo quieres mirar al techo igual. Sí. Y traemos hoy un libro de Juan Evaristo Valls Boix. ¿Se dirá así? 
[08:53] SPEAKER_00
Pues hija, a estas alturas yo creo que es Bosch. Bosch. No lo sé, no lo sé. Vale, bueno, has escrito un libro. Disculpas a los catalanes que les amamos desde aquí. Totalmente. 
[09:02] SPEAKER_01
has escrito un libro que se llama El derecho a las cosas bellas vindicación de la vida holgada que es este que tengo aquí, que la verdad es que es un libro precioso y está editado en Ariel y en esta obra se reivindica que la política no debe reducirse simplemente a los negocios y a esta parte más estrictamente igual cuantificable, podríamos decir sino una devoción por, y cito lo hermoso, el gusto de habitar el mundo que es indisociable de lo igual, lo libre y lo justo es decir, que frente al crecimiento y al progreso, podríamos reivindicar el descanso y la pereza. Y en el libro, hablando, los capítulos son distintos derechos. A la pereza, a la huelga, a la jubilación, la ciudad o la literatura. Hoy no vamos a entrar en estos derechos concretos, que de hecho creo que en algún momento podríamos recuperarlo, pero sí en la primera parte del libro, donde presenta todo esto, y también hay una parte que se llama, o sea, que tiene que ver con lo horizontal, y que nosotras, ya digo, que hicimos esa reflexión y además habla un montón de Adriana Cabarero con sus inclinaciones que yo la amo entonces me hizo mucha ilusión leerlo para conseguir esto explica que tenemos que hacer una mudanza ontológica en la que abandonamos todo lo que no tiene que ver con responder a la pregunta de cómo habitar esta parte me encantó la verdad porque no sé si a ti te pasa Paula pero cuando lees acerca de yo que sé el trabajo, la precariedad todos estos temas, la crisis climática que nos persiguen hay una parte de todos estos argumentos y todas estas obras que he ido leyendo a lo largo del tiempo que me conecta mucho con esta cosa de la mudanza ontológica, que parece ser una cosa muy abstracta, pero que en realidad quiere decir que antes de llevar a cabo acciones concretas, lo que tenemos que hacer es un cambio mental tremendo. Un cambio que tiene que ver con lo epistemológico, con lo ético, con nuestra manera de ver el mundo. Y hasta que ese cambio mental no se lleve a cabo, da igual que te compres un coche eléctrico. Es que recuerdo que leímos este libro de Rata Naturale que se llama Memorias de un ecologista en rehabilitación o algo así, igual me lo estoy inventando que hicimos un trabajo Marta, tú y yo ¿Era de ratas ese libro? Igual no A ver, les pega Es un libro que me marcó mucho y que hablaba también de esta cosa de la importancia de un cambio que es mucho más profundo que las acciones concretas que llevas a cabo que también son importantes y este término de mudanza ontológica que propone me gustó un montón y Valls, ahora en el prólogo de la anarquista Emma Goldman, otra de las mejores personas, que ya hablaba, cuando ella escribió, del rechazo al trabajo y que el trabajo debía haberse reducido al mínimo posible para dejar el tiempo a la vida activa, a la vida ociosa, bella y perezosa. Una vida que no esté movida por la productividad, la competición o el rendimiento. Y dice, vida cursi y divina, tiempo regalado, la nada de los domingos. El derecho a las cosas bellas es el derecho a ser inútil, a no servir a nadie ni para nada. Voy a llorar, creo. Eso es que necesitábamos, claramente. Es que es así, 
[11:57] SPEAKER_00
yo estoy agresiva con este tema, en los últimos días me he puesto agresiva con este tema, más hace poco pasé unos días muy breves en la playa y todo el discurso de la gente que estábamos allí era ¿por qué no estamos? ¿por qué no vivimos así todo el rato? Y era como una herida abierta, como un trauma, es decir, ahora tengo que volver a mi movida, a mi vida actual y es un choque, y claro, no se puede hacer nada, ¡no se puede hacer nada. Menudo manifiesto, ¿eh? En el que te dicen, no se puede hacer nada. No, es que de verdad yo como que al borde de las fuerzas ya es horrible. Pero no se puede. ¿Qué haces? Claro, ¿qué haces? No se puede vivir todo el rato rechazando el trabajo porque tienes que pagar el alquiler. Claro, por eso, porque el cambio no solo 
[12:40] SPEAKER_01
tiene que ver con que tú concretamente digas, wea, ¿no? Es una cosa mucho más grande. En un sistema. 
[12:46] SPEAKER_00
Pero bueno, se están proponiendo cosas para paliar estas cosas. Se están proponiendo cosas para paliar estas cosas. Chicas, perdón, ¿eh? Perdón. No, pero yo qué sé, se habla de la jornada laboral de cuatro días, creo que sí que hay un cambio sucediendo en las mentes de muchas personas, pero claro, es jodidísimo. Todo esto me ha recordado, cuando fuimos a Valencia a dar la charla que hicimos en la Universidad de Valencia hace unos meses, que estábamos con Fernando Flores, un beso desde aquí, la mejor persona del mundo, y nos estaba contando algo que no recuerdo bien qué era, por supuesto, porque se me olvidan las cosas y encima tengo un cerebro yo también como una pechuga de pollo, pero en un momento dado dijo, estaba contando un proyecto que tenía con un amigo y nos decían, mi amigo me dijo hagamos algo inútil. Y yo tengo esa frase apuntada en un post-it en mi habitación porque me pareció tan bonita la idea de hacer algo inútil, incluso con otra gente. Algo que no sirva para nada. Que no te dé dinero. Que no te dé likes. Que no te dé nada. Simplemente hacer algo. 
[13:37] SPEAKER_01
De hecho, Valls habla de hacer la nada. Utiliza esta expresión de no enamorarnos de nuestro trabajo, que tiene que ver también con esa idea falsa de que la pasión, claro, es que estás cansado, pero vives de tu pasión y eso es un privilegio, que es muy peligrosa, creo, vaciar, descargar, liberar espacio, rechazar, soltar, hacernos libres parando, dice. Y hay un momento del libro que me llamó mucho la atención, pero al nivel de cuando se enciende algo en tu cabeza que te provoca un cambio a ti mismo, siendo una cosa que de nuevo pues ya se está comentando y está muy en la palestra, digamos últimamente, pero la manera en que lo expresa me rajó 
[14:15] SPEAKER_00
el corazón. Es que son heridas 
[14:17] SPEAKER_01
esto, ¿eh? Sí, porque él cita una canción de Bad Bunny, que esto a mí me encantó, que dice La vida es una fiesta que un día termina Sigue, Paula. 
[14:26] SPEAKER_00
Fuiste tú mi baile inolvidable Tú, tú, tú, tú 
[14:31] SPEAKER_01
Muy bien, es que como nos denuncian si ponemos canciones Tú, tú, tú, tú, tú Pero lo que le importa al autor del libro es esta frase que dice, la vida es una fiesta que un día termina, ¿no? Y dice Pero nuestra impresión es que nuestro paso por la tierra no es más que el conjunto de preparativos a una fiesta que no llega nunca. Una dicha que se aplaza constantemente. Y esto, dije, es que es así. Y me preguntaba, incluso no hemos asumido que es una fiesta que nunca va a llegar. Los preparativos realmente están dándose, importan. Y esto me machacó. 
[15:06] SPEAKER_00
Claro. Me machacó. Tú vas por ahí diciendo que nunca vas a tener una casa. O sea, que tú has asumido ciertas cosas que no van a llegar. Luego llegarán, pero... 
[15:13] SPEAKER_01
Sí, no, pero esta cosa de preparativos a una fiesta que no llega nunca. Claro. ahí estamos, estamos ahí 
[15:19] SPEAKER_00
como tirando para llegar a un supuesto lugar de calma, descanso, relajación y o cosas mucho más grandes y una vida mejor, vaya 
[15:27] SPEAKER_01
sí, esta idea me ha perseguido muchísimo últimamente y no solo por estas cosas que estamos comentando aquí, de llegar a rastras al fin de temporada, como le pasará a muchísima gente, incluso a toda esa gente que no tiene la suerte de poder parar en verano que es muchísima, sino también por dejando a un lado un momento, estas quejas que hacemos desde una vida que es precaria pero que es privilegiada a un punto enorme por todo lo que está sucediendo en el mundo. Es una situación de angustia, de miedo, de preocupación. Podemos pensar en el genocidio de Gaza, podemos pensar en todos los psicópatas que gobiernan el mundo, en la extrema derecha persiguiendo a los migrantes estos días en Torre Pacheco, en las guerras abiertas, o sea, en esta oleada conservadora que estamos viviendo en muchísimos ambientes distintos. Así que en este episodio, por lo que sea, vamos a hablar del verano como un tiempo oscuro, a veces casi irreal, ligado a la violencia, la invasión o incluso la necesidad de huida. Este es el verano que sentimos. Tampoco me fastidia un poco esta cosa de no seas pesimista. ¿Estoy siendo pesimista o estoy siendo realista? Estás siendo realista, obvio. Porque todos los días aparecen cosas terribles que podríamos no mirar hacia ellas, pero que a mí me parecen una manera de evitar el mundo bastante injusta. podríamos cerrar los ojos, pero ¿qué hacemos? 
[16:48] SPEAKER_00
Ya, es que también ¿qué hacemos? Pareces el coro griego. Soy el coro, ¿eh? En el seo artesiano me pediste coro y ahora ha llegado el coro ahora. 
[16:56] SPEAKER_01
Ha llegado, ha llegado. 
[16:57] SPEAKER_00
No, pero es una duda que tengo real. Yo estoy aquí, estoy a ser ecléctico, estoy aquí como si las chicas estuviesen en el salón de mi casa, ¿eh? Cuéntanos, Paula, los textos que hemos leído. Hemos leído en cuadernos hispanoamericanos algunos textos sobre el verano como género literario, de Domingo Aguilar, de Andrés Barba, de Azahar Alonso. No leo todos los títulos porque además los podéis buscar. Están geniales. O sea, se pueden leer en abierto en internet. Y el texto de Domingo Aguilar empieza así. El verano es como una muerte agónica y lenta. Quizá eso sería exagerar. Empiezo otra vez. En verano todos nos morimos un poco. El tiempo se ralentiza como en una especie de sueño lynchiano. Me gusta mucho porque dice, bueno, estoy exagerando, voy a empezar. Y dice, en verano todos nos morimos un poco, que no es exagerar para nada. Y es que Aguilar compara los veranos de la infancia, que suelen estar relacionados con estas características propias que luego vemos en los libros que suceden en verano y que hablan del verano en este género literario. Por ejemplo, el calor, la familia, los helados, las primeras verbenas, los primeros amores, quemarse la piel, los mosquitos, todo este ambiente un poco pegajoso pero bonito. Y lo compara con los de la edad adulta, que tienen mucho que ver con las ausencias de la gente que ya no está, que de verano a verano a veces desaparece gente, con la precariedad, con la imposibilidad incluso de irse de vacaciones, como has mencionado tú, que hay gente que evidentemente no puede parar. Y de repente él siente que el verano está ligado a la melancolía, a lo que antes disfrutábamos y ahora sufrimos, a la falta de dinero, incluso a la mentira, porque muchas veces a medida que vas creciendo y quizás tienes, no sé, algún sitio, algún lugar familiar o algunas personas que solo ves de tu familia en verano y verano a verano tú vas creciendo y te vas dando cuenta de que todo el mundo se odia claro, de las dinámicas que hay subterráneas dentro de la familia que de pequeño no veías pero de mayor sí mientras él habla de todo esto y dice que todas estas cosas dan lugar a textos muy distintos pero que son parecidos entre sí porque tienen un ritmo y un objetivo particular, dice algo íntimo pero universal persistente como el sonido de las aspas de un ventilador medio roto un retumbar dentro de nuestras cabezas como los ladridos de los perros callejeros que se llaman a través de las paredes a la hora de la siesta en agosto. 
[19:10] SPEAKER_01
También Azahara Alonso en su texto habla del verano de una manera similar, como una palabra que está impregnada de imágenes, estas que comentaba Paula más ligadas a la infancia. En cuanto escuchas ese nombre, el verano, aparecen estas sensaciones, se tiñe de amarillo y azul. Dice también que los veranos de la infancia tienen que ver con ese oleaje de reencuentros, de entusiasmos, el calor, el mar, el descanso, la aventura, el turismo, el juego y explica que el verano en este imaginario nuestro occidental es sinónimo de viaje y de vacaciones. Y al principio de este episodio comentábamos la idea del verano como ese momento en que puedes hacer todo lo que no has podido hacer. Sin embargo, Azahara Alonso se pregunta si realmente en verano nos dejamos sorprender porque se supone que es este tiempo abierto, este tiempo de recuperar, de la libertad, de las vacaciones, pero ella hace algunas preguntas. Es si hay espontaneidad, si dejamos que la haya, si hay espacio para el juego, para la sorpresa, o si se ha convertido el verano en un tiempo que está más marcado por el calendario, los deberes y los viajes pendientes. Una forma casi de trabajo angustioso. Y esto tiene que ver con estos veranos totalmente. La semana esta me voy a no sé dónde, la semana esta a este sitio. Que yo tengo que decir que en la adolescencia fue un gran drama que tuve que navegar, que era que tenía gente cercana, pues que eran esto, el mes a Irlanda, aprender inglés, luego este viaje extranjero y este otro y la playa y no sé qué. Y yo me veía en mis pueblos, que ahora lo agradezco muchísimo, pero hay una diferencia de clase que se ve muy bien en ese momento de la adolescencia y que quizá es más doloroso que cuando luego entiendes por qué están las cosas así. Porque me recuerda un poco a Anierno pensando que sus padres eran pobres porque querían, porque también hay un punto de rabia de decir, no nos vamos de vacaciones porque no queremos. ¿Por qué no estamos haciendo esto? A mí lo de los veranos en extranjero para aprender inglés, ya sabéis, mi gran drama con esto, pero yo pensaba, ¿por qué yo no puedo hacerlo? Y no había manera de entenderlo, que luego de nuevo entiendes todo esto cuando eres más mayor. pero dice Azahar Alonso que el verano es un tiempo líquido en el que hay muchas personas que por un lado tienen que trabajar por ejemplo en la hostelería con unas condiciones terribles para sobrevivir y luego están quienes se toman las vacaciones y viajan no como una actividad apresurada en este sentido sino orientándolo un poco como este tiempo de convalecencia del resto del año y dice el verano es tal y como se nos vende no se trata de un verbo metafórico la atmósfera del escenario del ocio en el que podemos proyectar todas nuestras ansias de descanso o aventura. El verano es ahora solo una apresurada puesta a punto y el tiempo de la ficción publicitaria. Que me encantó esta idea de la ficción publicitaria, porque es verdad que esta palabra está impregnada de todo esto, quizá tiene que ver con nuestras sensaciones de infancia, y no digo que no, pero también con esta ficción que se construye. Bartes podría haber analizado todo esto, de hecho tiene una mitología que es El escritor en vacaciones, creo que se llama, que es verdad que no solo se compone de esas sensaciones más personales, sino también de toda la publicidad y todo el relato que se vuelca sobre este tiempo del año. 
[22:16] SPEAKER_00
Sí, sí, sí, totalmente. Está lleno de significados y sentidos. Entonces ahora, chicas, os queríamos proponer distintas ideas que nos parecen relevantes para pensar el verano desde esta óptica, que no es la óptica más amable, porque no somos las más amables. es una óptica un poco más complicada pero queríamos pensarlo como ficción como huida, como violencia incluso como invasión y queríamos empezar por la invasión porque hace tiempo que, todas sabéis, se están produciendo distintas protestas en lugares en España como Canarias, Asturias Cantabria, Málaga, Barcelona por el problema del turismo masivo e irresponsable que al final lo que hace es arrasar con estos lugares y trastoca mucho las vidas de los locales se han organizado movimientos ciudadanos hay bastantes autores que están escribiendo sobre el tema y reflexionando sobre el tema nosotras pues hemos leído Estuve aquí y me acordé de nosotros, de Ana Pacheco, nuestra compi la mejor bueno, hemos leído también El malestar de las ciudades, de Jorge Dion y López que también es un libro que también habla mucho de esto, es que me acabo de acordar de la última vez que vine, que tuve todo un dilema con cómo ponerme el pelo con los cascos, y dije es que yo lo quiero como Ana, porque Ana está muy guapa 
[23:25] SPEAKER_01
y hubo un momento en que Paula dijo, la verdad que no es cómodo, pero voy a primar la estética. 
[23:31] SPEAKER_00
No, pero todo el mundo en el estudio estaba en plan, no es que si lo hace Ana Pacheco, Paula, entonces igual tienes que hacerlo yo ya, claro, porque es como... Ana Pacheco referente en todos los ámbitos. Era mi faro. Eso dijo Varo, la persona que hace que exista 
[23:43] SPEAKER_01
el vídeo. Total. Y luego yo en el show de Barcelona dije, Ana Gómez. Sí, de repente querías citar a las chicas 
[23:49] SPEAKER_00
y hiciste un crossover. 
[23:51] SPEAKER_01
Sí. Pues, por supuesto hay un montón de textos más que hablan sobre esto y un montón de gente encargándose de reflexionar y de poner este tema sobre la palestra y sobre todo los propios movimientos ciudadanos que son los que están ahí y yo quería proponer hoy un tema que quizá no esté mencionado tanto desde esta mirada crítica que es la invasión que se produce en los meses de verano en las zonas rurales de España que esto es mi tema, aquí venía a hablar de mi libro, eso es, literal quizá no hay una crítica y esto todo es reflexiones mías que puede que la gente no esté de acuerdo pero creo que no hay una mirada tan crítica porque en estas zonas estamos viviendo un momento anterior. Primero, porque nos hemos creído que la salvación de las zonas despobladas es el turismo. Aquí Arnedillo es un buen ejemplo de todo esto. Pero no quiero hablar tanto de la mentira, porque esto es una mentira tremenda, sino una parte más íntima o más personal, porque pensamos que ir al pueblo una semana en agosto, o dos semanas, o el mes entero, es buenísimo para el pueblo que se llena y que se convierte también, citando un poco a Zahara Alonso, en una ficción que solo existe en verano. Sí que esto puede ser bastante un popular opinion, porque es verdad que muchas personas consideran que la fiesta de los pueblos, las verbenas y la vuelta de muchos descendientes, de estas personas que no viven allí pero que sus abuelos habían nacido ahí, incluso sus padres, pensamos que es algo positivo. Y entiendo, la verdad, el punto de pensarlo como una forma de arraigo, de crear comunidad en torno a este espacio, a través además de algo muy bonito que es la fiesta y la celebración. Sin embargo, yo cada agosto acabo bastante deprimida en mi otro pueblo, que es Gilbuena Ávila, porque siento muchísima pena para ver, cuando veo que estas personas viven esta vuelta, que podríamos decir estival, al pueblo como si solo existiera durante ese espacio de tiempo. Esto me pone de los nervios. 
[25:41] SPEAKER_00
Sí, yo te he visto de los nervios con este tema. Andrés Barba en estos textos que estábamos mencionando antes relaciona sus recuerdos de la adolescencia veraniega precisamente con los pueblos de verano que se vacían durante el invierno dice que se convierten en escenografías huecas de sí mismos y como repletos de fantasmas, porque de repente la gente se va y esa ausencia pues queda ahí dice, resulta difícil determinar si el verdadero pueblo es el de su versión bulliciosa o el de su versión melancólica y dormida, pero en ocasiones uno casi siente que podría ver las dos versiones superpuestas la una a la otra, del mismo modo que a distancia a veces se logra contemplar un sentimiento desde dentro y desde fuera. Qué bien escribe mi niño. Está genial el texto. Sí, además creo que da justo en lo que tú estabas diciendo, que hay de repente dos pueblos distintos y dos maneras de habitarlo. También hemos leído un artículo que se llama Las literaturas de la ruralidad en España entre la politización y el desplazamiento de María Yete Gil y Raúl Molina Gil. y ellos hablan del giro hacia lo rural que se ha visto en la literatura española reciente, porque se dice que la literatura ha vuelto al campo. Y ellos precisamente se preguntan a qué campo ha vuelto la literatura o si acaso la literatura se había ido del campo en algún momento. Y más bien, en su opinión, ellos dicen que no, que la literatura siempre ha estado ahí. Porque citan un montón de escritores que todas conocéis, como Delibes, Julio Llamazares, García Morales, Juan Benet, Ana María Matute y poetas como Chuspato, Antonio Gamorene, en fin, gente que ha estado desde hace mucho tiempo escribiendo y que todavía escribe sobre el campo y desde el campo. Y para los autores del artículo, como mucho podríamos decir que la literatura rural no ha sido dominante en el siglo XX, pero en los últimos años se ha producido lo que se llama la revalorización de lo rural y una corriente literaria que se ha querido incluir en la etiqueta de neorural, que es una cosa que ellos también critican, porque dice que este concepto tiene algunos problemas, como ser un movimiento que es de la ciudad al campo, es decir, de los que llegan y no de los que están, que es una frase que me parece también muy bonita. Y lo que proponen es el uso de literaturas de la ruralidad, porque creen que se puede referir así a muchos textos más variados y a una corriente mucho más plural dentro de este género literario. Y entonces, sin embargo, querían preguntarse qué tipo de literaturas han surgido en este sentido en los últimos años o cómo aparece representado el campo, que yo creo que es ahí realmente dónde está la chicha de todo esto. ¿Puede ser lo rural simplemente un espacio narrativo? ¿Y qué relación hay entre el relato y el espacio en el que se 
[28:12] SPEAKER_01
desarrolla? Es un artículo muy chulo porque nosotras no hemos ahondado en esto porque nos interesa más por otra cosa, pero hacen un repaso de obras y autores concretos en este sentido y luego se centran al analizar dos casos concretos. Porque dividen dos maneras en que se podría desarrollar este relato. La primera de ellas es obras rurales de carácter político. Es decir, que suponen una politización del medio rural porque, no tanto de manera ideológica, que sí, pero me refiero a través de partidos, de esta manera más superficial, sino sacando a la luz las contradicciones que hay en estos lugares, las historias, los conflictos, las condiciones de vida. muchas veces la desigualdad, la precarización, el desempleo, la turistificación que mencionaba todo esto. Rescatan una memoria silenciada por otros discursos y denuncian, por ejemplo, la desaparición de tradiciones y de saberes. Esta sería la primera, que tiene más que ver con esta conciencia de lo que sucede allí. Y luego hay otras obras, que son muchísimas, las citan en el artículo, que tienen que ver con una moda que ellos citan a Bourdieu para hablar de esto, que denomina el capital económico, social y cultural, porque simplemente usan el hábitat natural como un telón de fondo, un escenario. Y a esto lo llaman novelas rurales de desplazamiento. Es decir, son estas novelas que están proyectadas en el medio rural pero podrían suceder en cualquier otra parte. Simplemente, por ejemplo, la trilogía del Baztán y todas estas cosas que están ahí pero en realidad el contexto da un poco igual. Claro, los autores lo que dicen es que si lo usamos así, como una pared blanca en la que proyectar tramas que están totalmente desvinculadas del medio, la ruralidad pasa a funcionar como un atrecho. No tiene conflictos y podría, como decía, pasar en otros espacios. Son narraciones que en muchos casos tienen estereotipos, se romantiza o se criminaliza o se demoniza no solo al medio sino también a sus habitantes. Y claro, se preguntan, ¿qué consecuencias ideológicas tienen obras como estas? Pues reproducen y legitiman visiones urbanocéntricas y que vienen desde fuera de lo rural. Y como decía en el artículo, estas ideas están centradas en el ámbito literario. Pero a mí me parece que podemos dar un salto que podríamos llamar, ya que somos filósofas, ontológico o incluso existencial. Porque esta manera de habitar no sólo se refleja en lo literario, porque lo literario y los relatos que se componen ahí claramente traspasan a la realidad, sino que también tiene que ver con cómo las habitamos. Cómo vamos, como decía, a estos lugares cuando vamos una semana o un tiempo muy concreto. Podemos hacerlo con un compromiso o con sensibilidad o simplemente como un telón de fondo en el que tú sales de fiesta porque en vez de ir a Fabric te has ido al pueblo. Pero en realidad es una manera de habitar bastante parecida. ¿Por qué me parece problemática esta forma de habitar que lo utiliza lo rural simplemente como telón de fondo? Pues porque tengo la sensación de que cuando la gente piensa que el pueblo solo existe cuando hay verbenas, quizás estoy siendo injusta, como reduciéndolo mucho 
[31:12] SPEAKER_00
pero para entenderlo está bien 
[31:14] SPEAKER_01
pero genuinamente pienso que esto sucede olvidamos que es un espacio real y que está atravesado por muchísimos problemas, dificultades y sobre todo, habitado por personas reales esto no es broma, creo que fue en Francia igual estoy citando mal, pero tuvieron que convertir las campanas en patrimonio o darles algún tipo de protección jurídica porque la gente quería que se quitan las campanas porque molestan. En mi pueblo hay gente en Arnedillo hay gente que ha ido al ayuntamiento a decir que quiten la fuente por la noche porque les molesta cuando cae el agua y hay gente que ha tenido que sacar sus gallinas y el gallo lejos del pueblo, a las afueras, porque también molesta a esto me estoy refiriendo que evidentemente no todo el mundo llega así arramplando, digamos, pero bueno, sucede y cuando veo esto la verdad que me entristece muchísimo y también molestan los tractores de los agricultores que de nuevo viven ahí todo el año y en muchos casos esta manera de evitarlo cancela la posibilidad de crítica de empatía y también de reivindicación O por ejemplo, está sucediendo en muchos sitios que tú cuando el pueblo en invierno que pueda haber tres habitantes o 20, me da igual, tú tienes una recogida de basuras y un uso de agua que es X, que está pagado por los impuestos que paga la gente que habita. En verano en Gilbuena se ha llegado a decir por favor controlemos las duchas que nos damos porque se triplica la población y el agua en muchos, en mis pueblos no, pero hay otros en los que sé que se ha regulado el uso del agua. entonces me refiero que ahí hay servicios porque hay gente que vive el resto del año y de verdad a veces veo como una manera de acercarse a esto terrorífica me parece terrorífica porque además se genera una jerarquía por la que se considera una locura estoy citando a gente que hay gente que vive ahí todo el año es que es loco o sea que está haciendo pero realmente a veces pienso esto de nuevo citas que cómo va a existir el pueblo en invierno quién hay aquí en invierno eso son preguntas que se me hacen 
[33:02] SPEAKER_00
con perplejidad 
[33:03] SPEAKER_01
con perplejidad y con una jerarquía por la que tú claramente has elegido el camino bueno, que es vivir en un sitio, en tu ciudad, donde puedes ir al cine y al Parque Sur, y mientras que esta gente ha elegido el infierno prácticamente. Por eso digo jerarquía, porque creo que hay un acercamiento en lo que se considera que hay gente que está por debajo de ti, que es la gente que de manera absolutamente loca vive ahí todo el tiempo. Yo que voy en todas las épocas del año a Gilbuena, hay mucha gente que me dice realmente perpleja de nuevo ¿qué haces aquí? ¿pero qué haces cuando vienes solo un fin de semana de noviembre? ¿qué haces si no eres ahí? esto siempre se pregunta y yo me pregunto ¿qué pasa cuando vas así en esta manera de habitar con el conocimiento de ese espacio con las vivencias y recuerdos de las personas que lo habitan y lo habitaron o qué pasa con esos caminos y veredas que ya casi nadie pisa ni conoce porque solo pisas el camino que va de tu casa a la verbena de nuevo reduciendo pero quiero que se entienda y me parece relevante una mirada sensible y respetuosa hacia esos espacios que habitamos de forma pasajera. Y si quieres venir una semana en agosto, me parece perfecto. Pero creo que se puede hacer de una manera o de otra forma, ¿no? Como telón de fondo, por seguir con esta división que hacen los autores del artículo que habla de la literatura, o como un sitio que genuinamente existe. Solo pido eso. Creo que no pido tanto. No, es una actitud. Sí. Y para concluir con todo esto y pasar a otro texto, quería ver un poco como esta... lo he puesto en curso iba al guión porque creo que es de nuevo un sitio que está muy presente, por desgracia. Que es esta idea de aquí no hay nada. Aquí no hay nada. Y yo quería preguntar si realmente no hay nada en estos lugares o hay infinitas cosas, pero para quienes saben mirar. 
[34:47] SPEAKER_00
Y para esto hemos leído un TFM de uno de los TFMs que nos mandaron hace igual dos años. 
[34:54] SPEAKER_01
Los tenemos todos guardados, nos llegaron tesis, nos llegaron artículos, porque hubo un episodio en que pedimos a la gente que nos mandara sus cosillas. y es verdad que no hemos podido contestar a todo el mundo y lo tenemos ahí guardado con mucho cariño y de vez en cuando echamos un ojo así que muchísimas gracias a todo el mundo porque encontramos cosas maravillosas como este TFM que vamos a contar y sigo animando a la gente para la próxima temporada si se quieren mandar artículos o textos o lo que sea, punzadascultura arroba gmail punto com la teletienda ahora 
[35:22] SPEAKER_00
pero preferiblemente como trabajos de fin de grado y fin de master 
[35:26] SPEAKER_01
sí, o tesis textos en amplio, cuidado con lo que pides No, cuentos no, porque esto encuentra la ficción. Efectivamente. No, es broma. Pero nos gustaría mucho que textos académicos puedan un poco llegar a más sitios que no sea simplemente la universidad. Entonces, estamos encantados. Esto siempre a favor. Sí. 
[35:41] SPEAKER_00
Pues hemos leído el trabajo de Carmen García Gil Simancas, que se llama De mortero y batiero, sonoridades del faenar, proyectos de paisajes sonoros de las tareas de cuidados. Es que ya solo el título, bonito. 
[35:54] SPEAKER_01
Bueno, lo bien que está escrito y lo bien que está pensado, increíble. 
[35:57] SPEAKER_00
Pues aquí la autora explora las sonoridades que forman parte de las actividades del faenar que realizaban las mujeres rurales. Concretamente, estudia dos instrumentos propios de la tradición musical extremeña, los morteros de madera y la panera, que es la tabla de lavar. Yo esto cuando me dijiste, no, porque no tienes una imagen de las mujeres con la tabla, yo inicialmente dije no, y luego a los dos segundos dije, claro que sí, claro que la tengo. Es que yo soy un soldado entrenado por Inés, soldado a favor de lo rural. y Carmen escribe en su trabajo el trabajo responde a una querencia entendida más que como el acto de profesar afecto, como retorno como inclinación a recuperar lo que algún día fue, lo que no se preguntó cuando hubo oportunidad lo que pasó desapercibido que tiene mucho que ver con esta idea que explicaba Inés de que tú puedes ir a un sitio y pensar que no hay nada porque no sabes mirar o no estás queriendo mirar y entonces hay varios conceptos muy interesantes que Carmen saca de autores como Schaffer o Schaeffer, que son dos personas que se llaman igual, ya esas que se escriben parecido. Y una de ellas es el objeto sonoro, porque normalmente cuando pensamos en sonoridad pensamos en instrumentos de música, no es lo primero que se nos viene a la cabeza. Pero Carmen entiende en ese trabajo el sonido como algo mucho más amplio, lo considera en su naturaleza sonora, digamos, y no como un objeto material que genera necesariamente música porque está pensado para ello, sino que hay muchos otros objetos que son generadores de sentido, que son objetos de la cultura y que producen también sonidos. Y ella argumenta que cualquier sonido puede tener interés musical, es decir, que hay una transformación del concepto occidental tradicional de música, que es lo que pensamos siempre, que es una flauta travesera. Y aquí pues no es eso. Habla también de paisajes sonoros, que son acontecimientos escuchados y no necesariamente objetos vistos, porque hay un interés por sonidos que surgen de las experiencias domésticas en la vida cotidiana que no necesariamente nos pararíamos de primeras a pensar que lo que sucede en la cocina de una casa es un paisaje sonoro pero realmente sí que lo es y es un paisaje sonoro donde podemos encontrar muchos sentidos, muchos elementos culturales, muchas cosas muy interesantes 
[38:06] SPEAKER_01
De hecho ya hay partes del TFM chulísimas en este sentido que se centran mucho en estos conceptos sonoros que nosotras evidentemente no somos expertas en esto pero bueno, hemos querido traer lo que quiere decir de manera muy superficial pero me encantó esa parte porque me entré a un mundo que no conocía, la verdad es fascinante, entonces aquí se pretende 
[38:29] SPEAKER_00
utilizar el sonido para estudiar los modos de hacer o los modos de habitar las sonoridades que tradicionalmente hemos ignorado, aunque realmente sean las que organizan los ritmos en el interior de los hogares en estos espacios domésticos y con esta investigación ella pretende revertir ese y citando a María Sánchez que la entrevista en el trabajo, revertir ese desconocimiento hacia nuestros márgenes, hacia las manos que lo cuidan. Es una idea también muy bonita, muy de María. 
[38:56] SPEAKER_01
Sí, de hecho la entrevista para el TFM ya está ahí en un anexo que por supuesto me leí. Por supuesto. Y esto se hace, el proyecto Sonoro, a través de entrevistas con distintas mujeres donde se habla del origen del objeto, por ejemplo, de su materialidad, de su utilización. Porque tú puedes tener un mortero en casa que tiene 100 años porque lo has heredado generación tras generación y cuando lo tocas o cuando lo escuchas funcionar no estás pensando justamente en todo eso que ahí cabe. Además hace un análisis sonoro, donde esto sí que no entendía nada, y había un montón de letras que no conseguía entender. Y piensa también en otros usos que pueden tener estas cosas, que son menos evidentes. O, esto me gustó muchísimo, que puedes usar diferentes objetos dependiendo de la época del año, que tienen materialidades distintas. Y os vamos a poner como ejemplo el proyecto que llamo Cuarteto de Ajo Blanco, que forma parte de este paisaje sonoro de las cocinas. Sí, vamos a escucharlo, chicas. 
[39:48] SPEAKER_00
Lo que me va a reír de madera, de madera de lujanina, que creo que era de mi abuela. 
[40:06] SPEAKER_01
Aquí vemos un ejemplo que Carmen García Gil, la autora del trabajo, pues grabó a las cuatro informantes, que además me gusta mucho una cosa que hace, que es decir, voy a decir su nombre porque los sonidos no surgen en la nada, los sonidos están producidos por personas que están ahí, que son reales, como María Rosa Simancas, María Dolores Rodríguez, Carmen Prada y Ángela Calvo de Mora, que están preparando este ajo blanco, que es una receta típica de la comarca de Cabeza del Buey, en Extremadura, que es donde se centra ella, pero también de otras zonas cercanas, por ejemplo en la provincia de Córdoba, que tiene ajo, pan, almendras y bueno, más ingredientes y varían un poco en la receta. Y entonces en un primer lugar ellas son grabadas elaborando el ajo blanco y no se busca encontrar un determinado sonido sino simplemente capturar el sonido que ellas hacen. Y es después, una vez que tiene las grabaciones, de hecho las graba separadas, cuando se busca ese sonido a posteriori. Y dice Carmen García Gil, quienes dictan el camino a seguir en la elaboración de una composición en el campo del paisaje sonoro son el sonido ya existente y su escucha. mientras que la tradición musical ha supuesto el camino contrario. Es decir, es el compositor el que elige los sonidos que se van a escuchar. Pero ella no sabe lo que se va a encontrar esa posterior y cuando hace la mezcla y cuando trabaja con ello. Pero las personas no están haciendo sonidos esperando a ver qué sale de ahí o con una determinada voluntad. No ni pensando que les van a grabar. Y me parece increíble este trabajo que además hace otro proyecto sonoro con las tablas de lavar. En este caso hemos recogido la del ajo blanco. Y muestra que hay por ahí infinitos saberes, memorias, recuerdos, objetos y paisajes, ya sean sonoros o de otras, no sé, estéticos, pero para quien quiere verlos. Y quería darle genuinamente la enhorabuena a Carmen porque lo que hace, que además creo que está continuando con este proyecto, haciendo la tesis doctoral, que Carmen, por favor, mándanosla. Hombre, a ver, esa tesis tiene que estar en nuestro buzón de correo. Sí, me parece maravilloso y muy importante. Por esta idea que he repetido ya cinco veces, pero que ahora voy a volver a repetir, que es que cuando dices aquí no hay nada, no hay nada porque no estás mirando bien. A mirar. Es que es verdad esto, ¿eh? A mí me ha hecho pensar un montón en casa de mi abuela, lo que te contaba del palo para hacer rosquillas, que me han contado que es una herencia que ha trascendido generación tras generación. Y es verdad que también ella dice una cosa, que yo siento mucho ahora que mi abuela ya no está, que es que hay que darse prisa con esto porque a veces cuando ya quieres mirar es tarde y esa persona ya no te lo puede contar entonces a darse prisa los que puedan 
[42:39] SPEAKER_00
eso es verdad, hay que hablar con los abuelos es una cuestión de ser recipientes de la memoria como a Nierno, en su familia y ya, una vez 
[42:47] SPEAKER_01
contada mi movida, porque esto es anárquico yo quería contar mi movida pero no será mucho rato de rural y yo, ¿qué dices? poco me parece hombre, pues claro que sí tres horas tendría que haber estado aquí vamos a hablar de un tema que le apetecía hablar a Paula yo quería hacer un PS huida pero no se podía hacer eso igual la temporada que viene ya hicimos uno en su momento el de salidas, tenía bastante que ver con esto pero bueno, a Paula le apetecía hablar de huida y como esto es una democracia pues se la ha dejado y no vamos a hablar estrictamente de la huida asociada al verano pero es verdad que creemos que es posible pensar el verano como una huida y como un tiempo en el que intentas no pensar en tu vida de mierda. Entonces estás huyendo. Me gusta mucho, de nuevo, como decía Zahara Alonso, pensar todo esto como una ficción publicitaria o como incluso un simulacro, una huida hacia adelante en el que ensayas ser algo que realmente no eres. Estás huyendo de lo que eres durante el año. Y construyes otra cosa que luego se cae. 
[43:48] SPEAKER_00
Efectivamente. Se cae. Cuando llega septiembre. Estrepitosa caída. Estrepitosa caída. si yo quería tratar el tema de la huida también en general, evidentemente está ligado al verano pero me interesa pensarlo huida como desplazamiento y movimiento que sucede en verano pero también como una huida emocional ¿por qué huimos de los sitios o de la gente? ¿por qué hay personas esquivas y escurridizas? no tengo respuesta para esta pregunta dirías que eres escurridiza no lo sé, soy escurridiza, dímelo tú 
[44:14] SPEAKER_01
¿y yo? no, no soy escurridiza ya yo soy súper, es que soy como una encina, nada de escurridiza yo tengo unas raíces chaval de 15 metros 
[44:24] SPEAKER_00
yo soy más escurridiza 
[44:26] SPEAKER_01
pero no sé si tiene tanto que ver con sabes, el peso que ocupas claro me sale sonoro 
[44:34] SPEAKER_00
Inés hace muchos ruiditos yo creo que está poco explotado en punzas yo ya sé lo que significa cada uno pero igual las chicas dicen bueno 
[44:42] SPEAKER_01
es verdad que pienso mucho sonoramente no sé decirlo con palabras 
[44:46] SPEAKER_00
sí, sí efectivamente bueno, nos hemos dado cuenta de que el tema de la huida pues tiene mucho que ver con el verano, aunque los ejemplos que vamos a dar no necesariamente suceden en verano, ¿vale? Yo me iba leyendo mis libritos Inés quería hablar del verano y yo estaba aquí con gente en invierno y yo decía me cago en la leche, pero bueno, el primer libro 
[45:05] SPEAKER_01
¿Qué risa cuando Paula decía voy a meter este libro y yo le decía es en verano y me decía no, Inés es en noviembre Claro, es que, jolín, no pasa nada que esto es ecléctico hoy todo entra 
[45:15] SPEAKER_00
Queríamos hablar de un libro del que está hablando todo el mundo, que es una cosa que no solemos hacer en este podcast. Yo no me he enterado, la verdad. Ya, tú no te enteras de nada de esto normalmente. Pero normalmente no nos guiamos por las cosas que se están hablando en Instalibritos, ni en el mundo, yo que sé, de la gente que comenta novedades en el Twitter. Pero queríamos hablar de A Cuatro Patas de Miranda Yulai, que está en... Mira, Yulai es Merano. Claro. Ya está. 
[45:44] SPEAKER_01
Se ha pedido a Julio. Ya está. ¿No? 
[45:46] SPEAKER_00
Se escribe así. Sí, sí, se escribe así. de hecho yo tenía dudas de porque me sale Miranda Yuli pero no es Yulai claro se pronunciará Yulai mira no lo sé es que yo no sabía quién era esta persona esta persona es bastante famosa que me he ido enterando ahora y entonces las chicas porque he hablado con mucha gente por Instagram sobre este libro entonces las chicas me dicen no yo era super fan y yo pensando acabo de llegar aquí lo cual está creo bien también para leer el libro porque es una novela está editada en Random House aquí la tenemos en inglés porque la he leído en inglés porque he de decir que leer en inglés me me relaja la mente porque siento que es algo del trabajo es una cosa que me he ido dando cuenta progresivamente y cuando leo en inglés digo estoy como de vacaciones aunque no sea verdad es una huida el inglés en mi cabeza bueno entonces hay muchísimo hype con este libro lo está leyendo todo el mundo voy a hacer una petición aquí a Random House el sello de Penguin de que quiero que me manden la gorra del libro es una gorra que pone a cuatro patas que me hace muchísima gracia y yo creo que tengo el estatus de influencer de los libros suficiente como para pedir la gorra pensaba que ibas a decir el el estatus de las cuatro patas bueno yo qué sé yo qué sé, no vas a entrar ahí. Pero yo creo que puedo pedir esta gorra y que me la manden. Voy a ejercer el poco poder que tengo. Entonces, la premisa del libro es que la protagonista del libro va a recorrer todo el país de Estados Unidos, desde Los Ángeles hasta Nueva York, y deja a su hija y a su marido tres semanas, porque bueno, tiene 20.000 dólares de repente y se los quiere gastar en ir a Nueva York a ser otra persona. Y al final lo que hace es que se para en un pueblo a 30 minutos de su casa cuando está iniciando el viaje porque siente un deseo irrefrenable por un muchacho al que conoce, al que ve, más bien. Entonces se queda ahí esos días. Su huida, digamos, es quedarse en este lugar del que no quiere salir, se queda en un motel porque está viviendo un despertar sexual que llega con conocer a este muchacho con el que nunca llega a acostarse, por cierto. Entonces yo he tenido conversaciones con gente a la que le ha encantado este libro. Solo os cuento la premisa porque tampoco quiero, yo qué sé, bueno, no quiero tampoco destripar del todo. pero he hablado con gente a la que le ha encantado y gente a la que no tanto hay gente que dice que no está a la altura del hype pero lo que me gusta es que se está hablando mucho de la novela y de los temas que plantea sobre todo en la segunda parte, en la segunda mitad de la novela un beso desde aquí a Jorge Diony y a Pili que has hablado con ellos de la novela y me gustó también mucho una reseña que publicó ayer Buarena en su Instagram, donde también habla muy bien de libros y dice ella al principio crees que estás ante una cosa y luego deriva en otra efectivamente, el libro es una especie de huida también creo para el lector, porque crees que te va a llevar a un viaje de, pues esta mujer empieza a conducir y es un viaje de despertar sexual y ya está pero no, yo iba buscando todo el rato cuándo iba a aparecer el sexo, y el sexo aparece de maneras en las que no te esperas lo cual es muy interesante, y lo que más me ha gustado bien en la segunda mitad del libro que es una serie de disquisiciones sobre la premenopausia y la menopausia sobre qué pasa con el deseo de las mujeres cuando llegan a esa edad sobre qué pasa con la segunda mitad de la vida, igual que todo pasa en la segunda mitad de la novela, digamos. Y la pregunta no es si hay vida más allá de los 45-50, que obvio la hay, sino si hay algo ahí que no está en ningún otro sitio. Como si hay una especie de puerta que se abre para las mujeres si se transforman en algo. Me parece todo esto muy curioso. Y Buarena dice, texto no apto para los propensos a escandalizarse o percibir la realidad ajena desde los parámetros de su yo. ella es bisexual, se niega a asignar un género a su hija sus amigas se mueven por el espectro queer y en estas páginas se cuestiona la monogamia y se describen con lujo de detalles mil escenas sexuales no convencionales, dicho esto no es un manifiesto, es una novela y creo que es una novela que huye de manera como muy consciente de muchos tópicos y que busca maneras de contar una historia pues nueva y me ha gustado también este planteamiento del sexo como un descubrimiento que no te esperas, que es algo que aparece y te choca. De hecho, he tenido varias personas diciéndome, es que la escena esta concreta, sigo pensando en ella, que es una escena que como lectores jóvenes quizás no habríamos sido capaces de imaginar, a no ser que Miranda Yulai nos la pusiera adelante. Y también al hilo de una huida, otra huida, que es una cosa que me ha aterrorizado del libro, en el mejor de los sentidos, es cómo desde el principio se presenta a un matrimonio que está desconectado. Ellos están conectados por un trauma que sucede, que es que casi pierden a su hija cuando este nació y la protagonista dice sentirse ella misma solo cuando está con sus amigas, concretamente con su mejor amiga, y entonces yo me quedo pensando en este matrimonio en el que ella claramente quiere huir, pero no quiere huir del todo, no sabe muy bien cómo hacer para quedarse porque tampoco quiere romper con todas las estructuras que sujetan su vida, que es su matrimonio, ser madre, pero a la vez necesita de alguna manera salir de ese lugar porque ha vivido este despertar sexual justo cuando comienza la premenopausia y entonces piensa que tiene muy poco tiempo para vivir ese despertar antes de ya dejar de sentirlo. Estas son cosas que se cuentan en la segunda mitad de la novela. Y entonces esta cosa que hacen también los novelistas y escritores americanos de mostrar matrimonios donde algo se ha enfriado o algo no ha estado ahí, pues me hace pensar en qué sucede dentro de una relación, en si hay maneras de huir dentro de un propio vínculo. Que de nuevo no voy a contestar esta pregunta, porque no tengo yo ahí la cabeza para contestar a esta semejante pregunta. yo creo que sí hay maneras de huir, pero bueno me gustaría, no sé, me gustaba pararme como en la huida también, no de desplazamientos, que ella, la protagonista, lo hace en coche y nosotros lo hacemos en verano sino de cómo huyes de una relación en la que estás, o sea, cómo huyes sin moverte, ¿no? Pues quizá no dejando entrar a las personas o no sabiendo cómo salir de los sitios, no todo esto pueden ser formas de huida y hasta aquí mi disquisición ha sido muy ecléctica esta sección. Me han dado ganas de leerlo es que yo creo que deberías leerlo porque además es un libro que creo que engancha bastante y que para el verano está bien. Pero no tenemos en nuestro idioma natal, ¿no? No, pero hoy junto con la gorra Random House me va a mandar un ejemplar. Hoy he venido a pedir, hija, porque a estas alturas de la temporada ya solo se puede 
[51:46] SPEAKER_01
hacer esto. Que estaba pensando que en realidad hemos escogido dos ejemplos de huida súper similares, porque yo voy a hablar de golpe magistral, que lo ha escrito Jessica Anthony y está ahí todo un gato pardo, que también es justo esto. Una persona que está metida en un matrimonio en el que no sé si quiere estar o no, pero que hace aguas por todos lados, que es Kathleen Beckett, que es la protagonista y un día, esto es que trabajé para Gato Pardo en la Feria del Libro y entonces me hace gracia porque este argumentario lo hice como más o menos mil veces porque genuinamente es un libro que me encantó, me encantó o sea, es que no sé qué decir, me encantó 
[52:21] SPEAKER_00
Chicas, todas a comprar Golpe Magistral de Jessica Anthony ya un buen libro, bueno ahora explícalo y luego 
[52:25] SPEAKER_01
es muy cortito, te lo lees en una tarde, pero es que además yo estaba en uno de estos bloqueos lectores que estaba desesperada por decir es que necesito algo quiero entrar en algo y tiene un ritmo esta novela narrativamente, o sea, más allá de la historia que también me gustó mucho, entré en el ritmo y es un ritmo súper ecléctico también en el sentido de que hace viajes al pasado y al presente constantemente, que esto es difícil de hacer porque a veces te lo hacen y dices ¿quién habla? ¿dónde estoy? que tampoco está mal no saber dónde estás pero es que, de verdad, narrativamente dije, Dios mío, qué bien escrito está y qué bien están hechos esos saltos, cómo te va llevando con una cuerda, me imaginaba, a un sitio, a otro sitio y estás ahí, dentrísimo, me encantó. Y esta mujer un día, en vez de ir a misa con su marido y sus hijos así guapos, perfectos, decide meterse en la piscina de la urbanización y no salir, creo que son en ocho horas. Y la piscina, que es una imagen muy veraniega, pero ella se mete un día muy caluroso de noviembre, en este caso es una piscina que está impregnada de muchísimas cosas. Lo primero de la vergüenza ajena que siente su marido porque de repente dice no voy a ir a misa, se mete en la piscina, vuelve, sigue en misa, no, sigue en la piscina, los vecinos la están viendo. Y dice, no se encontraba cómodo ante un comportamiento fuera de lugar porque es una persona muy atada a estas estructuras y a no salirse de lo que está bien. Y luego lo que más me gusta es la necesidad que ella tiene de huir de esa vida cotidiana y la rebeldía, que es una rebeldía muy específica que supone pasarse todo el día ahí en vez de cumplir con las actividades que le están asignadas. Por ejemplo, hoy es hora de hacer la cena a los niños. Además se pone un bañador de la universidad. Es toda una vuelta a lo que ella era y a lo que dejó de ser cuando se casó con esta persona que de nuevo tampoco quiero reventar el libro. Pero es un poco qué le ha quitado y qué le ha dado si es que le ha dado algo esta relación. Y hay una guía de lectura que Gato Pardo tiene en la página web que me gustó mucho porque comparan a Kathleen con Betty Draper y todas estas mujeres. Y dice, la rebeldía de Caitlyn no es abierta ni militante, sino instintiva, casi animal. Siente un calor sofocante y decide meterse en la piscina. No es una decisión premeditada, pero ese acto sencillo define a una mujer que sin desafiar frontalmente las reglas del medio social en el que se mueve, trata de existir dentro de él sin perderse a sí misma en el proceso. Porque luego vas viendo todo lo que hay, toda la mierda que hay, todas las mentiras que vertebran esa relación aparentemente de nuevo siempre, no sé si idílica pero bueno ellos... De fachada perfecta Es que los americanos están muy bien siempre Sí, y nos da la posibilidad de indagar en todo esto, también lo de las mentiras también es un tema que me fascinó y ¿sabes cuando alguien está haciendo algo y tú lo sabes pero ninguno de las dos personas está en el paso de hablar de ello pero no es ni siquiera una mentira porque aunque esté mintiendo tú sabes que lo está haciendo y el otro sabe que lo sabes y ese me parece una balsa también muy acuática esta sensación en la que nadie chapotea el agua tranquila pero la vez estancada una imagen que me surge pero bueno, no quiero reventarlo pero me parece un ejemplo de huida espectacular y esa piscina que como en este episodio no representa para nada el sol, el verano el chapoteo de la piel quemada sino un montón de cosas de miedos y de asuntos más bien oscuros así que pues eso a leer el golpe magistral 
[55:52] SPEAKER_00
me ha entrado ganas de leerlo me ha pasado lo mismo ya ya ya no pero ahora en verano me gustó mucho de verdad ahora que nos vamos de vacaciones sí pues queríamos terminar con otra recomendación que se llama Amistad para adultos de Nao Kola Yamazaki que está publicada en Shiro que es una editorial independiente pequeñita que publica literatura asiática tiene unos libros muy ligeros y muy bonitos bueno no todos pero que tiene algunos libros muy cortitos que digo porque para el verano las maletas pesan, yo que sé entonces son Amistad para adultos, consiste en tres textos cortitos que están entrelazados entre sí y a mí el último me punzó mucho, que se llama Deshazte de tu vida privada, que cuenta la historia de Matsumoto y Yano que son dos, un chico y una chica y entonces se conocen en una charla, ella vive en Tokio, él vive en Kioto, hablan de música porque él es director de orquesta y hablan de libros porque ella es novelista y ella quiere a pesar de la distancia física entre ellos, iniciar una relación con él y de hecho hablan, se intercambian correos y tal, pero él se muestra esquivo y huidizo, esta es una persona escurridiza y él impone todo el rato una distancia formal entre ellos o sea, le habla de manera pues eso, formal, literalmente formal en las cartas y en los correos y tal y es él quien expresa finalmente que no se le da bien tener relaciones y entonces en ese momento es curioso porque, y me gusta terminar con esto porque creo que vuelve al principio del episodio porque en ella vemos también una distancia impuesta de ella hacia sus relaciones por la relación que tiene ella misma con su trabajo que es escritora y dice el texto sus novelas eran mucho más importantes para ella que su vida sentimental y no dudaba de que se arrepentiría mucho más si descuidaba su trabajo que si estropeaba una relación o sea ella está poniendo todo el rato en la balanza pues el hecho de tener una relación con otra persona y la escritura y como eso se relaciona y creo que hay una huida hacia la identidad y hacia el trabajo. O sea, ella huye, en vez de hacia el descanso, hacia volcarse en escribir. Dice, me rompió el corazón un hombre al que le gustaban mis novelas, pero no yo. Es que me hace gracia. Claro, es que... Pero claro, yo soy una entidad separada de mis novelas, así que no puedo juntarme con la gente a la que le gustan mis libros. Me enamoro porque creo que si no me enamoro no podré escribir bien, pero las cosas que escribo son mil veces más atractivas que yo misma. Así que nunca le gusto a nadie como persona. Pero ahora voy a dedicar toda mi vida a la escritura, así que no importa es que como novelista también me hizo mucha gracia todas estas reflexiones y me gusta mucho esto que es una huida al contrario de lo que estábamos hablando imponer una distancia entre el mundo y tú que realmente viene pues atravesada por el trabajo decides que te vas a salvar pero trabajando que seguramente no sea la mejor manera de salvarse nunca ya no cariño no es un texto muy muy cortito tampoco o sea no hablo más de él porque es que es muy cortito qué guay sí 
[58:42] SPEAKER_01
pues ahora llega el momento de despedirnos una despedida en este sentido sí que despedida hasta septiembre, chicas esperamos que os haya gustado este paseo ecléctico, no sé si tan ecléctico a mí me parece súper ecléctico 
[58:54] SPEAKER_00
pero luego igual no es tan ecléctico han tenido hilos que estaban conectados 
[58:58] SPEAKER_01
que está bien. Es verdad que me gusta esta cosa de no fingir que todo en su sitio, cuando estás ¿cómo estamos? Pues estamos que no estamos claro, claro. Pues el guión igual 
[59:08] SPEAKER_00
yo creo que las chicas esto ya lo saben, esto lo entienden 
[59:10] SPEAKER_01
sí, y además la verdad que son temas que han ocupado un espacio en nuestras cabezas y genuinamente los hemos pensado esperamos que descanséis bien esperamos que no tengáis la presión de vivir un verano apasionante inolvidable no hace falta que lo sea yo luego me veo a mí misma transitando del sillón a la cama mirar al techo y luego leer ir al río y digo pues hija pues está genial este verano 
[59:35] SPEAKER_00
podéis tener un verano estándar que estaremos aquí a la vuelta o podéis tener un verano estupendo ojalá pero bueno que está bien todo 
[59:41] SPEAKER_01
y a las personas que trabajan muchísimo ánimo las personas que no trabajan que traten bien a las personas que sí trabajan por favor, esto es importante también que no nos convirtamos en tiranos porque tienes 10 minutos esperando una paella que esto es de gente a la que habría que fusilar así que por favor, respeto a los trabajadores y trabajadoras, no pido más no pido tanto muchas gracias por escucharnos toda esta temporada que ha sido muy bonita, muy cansada pero muy bonita 
[1:00:11] SPEAKER_00
el otro día hubo una persona que nos dijo pero volvéis, ¿no? Sí, sí, sí. De verdad volvéis. Sí, sí. O sea, que no sé si hay que hacer un anuncio pero vamos, que volvemos. Sí, con Radio Primavera Sound. Volvemos para nuestra tercera temporada con Radio Primavera Sound. Nuestro hogar. Nuestro hogar barcelonés. 
[1:00:26] SPEAKER_01
Y también tenemos ya un montón de directos para otoño que anunciaremos en algún momento, no sé muy bien, pero movimiento por el territorio, ¿eh? Sí. 
[1:00:35] SPEAKER_00
Y tenemos, el otro día anunciamos talleres y clubs de lectura. O sea, que si... O sea, que en realidad el libro que os tendréis que leer este verano esos detectives salvajes de Roberto Bolaño, pero bueno. Pero se puede combinar con otras cosas. 
[1:00:46] SPEAKER_01
Y la cita final, voy a coger el libro. 
[1:00:49] SPEAKER_00
Me parece súper ecléctico 
[1:00:50] SPEAKER_01
porque siempre apuntamos la cita en los guioneros. Esta es mi cabeza de... Vas a usar la palabra 
[1:00:54] SPEAKER_00
ecléctico para todo hoy, por lo que... 
[1:00:56] SPEAKER_01
Voy a leer un trocito de El derecho a las cosas bellas, para terminar. Que dice, Durante los veranos del faro de Piedras Blancas a unas cuatro horas al sur de San Francisco pueden contemplarse en la playa colonias de elefantes marinos. Yacen tumbados en la orilla, sus cuerpos desnudos y dorados por el sol californiano, recostados los unos sobre los otros, a veces refrescados por la marea. Aunque la escena transcurra en silencio, se diría que se hablan y divagan sobre vientos propicios y comentan la fortuna que visitó a los pelícanos en su cacería, cuando cae la tarde. Todo su deseo está concentrado en permanecer y habitar esa playa, los unos con los otros, atentos a las correrías del cangrejo, el zumbido de las moscas y la espuma de las olas que se desvanecen en la orilla. Comunidad que no se dirige a ninguna parte, enjambre de cuerpos concentrado en disolverse con la arena en una sola presencia, una intensidad solar dorada por los reflejos sobre el océano pacífico. Quedarse y permanecer, sostener el encuentro, tal es su dedicación máxima y única, su deseo es placidez, no éxtasis, y sin embargo están todos fuera de sí, existen a través de otros cuerpos que les apoyan, horizontalidad de la carne, una honda respiración colectiva. 
[1:02:31] SPEAKER_00
Estás escuchando Radio Primavera Sound 
[1:02:38] SPEAKER_01
Proudly presented by CUPRA 