4x11 — Comienzo: un señuelo temporal (2025-01-23)


[00:00] SPEAKER_01
el comienzo implica todo el rato retorno. O sea, que el comienzo es tramposo y engañoso. De hecho, es una de las grandes tesis que traemos hoy aquí. Estás escuchando Radio Primavera South. Proudly presented by Cucra. ¡Ey! Empezando el año con un grito, ¿eh? ¡Qué alegría! Estoy ilusionadísima, ¿eh? Ya, estamos muy contentas. Estoy como si empezase el cole. ¡Chicas, hemos vuelto! Pero hemos vuelto al estudio, que es lo más importante. Qué alegría grabar aquí, ¿eh? Sí. ¿Es qué? Estamos en nuestro estudio de la República Independiente de la Radio con una mesa nueva, chicas. Es que no sabéis lo que estoy tocando en estos momentos. Mesa premium, ¿eh? Es como tocar una nube. Está colchado. 
[00:40] SPEAKER_00
Es como tocar algodón de azúcar. Ahora Paula puede manotear la mesa. Es verdad, y no se va a escuchar. 
[00:44] SPEAKER_01
Y no se va a escuchar, ¿eh? A ver. Si hago así, igual sí. 
[00:48] SPEAKER_00
Es una pasada, ¿eh? 
[00:49] SPEAKER_01
Está genial, está genial. 
[00:50] SPEAKER_00
Qué alegría, qué alegría volver aquí y ver a Kelu, a Álvaro, a Paz, a Celtia, a todas las chicas. A todas las chicas. Es que con lo bien que se está aquí, que hemos estado por el mundo, también ha estado muy bien. Hemos estado por muchísimos mundos. 
[01:02] SPEAKER_01
Cuéntanos, Paula, dónde hemos estado. A ver, el año pasado, que ya queda lejano, hicimos un montón de directos seguidos. Hicimos unos siete directos en una semana, o sea, fue mi percepción. Estuvimos en Barcelona en el CaixaForum. Estuvimos, ¿dónde más? En Segovia. En Segovia, una charla. En Asturias. En Asturias, haciendo un taller. Luego nos fuimos a México. Sí. Bueno, vinimos a Madrid, hicimos un Punt Ciber. No sé si os suena esto que pasó. Eso también, pero hace muchísimo. Hace muchísimo. Y luego nos fuimos a México y estuvimos en México. Entonces todos los episodios... O sea, os quejaréis de contenido estas navidades. Ya habéis tenido tres episodios de La Fil. Que han ido saliendo poco a poco. Entonces realmente no nos hemos ido, pero estamos contentas de volver de verdad. 
[01:36] SPEAKER_00
Sí. Pero vamos a hacer un momento para nuestros oyentes y oyentas mexicanas que vinieron a vernos a La Fil. Muchísimas gracias por cada uno de esos saludos. Que a veces íbamos andando por ahí y que parecía, de nuevo, con todos mis respetos, el héroe Merlín o el Ikea de los libros. que era un sitio gigante. Vamos a contar cosas de La Fil. Gigante. Era como el IFEMA. 
[01:58] SPEAKER_01
Es chulísimo, pero es verdad que atora un poco por la magnitud. Sí. Y nos hizo un reportaje, Elena, del País México, de esto de reportaje 24 horas confundadas. Entonces estaba con nosotras y era muy maja, le mandamos un saludo. Inés, en un momento, ella preguntaba, Elena, que es periodista, chicas, ¿qué os parece La Fil? Inés, es como un Leroy Merlin. Y yo, ya verás, el titular que nos van a sacar. 
[02:17] SPEAKER_00
Pero desde el mejor de los sentidos. No, no. Pero para una descripción literal del sitio, es eso. Para que la gente se haga una idea. Es como un armatoste de repente de Penguin y de Planeta que parece eso como un... Es como una ciudad. Sí. Una ciudad de los libros. Está genial. Y está muy bien. Entonces, de vez en cuando nos encontrábamos a gente y nos abrazaban. Ese era mi... Yo agradezco cada uno de esos abrazos. Las chicas mexicanas que venían con sus madres de otros sitios de México fue, la verdad, muy bonito. Las chicas en el club de lectura. La Perlita era. Sí, la Perlita. Colectivo La Perlita que nos dieron unos libros que tenemos en casa en una pila, esperando a ser leídos. 
[02:50] SPEAKER_01
Y vino mucha gente a vernos. Tanto gente mexicana como gente española. Sí, también del Ministerio de Cultura, las chicas. Un abrazo al Ministerio de Cultura en general y a las chicas. Las mejores personas ministeriales que existen. En la salita de los escritores, la salita de descansar, que era un sitio muy chulo porque había plátanos. 
[03:05] SPEAKER_00
Estuvimos ahí comiendo plátanos como dos zorras, madre mía. 
[03:07] SPEAKER_01
Yo solo pensaba, bien, fruta. Nunca sabes cuándo vas a poder volver a comer. 
[03:12] SPEAKER_00
Sí, estuvo genial. Y también fuimos a charlas muy chulas. Vamos a nombrar las que más nos gustaron. 
[03:18] SPEAKER_01
Sí, yo concretamente una charla que dieron Paul Wash y María Folgueras, moderado por Marta Fernández, que hablaban de la amistad. A esas tres personas, un abrazo desde aquí. Sobre todo, evidentemente a Paul Wash y a María Folgueras, evidentemente. Pero Marta Fernández, qué bien la moderó. Con lo difícil que es moderar, que lo damos por sentado. Y esa charla estuvo tan bien, es que fue, todo fluía. Parecía que lo habían ensayado. Increíble. 
[03:42] SPEAKER_00
Fue súper bonito también conocer a autores y autoras de aquí de España que hemos leído o que no hemos leído pero nos gustaría leer. Y fueron majísimos. Yo me encontré chicas a María Sánchez en la cola del desayuno en el hotel. ¡Qué risa! Y Paula pensaba que yo exageraba cuando decía aquí que no podía hablar delante de María Sánchez. No podía conocerla. Además eran como las 7 de la mañana, ¿no? Que es como un horario para mí antitético a mi entidad. Y de repente estamos ahí con el ticket del desayuno y aparece María. Mira yo, de verdad. O sea, casi me... casi explosiono ahí mismo. no Inés, no hablé, es que no hablabas dijo, igual esta tarde voy a veros chicas y dije, no María, no vengas, fue lo único que pude, y luego estabas ay, que le he dicho a María que no venga 
[04:21] SPEAKER_01
yo no pasa nada, creo que lo he entendido pensaba esos ojos mirándome mientras yo hablo, pero hablamos con ella a ratos, es muy maja, es majísima es la mejor persona del mundo, cuando Inés no hablaba hablaba yo, sí 
[04:30] SPEAKER_00
¿a quién más nos encontramos? hubo un momento muy bonito en el que de repente íbamos en un autobús y estábamos con Elena Medel Alana Portero, María Sánchez Sánchez, bueno, como Azahara Alonso, ¿sabes? Todo el mundo. Toda gente a la que admiramos iba como... Nosotras siempre estábamos hiperventilando. Nos poníamos al final del 
[04:47] SPEAKER_01
autobús. Sí, sí. Como en plan que no se nos ve. 
[04:49] SPEAKER_00
Claro, somos maletas casi. Sí, pero fue precioso, la verdad. Fue muy divertido porque, pues yo que sé, beso a gente, ¿no? Manuel Vilas, pues un beso desde aquí, que no nos conocía nada, pero estuvimos con él muchísimo y era muy gracioso. Porque es la high class de la escritura, ¿no? 
[05:03] SPEAKER_01
Bueno, es que era increíble. También tenemos que confesar que a veces confundíamos a la gente. Chicas, es que un día bajamos a desayunar y estabas... Y los señores, estos tres líderes son todos iguales. 
[05:11] SPEAKER_00
Es increíble. 
[05:12] SPEAKER_01
Estaba Sara Torres en el desayuno, que estaba saludando a gente porque acababa de llegar y nos dijo, chicas, os saludo rápido. Esto es como el gran hermano de los escritores. Estamos todos aquí. Y a las chicas las reconocemos, pero a veces a los señores de 60 años... Yo que sé, una tiene prioridades. Claro. 
[05:26] SPEAKER_00
Y pues eso. Bueno, pues hay prioridades. Yo que sé. Un abrazo. Pero muy majos también. Entonces eso, muy majos. Ha sido genial. Muchas gracias a todos. 
[05:32] SPEAKER_01
A ti te dio una migraña colosal. Es verdad. 
[05:35] SPEAKER_00
Después del último directo que hicimos con Marta Jiménez Serrano, que es el último episodio que ha salido. Es que, chicas, tengo mi galaña con Aura, entonces de vez en cuando me da el jari, no mucho, pero me dio 
[05:44] SPEAKER_01
una como... Bueno, pero la situación era... Esta introducción, por cierto, está siendo larga porque es que os habíamos hecho de menos. Estábamos después ya que habíamos terminado todos los directos, que al día siguiente ya nos íbamos a casa y llegamos a una salita donde esperábamos al transfer para ir al hotel porque la verdad, estábamos muy bien cuidados, la delegación española, vigilados en todo momento, y estabas ahí y de repente dices, se me está paralizando la mitad de la caray, yo, bueno, ictus. Mientras tanto, Marta Sanz preguntando algo de sus tarjetas de embarque, 
[06:11] SPEAKER_00
gente como muy famosa pululando por ahí. Y yo tumbada, con los ojos cerrados, un brazo dormido, media cara dormida, sin poder articular palabra. Y Inés diciendo, si dejo de hablar no es que me 
[06:21] SPEAKER_01
esté dando un ictus, es que es normal. Y yo, bueno, verás. En fin, sí, fue terrible. Muchas gracias a la gente que 
[06:26] SPEAKER_00
cuidó de Inés. Me cuidaron súper bien, me llevaron la mochila, todo, ¿eh? Que yo estaba, uuuh, yo estaba en otro sitio. Pero luego se me pasó. 
[06:34] SPEAKER_01
Luego al día siguiente en el avión Marta se hace en plan, Paula, ¿qué tal está Inés? Y yo, hombre, Marta, pues muy bien, gracias. Nada, gente muy maja, ¿eh? 
[06:40] SPEAKER_00
Muy majas, muy majas. Fue genial. Y yo sobreviví, así que nada, chicas, ¿qué más podemos pedir? Hemos tenido la Navidad, hemos descansado un montón. Habréis visto que hemos desaparecido un poco. Hemos desaparecido, hemos estado cada uno en sus sitios. Yo estaba en Ávila, en mi pueblo, que se me congelaban las paletas nada más salir de casa porque hacía un frío que menos 8 grados un día. Bueno, viva Ávila. Viva Ávila. Y ojalá estar ahí. ojalá estar allí todo el rato pero no se puede y ya acabamos diciendo que tenemos cosas próximamente y en concreto queríamos deciros que tenemos un directo en Zaragoza en CaixaForum que vamos a hablar de venerar y temer temer y venerar, que es como un ciclo que se llama veneradas y temidas que las hijas de Felipe hicieron en Sevilla 
[07:21] SPEAKER_01
Nosotras seguimos la estela de las hijas de Felipe porque cuando fuimos a hacer el directo de Granada el año pasado ellas también habían estado en el festival de jóvenes realizadores nosotras allá donde hayan ido las hijas de Felipe sabemos que es un buen sitio para ellos 
[07:30] SPEAKER_00
Personas más listas y más elegantes de España, 
[07:32] SPEAKER_01
concretamente. 
[07:33] SPEAKER_00
De España y de París. Siempre contentas, es verdad, que no están en París. Así que nada. 
[07:36] SPEAKER_01
El día 4 de febrero a las 6 de la tarde nos vemos en Zaragoza. Nos vemos en Zaragoza. Por cierto. Que yo soy 25% maña, yo esto ya luego lo explicaré. Ambas tenemos familia en Zaragoza. Estoy volviendo a casa casi. Esto lo contamos ya en Zaragoza. Y tenemos, vamos a decir simplemente que tenemos como actividades y que vamos a ir sacando actividades de las que hacemos. 
[07:54] SPEAKER_00
Por si ha llegado gente nueva al podcast, es que nosotras, aparte de hablar aquí como dos cotorras, también hacemos actividades, hay talleres literarios, clubs de lectura y hemos sacado algunas cosas. Ponzadas.com 
[08:02] SPEAKER_01
Ahí tenéis autopublic. Ah, no, pero claro, hombre, que sí, que hay que comer. Ahí está todo. Es muy fácil esa página web para encontrar las cosas. Muy bonita también, ¿eh? Qué página más bonita, ¿eh? 
[08:13] SPEAKER_00
Es la página de referencia, de hecho. Así que nada. ¿Cuánto llevamos de intro? 
[08:17] SPEAKER_01
No, mucho, pero porque hemos dicho pues como nueve minutos. Sí. Trece minutos. No, ocho minutos. Ah, ocho, ocho. Ocho minutos. Has hecho un ocho y yo he leído un trece. 
[08:26] SPEAKER_00
Es que no has sentado bien en tu ron, ¿eh? Así que nada, yo creo que ya vamos a ir empezando, que nos apetecía poneros un poco al día de nuestras últimas vivencias. 
[08:35] SPEAKER_01
Vamos a dar comienzo a este episodio. Sí. 
[08:48] SPEAKER_00
PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay No había captado el chiste. ya lo he dicho y no me has mirado en plan 
[09:00] SPEAKER_01
que vivo así no no no 
[09:01] SPEAKER_00
no es que no me he enterado estaba pensando no hemos dicho que nos hemos cambiado el pelo pero los amigos del youtube y del spotify ya se nos ve la cara en todos los sitios si están muy atentos si están muy atentos habrán notado que Paula tiene el pelo rojo ligeramente con esta lundo mucho fíjate hay otras luces que muchísimo 
[09:16] SPEAKER_01
vaya hombre 
[09:17] SPEAKER_00
y yo me he hecho un flequillo tímido un flequillo que no molesta y no se queda muy bien 
[09:20] SPEAKER_01
el flequillo 
[09:20] SPEAKER_00
para ser un poco más estilo chic riojano lo vamos a llamar como cuando a Maya dijo, ¿cómo que estilo surfero si soy de Pamplona? Toda la razón. Es que Amaya está sacando música ahora, por cierto. Estamos ahí atentas. Así que nada, vamos a empezar. Vamos a empezar. Otro chiste que tiene que ver con el episodio. Sí, la gente ya lo sabe, 
[09:42] SPEAKER_01
si es que lo pone en el título. Bueno, chicas, al ser el primer episodio que grabamos este año, nos apetecía mucho indagar precisamente sobre la idea de comienzo y la idea de inicio. ¿Por qué? Porque el año nuevo que es de donde venimos, representa siempre, o parece representar, un momento de cambio, de transformación, de que van a pasar cosas nuevas. ¿Esto por qué sucede, chicas? ¿Nos podéis contestar desde el 
[10:03] SPEAKER_00
otro lado de las ondas? Sí, además es curioso porque yo entiendo este momento, a mí también me ha pasado como de cambio de año para decir cosas que me gustaría hacer de otra manera o cambiar ciertas rutinas, es un buen momento para tener propósitos no como asquerosos de estos de ir al gimnasio a adelgazar y todo este rollo, sino más bien de oye voy a intentar organizarme, voy a intentar levantarme a las 9 de la mañana, vamos Inés, ánimo puedes. El madrugón de Inés. El mi madrugón. Pero luego está que a mí realmente me resulta mucho más familiar como momento de cambio o comienzo el septiembre. O sea, para mí yo estoy anclada al colegio, no al año escolar. Hay dos momentos, enero y septiembre. Y se sienten distintos. Sí, de hecho nosotros hemos forzado el cambio con lo del pelo, que es una cosa que se hace a veces. 
[10:45] SPEAKER_01
Cuando una tiene una crisis de identidad monumental. 
[10:47] SPEAKER_00
Yo no tengo una crisis de identidad. 
[10:48] SPEAKER_01
Yo sí. Una, se cambia el pelo y eso se apacigua. Esto lo sabe todo el mundo. 
[10:53] SPEAKER_00
Sí. Pero queríamos preguntarnos si realmente representa esto para alguien este momento de gran cambio y tal, o es simplemente como la Navidad en su conjunto un delirio colectivo, ¿no? Paula y yo hemos hablado mucho por Telegram esta Navidad de por qué estamos haciendo esto todas, ¿no? 
[11:06] SPEAKER_01
Las conversaciones eran, no estoy bien, qué coño. 
[11:09] SPEAKER_00
Pero a mí la palabra que me viene más a la cabeza para pensar en esto es la performación, ¿no? El performar. yo me sentía, yo estaba muy bien en mi pueblo con mis cosas ahí, mis familiares, mis paseos tal, y luego de repente un día te decían hoy es noche buena, y ya como que todos performando que era una noche especial y distinta o sea, yo entiendo que la gente, que realmente no importa que el niño Jesús nació a las 12 de la noche que lo busqué en Wikipedia a la hora y todo ese día diciendo a ver a qué hora fue por lo menos o sea que entiendo que si tienes un sentimiento religioso sea para ti una noche especial o lo que sea no lo sé porque no estoy bautizada ni nada de esto pero yo entiendo que para la gente pueda ser especial pero para el resto o sea, me refiero, nosotros me veía una mesa de gente performando de repente la noche buena. Yo cantaba villancicos con una posesa, pensando, venga, ambiente navideño, ¿no? Pero me parece que la Navidad... ¿Lo peces en el río o en bucle? Sí, es todo el rato como performar lo especial, ¿sabes? Y para mí lo especial era subir a la teta de Gilbuena, ese buen monte que tenemos allí, que fue precioso porque había niebla. ¡Joder, qué fotos! Quienes tengáis a Inés en WhatsApp, lo podéis ver. O subiré unas fotos al Instagram. Pero no, para mí era muy especial eso, pero no, lo especial venía luego a las 10 cuando sacábamos las gambas, es una cosa rara para mí, entonces es como una buena pregunta si realmente representa esto o estamos todas performando o bueno, si para alguien representa cosas importantes y especiales yo me alegro. Y la nochevieja también se performa 
[12:30] SPEAKER_01
La nochevieja nos da muy mal. Leí un tweet muy bueno ay, ¿de quién era? Bueno, yo no puedo citar bien, que decía la nochevieja mucho mejor porque hay como un objetivo era Rematcha me parece en Bluesky o lo que sea que estuviéramos utilizando la nochevieja supera la nochebuena porque hay como un objetivo, las uvas, todo está mejor organizado, lo otro es que nació un niño y no sé qué. Yo, de verdad, toda mi noche vieja fue, no pasa nada porque voy a tener 20 minutos de ver a Broncano y a la Lachus. Eso era todo lo que estaba en mi cabeza. 
[12:56] SPEAKER_00
Se disfrutó. Pero tiene toda la razón que el momento de performar es mucho más fácil porque es, venga, ya queda menos, ¿no? Ya queda menos. Y hay algo que hacer. Hay un objetivo. Todo. La noche vieja mucho mejor que la noche buena, la verdad. Bueno. En mi opinión. Vale, ya pasamos 
[13:10] SPEAKER_01
este momento. Más allá de que igual no hay que performar tanto. queríamos contaros que nos hemos puesto a investigar acerca del comienzo y la verdad es que buscar textos y bibliografías sobre este tema es para asustarse toda la mierda que aparece porque claro, todo es cómo ser emprendedor, segundas oportunidades el momento autoayuda con empezar de cero nuevos comienzos, tal los 10 pasos para los new beginnings los 10 primeros pasos para no sé qué y entonces una de las primeras cosas que nos vino a la cabeza es que comienzo e inicio son dos conceptos muy sinónimos dejando ya de lado toda esta cosa que te encuentras en Google si tú vas a la RAE, que es lo primero que hay que hacer siempre que una se plantea acerca de algo el comienzo e inicio son sinónimos muy sinónimos, y el único detalle que los separa para nosotros cuando nos preguntamos bueno, ¿qué te sugiere la palabra iniciar? ¿y qué te sugiere la palabra comenzar? aquí también nos los performamos, porque sacamos una cartulina, porque estábamos atascadas porque no hay bibliografía sobre este tema vamos a decir que no la hay hay menos que otros temas, eso no se puede refutar, hay menos que otros temas 
[14:09] SPEAKER_00
vamos a decir que nos ha costado encontrar algo tipo ensayístico sobre la idea de comienzo en abstracto. Lo que nosotros queríamos. 
[14:16] SPEAKER_01
Claro, que existirá, seguro. Estoy súper madrileña, no me estoy quitando. Estoy como... Póngase también la eje de todo. ¿Qué hace? Porque yo estoy muy reojana. Estoy súper con el eje y no sé por qué. Si no estás en Madrid, estás en Madrid. 
[14:26] SPEAKER_00
Bueno, está genial el eje, por otra parte. Pero bueno, el caso que nos costó un poco encontrar esto y entonces dijimos, vale, vamos a hacer una lluvia de ideas que es una cosa también muy emprendedora. Sí, y nos sentamos en el salón con una cartulina y nos dimos cuenta de que si otras veces entre los conceptos encontramos más diferencias, en este caso nos resultaban muy parecidos. Excepto por, Paula, cuéntanos. Claro, iniciar a las dos nos remitía 
[14:49] SPEAKER_01
como algo más mecánico. Inés dijo concretamente, para mí es como darle al play o darle a un botón. Le das a un botón y algo se inicia. Y por el contrario, comenzar nos daba la sensación de ser algo menos mecánico, algo que es más consciente y que se abre como al porvenir, más abstracto. Yo dibujé como un triángulo abriéndose. Y eso es lo que, intuitivamente, también nos dimos cuenta haciendo nuestra lluvia de ideas, que funcionó, o sea, llovió, que había otras palabras que orbitaban alrededor de la idea de comienzo. Empezar, empiece, que es una palabra que hemos descubierto, origen, raíz, principio, primero, búsqueda, pero más allá de todas estas diferencias terminológicas nos surgen algunas ideas que queríamos ir desarrollando a lo largo del episodio, pero primero vamos a lo realmente importante, que es hablar de Roland Barthes, no de Roland Barthes. 
[15:34] SPEAKER_00
Hombre, no se puede empezar el año sin hablar de los fragmentos de un discurso amoroso, que encima, vamos a decir para los amigos del YouTube Spotify que nos están viendo que hemos traído el ejemplar, uno de ellos que compramos muchos, de los que compramos en siglo XXI México en la FIL, porque allí 
[15:49] SPEAKER_01
sí que existen. Chicas, no sabéis, es que no nos podemos contar más anécdotas porque se nos va la hora, pero no veáis qué delirio, Inés y yo viendo una pila de fragmentos que os los subimos a Instagram y algunos nos respondisteis diciendo, compradlos y vendedlos desde vuestra web. Y a ver, no se puede, eso es ilegal. ¿Vale? A la cárcel. 
[16:07] SPEAKER_00
Pero sí, nos trajimos unos cuantos. Y os hemos traído aquí el ejemplar, que además tiene un marcapáginas la edición mexicana. Es que todo esto, todos son detalles que importan muchísimo. Y entonces, bueno, eso que lo tenemos aquí para que lo veáis porque es muy bonito, más brillante que la otra edición. La nuestra es mate, que está más sucia, que parece que la hemos metido, yo que sé. Y sin embargo esta es brillante, pulcra, todo. ¿Qué dice Bartes? ¿Qué dice Bartes? Bartes, en realidad es muy interesante pensar la idea de comienzo porque él, como siempre, siendo la mejor persona del mundo, la niega. O sea, nos impide la idea de comienzo. Porque aunque cuando abrimos un libro evidentemente siempre hay un inicio, un libro empieza por alguna parte, hay unas páginas que son las primeras, no podemos hablar en este caso de figuras iniciales porque no está ordenado el libro. De hecho, lo que hace Bartes, por eso digo que niega el comienzo, es ordenarlo alfabéticamente para romper justamente con eso. de hecho, él cuenta que no lo hace al azar podría haber puesto las figuras, porque imagínate que en el azar, de repente surge un orden se ordena, claro, entonces dice, no, voy a hacerlo de una manera que es el orden alfabético y de esto habla en el apartado que os lo hemos recomendado muchas veces porque está genial la primera parte de los fragmentos de cómo está hecho este libro, hay un apartado que es orden, que aparece justamente al comienzo del libro, y dice que realmente no hay ningún orden, dice, sin más orden que un vuelo de mosquitos le amo, mi niño depende del azar, elige un orden que sea absolutamente insignificante porque busca lo arbitrario y dice, cito, sus figuras no pueden alinearse, ordenarse, progresar, concurrir a un fin, no hay en él primeras ni últimas por esta la idea de la negación del comienzo de hecho si nos empeñamos y nosotras nos hemos empeñado en encontrar un comienzo en los fragmentos de un discurso amoroso, realmente es paradójico que podemos encontrarlo en una de las últimas figuras, que es rapto, rapto ya lo hemos usado en alguna punzada, creo que en la de caída. Caída, pero muy poquito. Pero es una figura muy larga, que es de mis favoritas, es una figura como súper especial, que habla de muchas cosas, y hoy traemos una cosa totalmente distinta a lo que hablamos ese día. Os leo la definición, dice, Rapto, episodio considerado inicial, pero que puede ser reconstruido después, en el curso del cual el sujeto amoroso se encuentra raptado, capturado y encantado por la imagen del objeto amado. Flechazo, prendamiento. Es decir, Bartes dice en esta figura que el hecho amoroso es un episodio que está dotado de un comienzo, que es este, el rapto, el flechazo, y un final que dice suicidio, abandono, desapego, retirada, convento y viaje. Esto ya lo hemos hablado alguna vez, en salida. Creo que en salida, que fue como nuestro segundo episodio o así. Sí, el episodio amoroso empieza y acaba, y tiene estos posibles comienzos. Entonces el rapto sería este episodio que se considera inicial, por eso lo hemos relacionado con cierta idea de comienzo. 
[18:49] SPEAKER_01
Sí, y dice Bartes que es, sin embargo, aparte de ese momento inicial cuando sucede, después no hacemos sino reconstruir esa escena inicial durante la cual hemos sido raptados. Y dice concretamente que es un adestiempo, porque es como que se repite… A la escena a la que vuelves todo el rato. Y dice que todo el rato reconstruye esa imagen que él llama traumática. Que traumática no necesariamente malo, sino simplemente que ha provocado algún tipo de reacción y de trauma. ¿Cómo es el concepto este de Ángela? Estrés postraumágico. Pues esto podría ser estrés postraumágico. Dice Bartes que esa imagen la vive en el presente, pero la conjugo hablando en el pasado. Porque cuando tú dices, sí, conocí a Pepito o a Pepita, entonces lo narras en pasado. 
[19:33] SPEAKER_00
Sí, además tenemos que decir que es una pregunta muy habitual cuando tienes, no sé, de repente tienes un lío o una pareja o lo que sea. ¿Cómo os conocisteis? Y es todo el rato volver a ese rapto inicial. Tienes que remontarte. Tienes que hablar de ella en pasado. Por eso estás todo el rato volviendo. 
[19:45] SPEAKER_01
De hecho, Bartes dice, el flechazo se dice siempre en pasado simple. porque es a la vez pasado, reconstruido y simple, puntual. Pasa una vez y yo todo el rato lo reconstruyo. Y pone un ejemplo de Racine que dice Lo vi, me sonrojé, palidecí ante su vista. Una turbación creció en mi alma perdida. Pues ese es el trauma, la turbación. Y entonces esta imagen, según Bartes, es una especie de señuelo temporal, un recuerdo, un rememorar. Todo el rato se vuelve. Dice que todo el rato está reviendo, reveo la escena del rapto, reviendo la escena del rapto. Y pone el ejemplo que ya hemos hablado un pelín de ello en no sé qué episodio. ¿Cuál era? En el de Nunca se logra hablar de lo que se llama. En el que nunca se decir. Que es de los chilenos. No se puede hablar de lo que tú quieres. Que les gustó un montón a la gente de Chile. Sí, porque Bartes cuenta la primera vez que Werther ve a Carlota en las penas del joven Werther de Goethe. Y entonces Werther se enamora de ella. Y esto es como lo narra. Atravesé el patio y avancé hacia la casa. Cuando hube subido la escalinata y llegué a la puerta, contemplaron mis ojos el espectáculo más encantador que he visto en mi vida. Se pone místico. En el vestíbulo, seis niños, desde dos hasta once años, saltaban alrededor de una hermosa joven. La hermosa joven es Carlota, evidentemente, y este es el momento en el que él la ve por primera vez. 
[21:02] SPEAKER_00
Claro. Y Bartes hace referencia a este momento que Bertel está descendiendo del coche, ve por primera vez a Carlota en una escena en la que ella está enmarcada por la puerta de su casa, dice Bartes y está cortando pan para darte merenda a los niños. Y entonces dice, amamos primeramente un cuadro. Y queríamos preguntarnos qué quiere decir esto, porque en la figura lo desarrolla un montón, que básicamente para mí es muy visual, este rapto es una imagen, y para ver a Teresia bajar del coche y verla a ella cortando pan, enmarcada por la puerta de su casa con los niños, es como si hubiéramos hecho una foto, una instantánea, hubiéramos atrapado. Creo que por eso Bartes dice el cuadro, que se ve muy bien esta imagen inicial. dice que es necesario para el flechazo este signo de su instantaneidad ese momento en que eres raptado arrebatado, sometido a la fatalidad que es a donde luego vuelves todo el rato claro, esa escena inicial, dice el cuadro es el que parece verse mejor la primera vez y voy a citar, dice lo que no había sido nunca visto es descubierto en su integridad y desde entonces devorado con los ojos lo inmediato vale por el pleno estoy iniciado, el cuadro consagra el objeto que voy a amar, es como atraparlo como esa escena en que quedas atrapado y se convierte en algo que es casi un objeto. Y dice, de hecho, la persona fijada en esta aparición puede intentar resistirse a esa pintura, porque, por ejemplo, Carlota, en ese caso, que ha sido atrapada en ese cuadro, dice que cuando tú le conviertes en cuadro se pierde como sujeto, entonces ella puede resistirse. Y dice Bartes, por ejemplo, cuando aparece realmente en mi campo, cuando estás esperando a esa persona en una cafetería y entra, se está moviendo, de repente es como que hay un desmarcarse, un intento de desmarcarse a esa persona que has atrapado. Porque atraparla es convertirla en objeto, ¿no? Claro, total. Y dice que hay un desgarramiento del velo. Aquí todo el rato, por eso lo del cuadro tiene tanto sentido como imagen, hay como un rasgar, un rasgón en esa primera vez que ves a alguien. Ese cuadro consiste en fijar una aparición, en inmovilizar a alguien con mi deseo. Y dice Bartes que va más allá de lo visual, o sea que no tiene por qué ser simplemente un cuadro. Dice, puede ser sonoro porque puedes caer enamorado de una frase que se me dice. O sea, ese momento inicial puede ser no algo, no nos encontramos aquí, sino de repente esta persona dijo no sé qué o escuché su voz, ¿no? 
[23:13] SPEAKER_01
Bueno, tiene unas frases este hombre sobre no sé qué de la voz. Me raptó la voz que yo las estaba subrayando. 
[23:20] SPEAKER_00
¿Sabes quién está raptado, Paula? Pasándolo mal, ¿quién? Toda la gente escuchándome esta voz que tengo yo aquí. La gente está toda raptada. Es una aparición sonora que hago. Sí, todos los ratos raptando gente. la persona está caminando, otros están fregando. Bartes pone muchos ejemplos literarios en la figura y dice lo que me fascina, lo que me rapta, es la imagen de un cuerpo en situación. Un cuerpo que no me presta atención, que me sorprende al ser sorprendido. Y lo que hago todo el tiempo es reveo, como decía Paula, la escena del rapto de esta primera vez y me asombro de haber tenido esta oportunidad, de haber encontrado, esto me encanta, lo que acuerda con mi deseo, de haber encontrado aquello que me encaja, digamos, y de haber tomado un riesgo enorme, porque siempre está como el hecho amoroso, hemos dicho que tiene un principio y un final, el final a veces, el convento está bien, pero la muerte no tanto. Entonces este riesgo enorme que tomas al verte raptado y prendado por esa imagen en ese momento inicial. Yo voy a aquí, a Oversharing, porque esta es mi especialidad. Es que me acordaba leyendo esto por aterrizarlo un poco, porque es una figura muy bonita, pero muy abstracta, os animamos mucho a leerla, igual podemos ponerla por ahí, el trocito. en una verbena, yo tenía 15 años, puede ser, y una persona, que no voy a nombrar, que no está en mi vida, como vi el rapto en su cara. ¿Sabes lo que...? ¿Le raptaste? O sea, tú fuiste raptada. No, vi cómo él me miraba, y eso fue como... O sea, sentí todo esto, pero desde siendo el... Eres Carlota. Era Carlota. En plan, vi perfectamente... ¿Nos presentó alguien o algo así? ¿Quién? Luego me lo cuento. Bueno, tranquila. ¿Sabes? Y vi en sus ojos como el rapto. No me ha pasado nunca más. ¿Sabes? Como... O sea, como saber perfectamente lo que le estaba pasando a esa persona. ¿Sabes? Qué fuerte, ¿eh? Fuiste objeto. Sí, fui enmarcada. Fuiste el cuadro. Y tengo perfectamente, por eso entendía muy bien la figura, en este sentido, tengo perfectamente en mente su cara y, o sea, tengo la imagen en la cabeza. Fue visual, en este caso, no sonoro. Qué fuerte. Sí. Chicas, pensad si alguna vez habéis experimentado... Yo he experimentado el rapto, sí, porque estuve enamorada a 13 años de una persona, ¿eh? que lo voy a decir, entonces yo cada vez que le veía 
[26:00] SPEAKER_01
sentía un rapto. Inés cuando hablamos con amigos que están como enamoradizos y pasándolo mal no sé qué y están en plan no me entendéis Inés, yo te entiendo porque estuve enamorada de una persona de 13 años, es como su y tengo un máster en emociones 
[26:11] SPEAKER_00
me refiero que está guay porque están los dos estos, este momento en que decía que me vi a la otra persona experimentándolo pero luego yo con esta persona de la que estuve enamorada de 13 años cada vez que me lo encontraba en un sitio era como un rapto otra vez mi escena inicial era cada vez que le veía. Verter. Yo era verter, claro. Full verter, además. Estabas tú full verter. Sí, sí, sí. Pero ¿sabes lo que digo? Que cada vez que le veía no es que recordase la primera vez. Era un rapto constante. ¿El Calvario qué es esto? Estaba todo el rato haciendo cuadros de estos. Tengo mil imágenes de esa persona apareciendo por sitios de Arnedo. Bueno, podemos proseguir. Porque más allá de Bartes, chicas, que, de nuevo, es muy bonita esta figura, os la recomendamos leer un montón. Vamos a pensar sobre el comienzo de otras maneras. 
[26:54] SPEAKER_01
Vamos al tema. Hemos encontrado un texto, chicas, que me ha dado un poco de dolor de cabeza, porque es un texto de Eduard Saiz, concretamente es un libro entero, muy largo, que se llama Beginnings, que no está traducido, que es del año 75, y yo he leído un PDF roñoso, un PDF con las páginas amarillentas y los párrafos cortados a mitad de frase, entonces las ideas que he sacado, no sé cómo las he sacado, pero las he sacado. Este libro es un libro que quiere contribuir a la crítica contemporánea literaria del momento, de Saiz, de hecho cita a Bartes y a Foucault y tal, y entonces esa parte la vamos a dejar a un lado porque no me la iba a leer en inglés como para explicarosla, porque me mareaba y tampoco nos interesa tanto, pero sí que tiene, Saeed, muchísimas reflexiones sobre el comienzo y dice que todos y todas nos vemos confrontados por el problema del comienzo y que nos confronta de igual intensidad a un nivel teórico como a un nivel práctico. Es decir, que todas nos hemos preguntado alguna vez por el origen, el comienzo de muchísimas cosas a nivel macro, que ya hablaremos de esto un poco más adelante, a todas nos intriga el origen de todo. Y luego también a nivel práctico en nuestra propia vida, todo el rato estamos pensando sobre nuestros propios comienzos. El ejemplo que hemos puesto de Año Nuevo puede ser un ejemplo muy evidente para todo el mundo. 
[28:03] SPEAKER_00
Ahora que has dicho Año Nuevo, y no voy a cortar más. Se viene. Es evidente que no hemos nombrado los Años Nuevos, que es la serie del momento. Yo solo voy a decir que no me ha gustado nada, pero no voy a hacer sangre de la herida. Pero es que estamos hablando del Año Nuevo y todo eso no lo hemos nombrado. Entonces yo voy a posicionarme diciendo que no es para mí. ¿Puede contar un comentario que hiciste mientras estamos viendo? No, porque seguramente sería muy ofensivo. 
[28:27] SPEAKER_01
Pero un beso desde aquí. Hombre, ya que estamos, pasamos un págino. Entonces, Eduard Said reflexiona sobre el lenguaje que empleamos cuando hablamos de comienzo, un poco como hemos hecho nosotras al principio, y lo relaciona también con términos como inicio, origen, iniciación, inauguración, punto de partida. O sea, hay todo un vocabulario que gira en torno al comienzo y a la idea de comenzar. Y en el lenguaje, concretamente, cuando estamos escribiendo o pensando en comenzar, Said dice que eso siempre está ligado a escribir o pensar en un comenzar. Es decir, pensar en el comienzo es pensar en un comienzo. Y esto se entiende muy bien si pensamos en escritores, porque él habla muchísimo de escribir y de escritores y de literatura. y entonces dice que el comienzo no es solo un tipo de acción, sino que también es un marco mental, una actitud, algo de lo que tenemos que ser conscientes cuando nos ponemos a escribir. Dice que para cualquier escritor o literato empezar es embarcarse en algo muy conectado a cierto punto de partida y el comienzo siempre es un primer paso al cual le sigue algo. Es decir, los comienzos siempre juegan un papel, pero luego surgen muchísimas preguntas en torno a qué papel es ese, porque no siempre está tan claro. lo que sí tenemos claro es que el comienzo tiene como muchísima importancia en las narraciones 
[29:37] SPEAKER_00
Sí, de hecho, si lo pensamos de manera súper literal seguro que nos acordamos todos de esas estructuras de introducción, nudo, desenlace, cuando estamos analizando un texto, en el instituto esto lo hacíamos mucho la introducción, como el desarrollo y la conclusión la introducción o el planteamiento o la presentación tiene una ubicación privilegiada, son una especie de anzuelo, pero es lo primero que lees depende de cómo te entre aunque yo, como experiencia lectora Me pasa mucho, sobre todo con novelas que quizás son un poco experimentales o distintas o tal. A veces vuelvo a leer el comienzo cuando ya voy muy avanzada porque me doy cuenta de que había empezado con tanta ansia, intentando comprender el universo en el que me estaba metiendo, que he pasado el comienzo muy rápido. Pero bueno, os traíamos, un poco por contraposición, un libro de Camila Cañeque que se llama La última frase, que lo ha editado La Uña Rota. Vamos a saludar a Carlos, que estuvimos con él en Segovia, porque La uña rota es una editorial maravillosa de Segovia que os recomendamos un montón. Y Carlos es el editor. Y Carlos es el editor que nos trató genial, fue nuestro anfitrión segoviano. Que le conocimos en la ventana un día. Sí, fue muy chido. Y que de hecho vino, o sea, fue a la ventana a hablar de este libro. Sí, la última frase que además ha tenido, no sé, creo que se ha leído mucho y me alegra un montón porque es un libro súper chulo que habla no sobre lo que estamos hablando hoy aquí sino sobre lo contrario, sobre las últimas frases. Pero empieza en su breve introducción hablando de las primeras frases. Justamente de este anzuelo, dice La gran seductora, un primer contacto decisivo. Esa frase de arranque, que es un espacio de estreno, de primeras impresiones, de culto al impacto. Y dice Camila Cañeque que está tan lleno de esperanza como también cargado de prejuicios, donde se disparan las expectativas, que a mí eso me parece lo clave de si entras o no, rápidamente lo ves, o se prefigura la decepción, donde se juegan las cartas del deseo y del rechazo. Esto era una cita que he contado un poco así narrativamente, pero está genial, os lo recomendamos un montón. y pensamos por tanto muchas veces en comienzos concretos de hecho, no tenemos mucho tiempo Paula, no me leas todos estos comienzos 
[31:34] SPEAKER_01
es que chicas, yo estaba leyendo a Saíd un poco como sudando la gota gorda por la sien y en un momento dado me paré a buscar comienzos famosos de literatura y fue como mi descanso pero bueno, es un poco evidente lo que vamos a decir pero hay comienzos que se memorizan, comienzos que todos y todas sabemos identificar, por ejemplo si yo os digo en un lugar de la mancha de cuyo nombre no quiero acordarme, pues sabéis 
[31:54] SPEAKER_00
Yo creo que debe ser el comienzo más famoso universalmente. 
[31:56] SPEAKER_01
Sí, sí, sí. Pero luego le siguen de cerca muchos años después, frente al pelotón de fusilamiento, o hoy ha muerto mamá, o quizá ayer, o... Lel, Lel, ¿qué tienes que leer tú? Llámame Ismael, que es el más corto. Bueno, teníamos aquí otras cosas muy bonitas, chicas, pero más o menos todas sabéis, ¿no? Todas las familias felices se parecen entre sí, pero si infelices no son cada una a su manera, bueno, o sea que es evidente que el comienzo es como una cosa que se memoriza, es una cosa que todos tenemos en la cabeza. Camila Cañé que lo que hace es reflexionar sobre la última frase ella le da la vuelta a todo esto y es muy interesante también pero cuando Said se pregunta por los comienzos y reflexiona sobre lo de empezar a escribir dice, si he empezado a escribir y una línea se abre camino en la página, ¿es eso todo lo que ha sucedido? le dice claramente, no y aquí cita a Lévi-Strauss que es este antropólogo francés del siglo XX que él sugiere que la lógica de la mente es tal que, voy a darle una frase un poco filosófica, no os mareéis, yo me mareo el principio que subyace una clasificación nunca se puede postular anteriormente. Solo se puede descubrir a posteriori. Es decir, que hay cosas y clasificaciones y, por tanto, comienzos y estructuras que suceden tanto cuando comenzamos a escribir una frase como cuando comenzamos cualquier otra cosa y que no podemos prever. Y hay cosas que solo sabemos a posteriori. O sea, un comienzo sucede en tu vida y quizás no te das cuenta, cuando está sucediendo, de que eso es un comienzo. Y solo lo identificas como algo que empezó o que se inició una vez ya estás más allá. 
[33:17] SPEAKER_00
Sí, esto es una cosa que nos surgió cuando hacíamos nuestra... Sí, de hecho he dicho que es Levi Strauss, pero Inés tuvo la misma idea estando en casa. 
[33:24] SPEAKER_01
Yo lo leí y dije, pero esto es lo que me... 
[33:25] SPEAKER_00
Adelantándome a los franceses del siglo XX. No, pero comentando estas cosas sobre la cartulina, a mí la idea que más me martilleaba la cabeza es, jolín, si es que la mayoría de comienzos son inconscientes. Hay muy pocas veces, sí, el primer día de cole, o el primer día del año, muy evidentes, pero luego quizá pasan seis meses y dices, jolín, esta semana fue clave porque comencé a hacer una cosa que a largo plazo ha sido... Y quizá en ese momento no lo planteaste estrictamente como un gran comienzo, como un inicio, como una etapa inicial. Pero muchas veces es después, cuando evalúas cosas que han pasado, decir, fíjate. 
[33:57] SPEAKER_01
Claro. De hecho, Sait tiene dos frases que explican esto muy bien, que es identificar un punto como comienzo siempre implica clasificarlo después de que haya sucedido y un comienzo suele ser aquello que se deja atrás. 
[34:08] SPEAKER_00
Esto me parece, es una idea muy interesante, sobre todo lo de un punto como comienzo siempre implica clasificarlo después. Claro. Me parece chulísimo. Porque es esta idea de que tú no puedes poner conceptos antes de que esas cosas te hayan sucedido. Sí, que no puedes controlarlo todo, que a veces en estas mierdas que encontrábamos de emprendedores, que son los diez pasos para todo el reto así, sí que hay un primer paso que es súper evidente y que tienes que ir haciendo bien y es súper... Nuestra vida no funciona así en general, es mucho más caótica. 
[34:35] SPEAKER_01
De hecho, uno de los problemas que nos surgían o dudas cuando pensábamos en el comienzo es la linealidad del tiempo, de la vida, esa supuesta linealidad de todo ordenado, pasito a pasito y luego las cosas no son así. de hecho otra de las cosas que dices ahí en el libro así muy rápido es que el comienzo implica todo el rato retorno o sea que el comienzo es tramposo y engañoso, de hecho es una de las grandes tesis que traemos hoy aquí 
[34:55] SPEAKER_00
y que esta idea de la línea recta que va del comienzo al final, que en nuestra propia vida la planteamos mucho como un comienzo y un final 
[35:03] SPEAKER_01
de hecho los años nuevos es eso, empieza en enero, acaba en diciembre 
[35:08] SPEAKER_00
y en realidad todo el rato hay mini comienzos y mini finales y bueno, el final como que sí, es muy tramposo porque en realidad funciona de otra manera. 
[35:18] SPEAKER_01
Y casi todo el mundo es consciente. En diciembre siempre se dice lo de bueno, sí, ahora pasamos del 31 al 1 y parece que todo va a cambiar y somos conscientes de que realmente no es así. Por eso hay que cambiarse el pelo. 
[35:27] SPEAKER_00
Exacto, chicas. Para forzar el cambio. Sí, exactamente. Entonces, continuando un poco con todas estas ideas, os queríamos traer algo más concreto que es pensar sobre el comienzo de la filosofía. Porque, chica, somos filósofas. Si hablábamos de Bartes, pues también teníamos que hablar de la filosofía en nuestro primer podcast del año. Estamos haciendo aquí metacosas, ¿eh? En el primer episodio, hablando del primer episodio de todo esto. Entonces, la idea del comienzo remite, en esta cartulina nuestra siempre había palabras como origen o raíz. El principio, el origen. Además, lo acabamos de comentar, pero no hay que olvidar que el comienzo siempre es antónimo del final. O sea, que esto también implica muchas cosas. Nos podríamos preguntar, ¿de qué hablamos si citamos los orígenes de la filosofía? y concretamente occidental, porque eso de nuevo, una cosa que siempre pasa en nuestra carrera, por ejemplo, y tal es los orígenes de la filosofía. Bueno, y solo hablábamos de Grecia. ¿Quién fue el primer filósofo? Siempre se considera tales de Mileto y estas movidas. Pues a ver, seguramente no, pero bien, vamos a dejarlo ahí. Y luego siempre, esto seguro que os suena a muchos quizá del instituto, de filosofía del instituto, se considera que el origen de la filosofía está en el paso del mito, que son estas explicaciones mitológicas, fantasiosas y irracionales a logos, que es la explicación racional, los hechos, las causas. No vamos a entrar aquí, esto es muy interesante, la verdad, el momento de la filosofía presocrática y todo esto, pero ya entraremos. Sí, en algún momento, pero nos interesa mucho realmente. Pero queríamos ver un poco a alguien que cuestione todo esto. Y por eso hemos traído... Y no se ha enamorado, chicas. Se viene primera recomendación entusiasta del año, lo cual está muy bien 
[36:57] SPEAKER_01
porque, joder, pedazo de recomendación. 
[36:59] SPEAKER_00
Además, diré que no es una persona, ya la hemos nombrado aquí, es Adriana Cavarero, una filósofa italiana que tiene ahora mismo 78 años está viva. Yo es que la amo. No entra cabarero en nuestra necroporra este año. No, no, no. Un beso desde aquí. Hemos traído su libro Inclinaciones justo ya en el de Rapto Caída, creo. Sí, justo ahí. En ese episodio que nos gusta. Este es de nuestros episodios predilectos. Buenos episodios como para escuchar 
[37:21] SPEAKER_01
ambos dos. Si queréis volver a Rapto, ¿cómo era? No sé qué, de Caídas. Nunca me acuerdo de estos títulos. 
[37:27] SPEAKER_00
Bueno, traemos otro libro hoy aquí que es A pesar de Platón, que además es un libro creo de la década de los años 90, o sea que ya es anterior. Pero se ha publicado recientemente en Galaxia Gutenberg. Sí, se ha reeditado y yo lo agradezco desde aquí. Que por cierto, 
[37:40] SPEAKER_01
lo ha leído Inés, no yo, pero el otro día lo abrí y dije, qué bien editado está, ¿no? Es como cómodo de leer. Tiene unos buenos márgenes. Y el contenido, ya no te digo nada. 
[37:47] SPEAKER_00
Y el contenido, increíble. Ay, es que chicas, tuve mi primer momento de filósofa del año que me pasa a veces, que estoy leyendo y digo, es que mi vida es esto, ¿sabes? Como de repente, ¿sabes? Como te enamoras de... Me ha pasado leyendo a Wittgenstein mucho y ahora leyendo a Adriana Caballero que estás leyendo y dices, jolín, es que merece la pena todo, ¿sabes? Como te entra 
[38:06] SPEAKER_01
el ansia. Estar viva merece la pena solo por 
[38:07] SPEAKER_00
leer a Cabarero. Y te entra el ansia por decir, vale, tengo que leer muchísimo, en plan, no me va a dar tiempo. Es un momento tan bonito, ¿no? Yo los llamo mis momentos de filósofa. Está genial, está genial. Normalmente me pasa siempre por la noche. Sí, sí. Porque es cuando estás despierto. Es un rapto, ¿eh? Es un rapto. Es un rapto. Totalmente. Es un rapto. Entonces, bueno, yo he leído este libro de Adriana Cabarero. Explica lo que te ha pasado. Que es precioso. Pero voy a explicar un poco la movida, ¿no? Ella, bueno, es un libro muy especial y muy distinto, pero voy a centrarme concretamente en la introducción, porque ella lo que hace es desarrollar cinco cosas que ahora voy a explicar. Pero lo traeremos, esto vengo a decirlo porque vamos a dar la chapa eternamente con esto, ¿vale? Entonces volveremos a este libro desde otras aristas, pero hoy vamos a centrarnos un poco en qué sentido tiene el libro. Ella explica que la cultura occidental tiene ciertas figuras entretejidas a través de un orden simbólico que organiza todo esto. Si nos fijamos, para entenderlo, en los textos literarios, ella dice, primero tenemos a los dioses griegos de los mitos, luego los homéricos Ulises y Polifemo, después el Edipo de la tragedia, y más adelante a Fausto don Juan, incluso Werther. Aquí nos viene bien porque le hemos nombrado antes. Una figura un poco más cercana a nuestro tiempo. Claro, es un orden simbólico que tiene un comienzo y que va hacia adelante y que dice que, aunque en este caso ha puesto los ejemplos de los textos más bien literarios, también aparece en tratados filosóficos, en textos jurídicos y dice, cito, es un desarrollo histórico de un mismo orden simbólico que desde los inicios imprime su impronta patriarcal. Es que imprime su impronta... Muy fuerte, ¿eh? No es fácil esto, ¿eh? No es fácil. Imprime su impronta patriarcal. Es decir, que hay una centralidad de un sujeto masculino que se pretende como neutro y universal y se construye todo un sentido del mundo a su medida, a través de este sujeto masculino que ocupa lo central. Y todas estas figuras concretas que hemos nombrado, los dioses griegos, Bérter, Ulises, lo revelan, ese orden simbólico. Ahí, en esas figuras, se aterriza todo eso, ¿no? Y se le da centralidad a este sujeto masculino. ¿Cuáles son las consecuencias para Cabarero? Pues que las figuras femeninas existen en referencia a ese sujeto masculino que ocupa el inicio, el comienzo, el primer lugar. Taca, crítica. Entonces, siempre los papeles que aparecen son en referencia. Pueden ser parejas, pueden ser madres, hijas, hechiceras. Dice Cabarero, ellas no son sujeto, sino objeto del pensamiento ajeno. por ejemplo, para Zeus ponemos a Hera para Ulises ponemos a Penélope para Fausto a Margarita es decir, que tenemos unas figuras que ocupan el comienzo y otras que solo existen en referencia a esto me hacía pensar la típica cosa que se habla de las mujeres escritas por hombres los personajes de mujeres escritas por hombres como las escenas de sexo de el señor Esteljambo Pérez Reverte los pechos germánicos siempre presentes 
[41:08] SPEAKER_01
Sí, que además son no solo con la mirada masculina, sino que las mujeres son accesorios a la trama masculina. 
[41:15] SPEAKER_00
Claro, es como que hay una figura, esta central, que decía que construye todo el orden simbólico, que es un poco abstracto, pero que seguro que se entiende bien. Y luego las figuras que orbitan a su alrededor, que existen en referencia a, para, servir a, todo esto. Entonces, para Cabarero, la mujer no tiene una figura que la exprese como subjetividad, como sujeto, sino que se reconoce a través del imaginario de otro. Es decir, que no es inicio, como decíamos. Y dice, dentro del vasto catálogo de la tradición no hay ninguna figura que resulte adecuada a la subjetividad femenina que recurre a ella, precisamente porque esta tradición oculta la subjetividad femenina en las masculinísimas figuras de los hombres y en las figuras de las mujeres concebidas por los hombres. es decir, ella dice necesitamos nuevas figuras básicamente, que aquí hay todo un debate, nos pasaba mucho en la carrera también con esta, menos mal que pasa, voluntad de recuperar figuras femeninas y de que en todo el vasto currículum educativo no puede ser que no haya ni una sola filósofa pero con respecto a la antigüedad creo que es muy interesante esto que plantea Cabarero que es pensar, realmente nos han dejado la posibilidad, no se puede recuperar, pero es como, ha habido tal ocultamiento y tan como se les ha relegado tanto a los márgenes que de repente querer que ocupen un lugar central a veces es difícil con ciertas figuras. Me estoy refiriendo sobre todo a la antigüedad. Evidentemente, recuperar a la gente del siglo XX no tiene nada que ver. También porque en los textos, ¿qué vas a sacar del propio texto? 
[42:41] SPEAKER_01
Claro, es que el ocultamiento ha sido tal. Esto nos pasaba con Shakespeare, que lo hemos hablado alguna vez cuando hablamos de Rey Lear y de las hijas de Rey Lear, que dices, para darles voz y para inventar su historia hay que eso, inventarla, que es lo que hacen las escrituras, porque en el propio texto lo que hay es un hueco. Que por cierto, un pequeñísimo inciso que me acaba de venir, que fuimos a ver Casting Liar. Una reescritura maravillosa. Madre mía, Andrea Jiménez, un beso desde aquí. 
[43:04] SPEAKER_00
Es muy buen ejemplo Casting Liar para pensar con esto que dice Cabarero. Porque lo que hace es robar, igual que Adriana, ahora voy a explicar cómo, estas figuras femeninas que aparecen en las grandes obras de la tradición. Porque Cabarero es... Nosotras necesitamos encontrar estas figuras. Y a veces es difícil y entonces dice yo voy a robarlas. Entonces, ¿qué coge? a Deméter, Penélope, Diotima y una sirvienta tracia de la que todas surgen del contexto literario podríamos decir, ella dice, de la obra de Platón y del pensamiento griego en general y lo elige porque dice que el pensamiento antiguo, dice, se sitúa al principio y marca la dirección del llamado destino de Occidente. Es decir, todo este momento del paso del mito al logos que luego se ve, ella lo explica genial como en todo el pensamiento actual incluso, está súper presente las consecuencias que esto tiene y dice también, se da el paso de la gran madre al orden simbólico patriarcal. Es decir, va al pensamiento griego porque es ahí el origen, el comienzo de una injusticia que permanece durante muchísimo tiempo, podríamos decir. Y dice, por eso miró hacia atrás, a los inicios, a los orígenes, a las fuentes, porque sospecha que fueron los primeros filósofos los que se encuentran más cerca cronológicamente de este gran delito de la arrogancia universalista del orden patriarcal, dice Adriana Cabarero. Y ella se sitúa un poco en contra de esta idea de restaurar algo, este orden simbólico perdido, porque dice, si es que en realidad fue suprimido hace muchísimo. Como esta pregunta que decía, ¿no? De, ¿realmente podemos recuperar o restaurar algunas figuras? ¿O han sido tan olvidadas, tan machacadas, tan...? Pues que ya, igual, ni siquiera con todos los esfuerzos del mundo podemos, ¿no? Dice, por ejemplo, intentar restaurar la figura de Diotima, rescatarla del olvido, darle un lugar. Pues ella no hace esto, aunque sí lo hace, ¿vale? Entonces lo que hace es escribir desde el presente. Ella dice, desde el aquí y el ahora. Y os leo una cita, dice No es el pazos del lamento por un esplendor antiguo Acaso improbable y en cualquier caso perdido para siempre Lo que me pugna por devolverle su vida sensible de figura femenina Sino el gesto sobrio de mil hijas Que en estos momentos tejen juntas en la casa materna Que es una cita un poco abstracta, muy bonita Pero básicamente me parece una mirada brillante Porque mira hacia el origen y hacia el comienzo En realidad mítico de la filosofía occidental Voy a decir occidental porque esto es un sesgo ya evidente Pero bueno, nos han planteado como el gran paso del mito al logos, todos los filósofos presocráticos, luego Platón, Aristóteles, todo como lo que quiere es robar figuras que aparecen por ahí pero que han sido injustamente tratadas y darles una nueva vida. Que por cierto, hacer esto se parece mucho más al mito que al logos. Claro, porque estás inventando y utilizando la imaginación para agarrar. o la mirada feminista actual, pues ella las aplica a estos personajes, que para algunas personas seguramente esto sea como súper descontextualizado, mirar con los ojos del presente y el pasado, es justo lo que quiere hacer ella aquí. Y poner en duda lo que los primeros filósofos decidieron que era importante, entender las consecuencias de todo esto que estas personas dijeron a largo plazo, y nos anima a preguntarnos básicamente por los orígenes de una manera crítica, imaginativa, prejuiciosa, libre. y después de esta introducción eso viene Penélope, luego va con todas las figuras y te va haciendo unas claro, porque ella dice yo no escribo ficción soy muy mala escribiendo literatura por desgracia entonces lo que haces con estos personajes es ponerse a debatir sobre el contexto del pensamiento de ese momento en el que surge por qué ese personaje está escrito así o está enmarcado así y entonces empieza a hacerse preguntas desde el feminismo, desde su mirada actual y a un poco remover todo eso. Claro, se lo hace con una intención muy clara. Claro, claro, reescribir 
[46:55] SPEAKER_01
esas figuras, reescribirlas, desde el pensamiento. Claro, eso es lo interesante. No es como mirar con los ojos de hoy. O sea, lo está haciendo, pero como para una cosa muy concreta. No es un tropiezo. No estás entendiendo que, por supuesto, las cosas eran así y ahora cómo vamos a mirarlo con los ojos del presente. 
[47:12] SPEAKER_00
Y es como la voluntad de, sí, voy a descontextualizar, voy a inventar. No me importa ser fiel a la verdad o al contexto o al personaje, tal como lo escribió Platón. De hecho, lo llama a robar, ¿sabes? Reescribirlo. Me parece tan chulo. Es muy lista. Es una pasada, es que de verdad, no voy a hablar más. Le quiero tanto, es que la leo y sabes. Ya me han traído muchas ganas de leer el libro. Es que es genial, de verdad. Leed todas Adriana Caballero. Es verdad que, o sea, es filosofía a ratos bastante dura y sobre todo inclinaciones, tiene unas partes fenomenológicas y tal como que cuesta. Hablar de Kant y del otro. Sí, y no voy a decir que es una cosa fácil y tal porque no lo es, pero este libro en concreto, que además creo que es muy relevante en su carrera y como que tuvo mucho impacto, es que es una maravilla. es que es genial, ¿qué voy a decir? volveremos a él, vamos a seguir, no me estanco aquí volveremos a él y os contaremos a Penélope quizá, o a Deméter, o a Diotima 
[48:03] SPEAKER_01
da para mucho, da para mucho pues todo esto que ha explicado Inés en relación a Cabarero y a sus ideas tiene mucho que ver con otra idea que hemos sacado de Saíd, volviendo a él un momentito que es que para él la idea de comienzo también es una manera de organizar el conocimiento y de dar estructuras, y dice que cuando identificamos, por ejemplo, comienzos históricos con individuos concretos, lo que estamos haciendo es ejecutar un acto de entendimiento histórico. Por ejemplo, decir el primer filósofo, Tales de Mileto. Claro, y Tales de Mileto impulsó todas estas teorías que luego llevaron a tal. O por ejemplo, Lenin fue una figura concentrada en esa figura y en esa intención que tuvo Lenin en hacer lo que quería hacer, pues dio lugar a lo que dio lugar. Las revoluciones, los nuevos órdenes sociales, económicos, tal. Entonces él dice que muchas veces hacemos eso, ¿no? Que designamos a individuo X como fundador de continuidad Y, es decir, el movimiento histórico, las teorías, las ideologías, etc. Y entonces se identifica ese algo como comienzo, porque es como una cosa muy concreta, en vez de como origen, que es una cosa como mucho más pasivo, porque le damos valor a ese acto intencional de tales de Mileto proponiendo sus teorías o de Lenin proponiendo sus teorías, en vez de a las condiciones circunstanciales de la existencia, que esto es una cosa que suena muy recombolesca, pero básicamente quiere decir a todo aquello que es ajeno a los individuos, que tiene que ver con muchas más personas, con muchas más corrientes, con muchas más instituciones, con muchas más órdenes sociales y que es muchísimo más jodido de entender y complejo de entender. Y tiene una frase, que no me la he traducido porque se me ha olvidado, pero lo hago ahora, chicas, que dice algo así como sospecho que la razón por la que este tipo de leyendas y héroes como Hércules han tenido tanto atractivo y siguen presentes como siglos después de que haya sucedido su movida, es que cuando pensamos en el pasado distante, la mente y nuestra manera de entender prefiere contemplar a una figura seminal muy fuerte, o sea una figura masculina, que a todo este entramado de posibles explicaciones y de, bueno, también contradicciones. Mucho más holístico. Y él menciona también esa figura masculina fuerte, que suelen ser hombres los que dan, los que parece que impulsan e inician ciertos movimientos y ciertas aperturas y todo esto. Y yo me pregunto a raíz de esta idea de Said, si este tipo de comienzos o esta manera de entender la historia a través de comienzos la simplifica. Porque, como hemos dicho antes, a nivel más vital y más cotidiano, igual un comienzo no es un comienzo. Igual los comienzos son tramposos. Igual lo que tú te piensas que abre una cosa totalmente y rompe y es rupturista, pues no lo es tanto. Y siempre hay cierta continuidad y hay muchas, no solo una persona iniciando algo, sino que es mucho más complejo. 
[50:41] SPEAKER_00
¿Y quién es la persona que decide poner a cierta... cierto señor, como originario de algo, como el primer tal, el primer cual, ¿quién decide que eso va a pasar a la historia siglos después? Como el primer no sé qué, con lo difícil que es encontrar al primer no sé qué de cualquier cosa, que es lo que vamos a hablar ahora. 
[50:59] SPEAKER_01
Y con el valor que le damos al primer tal, porque esto... Es como que inaugura 
[51:03] SPEAKER_00
en plan el primer filósofo. A ver, todo lo que tiene que surgir y todo lo que tiene que estar pasando para que ciertas cosas puedan aparecer, no es solo la mano y la mente y la lengua de un ser humano, ¿sabes? 
[51:18] SPEAKER_01
Sino es un conjunto. Claro, y podríamos hablar de eso, del tremendo valor que se le da a lo primero, a quien llega primero, ¿no? Al que pone la bandera en el polo norte. Tal cual, tal cual. 
[51:28] SPEAKER_00
Es que es muy... Se podría hablar de todo esto con la figura del héroe, del conquistador, Cristóbal Colón. El primer hombre que pisó América. O sea, esta frase, por favor... El primer hombre que pisa la luna. Claro, claro, es todo como... Poder dejar de pisar cosas. 
[51:42] SPEAKER_01
señores pisando sitios. Es horroroso. Luego, claro, la lían. 
[51:46] SPEAKER_00
Es horroroso. Es tan tramposo esta categoría. Y por eso, para terminar, queríamos hablaros de la figura de la primera vez, el primer tal, que es lo que veníamos hablando ahora. Que, por cierto, no vamos a hablar de esto, pero no podemos obviar el significado más universal de decir mi primera vez. Porque yo ahora lo he dicho, y ahora todos estáis pensando en lo que tenéis que estar pensando. Porque es fuerte la carga simbólica que tiene este concepto, que claramente está ligado a la primera experiencia sexual. Para mí, lo de la primera vez, traumático concepto, lo he escrito y se me pone mal el cuerpo. Entonces, queríamos ver un poco qué relación tiene la idea de inicio, de comienzo, con el ser el primero, con la primera vez. Y para ello, no vamos a hablar de sexo, ya lo hicimos una vez, tenemos que volver a hacerlo. Tenemos un capitulín de sexo. Sí, sino de prehistoria. 
[52:33] SPEAKER_01
Claro. 
[52:34] SPEAKER_00
No vamos a hablar de sexo, vamos a hablar de pinturas en una cueva. y vamos a hablar de un libro que se llama Nuestras primeras veces de Nicolas Teissandier creo que es francés, juraría, sí Teissandier, voy a decir, lo siento lo siento, pero es que claro, no sé cómo se dice esto que está editado por la editorial Periférica, por cierto. Que un abrazo desde aquí 
[52:54] SPEAKER_01
que nos mandaron unos libritos a casa le pedimos este y nos mandaron cinco lo cual siempre se agradece. Está genial este libro 
[52:59] SPEAKER_00
ahora, bueno, os contamos un poco porque el autor, que es prehistoriador, hace un recorrido a través de la prehistoria, la arqueología la evolución, dice que pretende, y cito, pasar revista a las primeras veces fundacionales, aquellas que nos han convertido en lo que somos. Y el libro se centra en preguntas como ¿de dónde vengo?, que es una ligada al origen, al comienzo, o ¿qué había antes de mí? Y él lo que hace es una especie de inventario muy chulo, la verdad, muy ameno y muy divertido y a la vez muy bien... Contado. Sí, pero arropado por conocimiento. Es que no hay una palabra para esto. No, te ha quedado muy bonito. De primeras veces, por ejemplo, la primera herramienta, el primer fuego, la primera pintura, la primera joya que me encantó, el primer arma, ¿no? La primera arma. ¿Por qué he dicho el primer arma? La primera arma. Nuestras cabezas echando humo. 
[53:48] SPEAKER_01
Somos ahora mismo, el vídeo de Amaya anoté, ¿es el agua o es la agua? 
[53:53] SPEAKER_00
Tal cual, tal cual. Somos, somos. Sí, entonces hace todo este inventario, el libro es esto, capítulos muy cortos y muy entretenidos sobre el primer algo, para intentar ver qué representa y qué sentido tiene o por qué le damos tanta importancia. Entonces su opinión es que le otorgamos importancia porque forjan nuestra memoria colectiva, la memoria colectiva de todos los seres humanos. Dice, nuestra vida está jalonada de primeras veces, al igual que a escala colectiva lo está la historia de la humanidad. Me parece muy interesante que preste atención a esta nuestra vida, o sea, a las primeras veces individuales que para nosotros claramente en nuestra vida íntima son igual de importantes o incluso más que las que tenemos a escala colectiva. Y pensaba mucho en los bebés, en este proceso que los padres narran de la primera palabra, el primer paso, están muy presentes estos primeros acontecimientos que van teniendo lugar en su vida. entonces en el libro se recorren estas huellas esculturas, cabañas y nosotras hemos elegido una de estas primeras veces y por supuesto, por lo que sea pues hemos elegido la primera palabra porque somos adictas a las palabras eso es como muy de los poetas de Twitter malísimos adictas a las palabras ¿cómo se llama el poeta malísimo este? de Freds ya le ha caído a de Freds 
[55:03] SPEAKER_01
le ha caído a Sorogoyen 
[55:04] SPEAKER_00
no, a Sorogoyen yo no lo he nombrado qué mala la serie es broma, es broma no me ha gustado a mí, no quiere decir lo hacen muy bien los dos actores son dos actorazos pero es verdad se ha pasado mal en casa el prehistoriador se pregunta si las comunidades humanas poseían o no, en esta primera palabra un lenguaje para no sé qué estoy diciendo 
[55:30] SPEAKER_01
es que Kelo se ha reído y me he reído 
[55:31] SPEAKER_00
perdón 
[55:33] SPEAKER_01
le ha gustado Kelo, es que le ha gustado a mucha gente yo lo sé es una serie muy polarizante o te encanta o lo odias. 
[55:41] SPEAKER_00
Yo la odio. Yo en realidad estoy un poco... Bueno, bien, está genial. Vamos a volver a la primera palabra. Bueno, él se pregunta si las comunidades humanas poseían o no un lenguaje. Y dice que esto es lo mismo que preguntarse si los seres humanos de la prehistoria contaban con algunas características físicas y cognitivas. Es decir, el lenguaje es una cosa, no estoy hablando del lenguaje escrito, sino oral, inmaterial. Entonces encontrar restos de esto es muy difícil. Y él dice que lo que nos podemos fijar, en este caso los arqueólogos o los prehistoriadores, para la aparición del lenguaje es en dos ámbitos. Primero, el terreno anatómico, que es si tienes un hueso que se llama ioides y también ciertas características anatómicas, no vamos a entrar en esto, o algunas características cognitivas del cerebro, en qué plano cognitivo estás, la evolución, la forma del cerebro. Esto se estudia a través de la genética, nos cuenta él. Porque, como digo, atrapar la primera palabra, imaginaros, en el sentido oral. 
[56:38] SPEAKER_01
Es un poco difícil. Tendrías que haber puesto una grabadora, una máquina del tiempo, pones una grabadora, vuelves. 
[56:43] SPEAKER_00
Y encontrar restos, herramientas u otras cosas puede ser más fácil. Pero en este caso es difícil. 
[56:48] SPEAKER_01
Claro, entonces la conclusión que saca Thaysandier es que nos basemos en una cosa o en la otra, en estas distintas fuentes arqueológicas. Dice que él no es posible determinar las etapas evolutivas que han conducido a las 6.000 lenguas que se hablan hoy en día en el mundo. Que son muchas lenguas. Muchas. Dice que no podemos saber si en la prehistoria poseían lenguas complejas como las nuestras, por todo esto que ha comentado Inés, es que es muy complicado. Y dice, ciertamente, la prehistoria permanece en silencio. De esta historia lejana y muda no quedan más que restos materiales inanimados, pinturas y esqueletos. En consecuencia, las palabras se convierten en males, incapaces de revelarse, las imaginamos, las susurramos, pero sobre todo las proferimos. pues las primeras palabras de la prehistoria, necesariamente inventadas y fruto de nuestra imaginación, muestran a nuestros ancestros como criaturitas capaces solo de onomatopeyas o como seres salvajes y propensos al exabrupto. Esta cita, que es larga pero está genial, dice precisamente eso, que solo podríamos imaginar a nuestros antepasados, a nuestros ancestros, como básicamente la capacidad lingüística de un bebé o de un gatito, de un animal. y aunque él se inclina por pensar que estos primeros homo-habladores como los llama, se sitúan muy muy atrás en el tiempo, o sea varios centenares de miles de años atrás, todo esto claro, se le puede decir, pero es que todo esto son conjeturas o sea, tú cómo sabes que la gente hablaba o que no hablaba él dice, bueno claro, pero es que así es como funciona el conocimiento, así es como avanza la ciencia y de hecho hoy por hoy hoy en día ningún conocimiento nos dice que no, que la gente no pudiese hablar, ningún conocimiento desmiente no hay evidencia de, no, esta gente no tenía lenguaje seguro esto es una doble negativa pero efectivamente es lo que sucede y además es curioso lo hemos hablado antes en casa que estudiando la prehistoria a medida que se avanza en el tiempo y que van surgiendo nuevas herramientas y que si hay análisis genéticos y análisis de pintura no sé qué se puede ir más atrás en el tiempo y quizá una herramienta que tú creías que era del año no lo voy a decir bien o que era la primera, luego resulta que no era la primera porque encuentras otra cosa o las datas de mucho antes o sea que es una cosa como que se va curiosa imaginarse como el estudio prehistórico, porque vamos avanzando y vamos avanzando hacia atrás también en el conocimiento, pero evidentemente es muy jodida, ¿no? Y entonces él tiene una frase muy bonita que es, hablando de estas primeras posibles palabras, dice una primera palabra seguida de una segunda luego cadenas de conexiones y de estructuras gramaticales para ir pensando poco a poco el mundo y lanzarse a la gran aventura de la abstracción que es una de las cosas más complicadas que podemos hacer los seres humanos, la abstracción 
[59:22] SPEAKER_00
Escribe genial además, ¿eh? Sí, está muy bien. Está muy bien escrito. Entonces, bueno, el autor, ya para cerrar todo esto, a través de lo que llama paleocrónicas, que son estas pequeñas crónicas de la primera, no sé qué, pretende señalar cómo la huella de sociedades muy remotas en realidad forma parte de nuestra historia. Y de hecho, hay muchísimas primeras veces, y esto es un poco una idea que ha ido recorriendo todo el episodio, de las que no se habla, hay muchísimas otras que no conocemos y que no vayamos a conocer nunca, y él mismo reconoce que realmente la expresión primera vez es muy arbitraria, Porque como decíamos antes, muchas veces solo podemos atrapar esta primera vez una vez, dice el autor, están bien asentadas, o sea, después. Es decir, que a veces solo podemos catalogar que algo es la primera vez muchísimo después de que suceda. O sea, que es una categoría que además, como decía Paula, es muy ambigua, muy insegura, puede cambiar, puede dejar de ser la primera vez. Y sin embargo, es muy interesante la definición y cómo piensa la autora acerca de todo esto, porque dice que la prehistoria es aquella historia que nos remite a las primeras veces originales, las de toda la humanidad. O sea, entiende la prehistoria como la historia de los comienzos. Y a mí me surgía todo el rato el pensamiento de que yo diría que también es la de los huecos. Porque Teixandier explica que los prehistoriadores deben pasar de un detalle técnico muy concreto, es decir, tú ves una herramienta, una inscripción de algo que hay en una piedra, en una pared, y dice a una narración de la dispersión humana a través de los milenios y continentes. por eso hay tantos huecos porque estás intentando establecer la historia de los comienzos y esto es muy muy complejo. Berta García Faed que también la vimos en México un saludo, la mejor que es poeta es que Berta, no sé, en mi cabeza una entidad mágica. Escribió una reseña de este libro para El País y es muy interesante porque habla justamente de estos huecos cuando dice que las primeras veces tienen mucho de artificio narrativo, lo llama aunque no todo sea ficción, es decir aunque haya datos, aunque no te estés inventando las cosas, pues hay mucho de imaginar. Y dice que aunque las preguntas por el inicio nos interesan en lo más íntimo, en realidad la mayoría de las veces se responden a medias. Y dice ¿qué principio? No nos chirría la idea de principio si comprendemos la sutileza de la evolución. Y me gustó mucho, dice, aunque hoy pueda parecer que no hicimos sino recorrer una línea recta inevitable de lo que hablábamos antes de esta concepción de comienzo-final, hubo una pluralidad de humanidades. O sea, que Berta señala, Berta García Fahed, igual que el autor en el libro, nuestras primeras veces, que todas estas cuestiones son muy abiertas, que hay muchísima diversidad y que es mucho más difícil de lo que parece establecer los comienzos, que muchas veces son tramposos, sesgados, artificiales. En todos los niveles. Y para concluir, recogiendo un poco todo esto, queríamos ver cómo los principios no son evidentes y queríamos citar también aquí a Saeed indirectamente, porque tiene una idea de que los principios no sean evidentes, aunque vayan primero, son mucho menos estables, como decíamos, de lo que podría parecer. Luego la pregunta por el comienzo se ha planteado en todas las civilizaciones. Es una pregunta, como decía Berta García Paez, muy íntima y que acoge como a lo más personal que nos está en pregunta de dónde venimos. El comienzo del comienzo, o sea, 
[1:02:33] SPEAKER_01
el origen de todo, el primer, primer, primer 
[1:02:35] SPEAKER_00
comienzo. Es una pregunta que ha sido abordada por las cosmogonías, las religiones, pero también a nuestro nivel cotidiano e individual. El existencialismo es muy legado a todo esto, ¿no? Y como decía Saiz, a todas nos acosan estas preguntas con la misma intensidad, tanto a nivel colectivo como a nivel individual. Y por eso es tan interesante la propuesta de Cabarero que veíamos antes, de que no tenemos por qué aceptar los principios que han escrito por nosotras, otros, otros concretamente, y que también hay comienzos que se han establecido como universales y como claros, que son engañosos, que son trampa, que podemos criticar y que podemos, es que esto es una cosa que creo que estamos muy en ello últimamente, que podemos reescribir y que podemos robar, como hace Caballero con estas figuras femeninas que para ella han sido injustamente tratadas. Hay una cosa tan interesante en la reescritura. Estamos empezando a obsesionarnos con este tema, lo cual está muy bien, porque da para mucho y es muy interesante. Porque además siempre es el original frente a la reescritura. Estamos hablando todo el rato de esto, del texto inicial, que se supone que es superior simplemente por ser el primero, y luego lo que aparece después, que es tan interesante. O sea, caben tantas posibilidades ahí. 
[1:03:41] SPEAKER_01
Es que de nuevo, por favor, Casting Liar está de gira por varios sitios en España. Miradlo. Si cae en vuestra ciudad, haced por ir porque es increíble. Es una obra de teatro todo esto que nos lo hemos dicho antes. Sí, es verdad. oficiales, queríamos preguntarnos también si hay comienzos engañosos, difíciles de atrapar, y si no será que un comienzo siempre es un final, porque un comienzo a veces parece que va a romper necesariamente con lo que había atrás, y luego vemos que los comienzos continúan. 
[1:04:34] SPEAKER_00
Claro, es que ¿qué es lo primero? Lo primero de lo primero. Es que no sabemos nada. Cuando estableces algo como primero, ¿qué había antes? Nada. Porque es lo primero. Es que... Un jaleo. Y también para terminar, yo quería recomendar un proyecto de María Sánchez que se llama Las entrañas del texto, que ella invita a creadoras a contar cómo ha surgido su texto, cuál es su origen. Por ejemplo, hace poco escribió un texto de Gudrun Palomino, que es traductora, que tradujo tradució, iba a decir, tradujo el libro de Mujeres y Naturaleza, que es de la editorial Placton. Y ella cuenta un poco cómo fue todo este proceso de traducción. O sea, me gusta mucho porque se centra, también Alba Muñoz, que ha escrito Polilla, en Alfaguara, tiene uno ahí, en las entrañas del texto, que cuenta un poco el libro como artefacto, lo tenemos muy claro como cuando está ahí de repente parece que ha surgido de la nada, que ha caído del cielo, y ella se centra un poco en qué hay detrás hasta llegar ahí o sea, qué es lo que hubo ahí en esas entrañas hasta que se consiguió el resultado que todas hemos podido conocer. Y me parece un proyecto como todo lo que hace María Sánchez con su pura existencia, pues brillante me encanta leer los textos porque además las autoras muchas veces suben imágenes de sus esquemas, diarios diarios incluso ilustraciones, dibujos para escritores es muy interesante es una pasada verlo cuando te ha gustado un libro y puedes ver lo que hay detrás que en realidad es el comienzo y el origen está ahí, no tanto en el libro que es ya como una cosa más en el proceso final pero que luego el libro tiene una vida muy larga también ¿ves cómo es difícil? ¿cuál es el comienzo? es que no hemos respondido a nada de nuevo, una vez más, chicas muy interesante así que nada esta ha sido nuestra chapa nuestra primera chapa de 2025 ¿cómo estáis? yo ahora quiero como grabar más al principio estaba nerviosa y sabes como en plan ¿sabré hablar? yo te venía pensando ¿sabremos grabar otra vez? sí y ahora quiero como seguir tres horas pero no podemos ¿por qué? ¿por qué? vamos a contar el plan que tenemos tenemos un plan que ya quisierais hemos quedado a comer con los amigos de El Orden Mundial que tienen un podcast que ya hemos dicho aquí hasta la eternidad que es el mejor que no es el fin del mundo y hemos quedado a comer con ellos y les hemos hecho un bizcocho. ¡Qué emoción! ¿Quién ha hecho el bizcocho? Las dos. 
[1:06:50] SPEAKER_01
Paula, las dos. Yo no sabía hacer bizcochos. Estoy aprendiendo a hacer bizcochos. Paula pensaba que se echaban los huevos al molde. ¡Cállate! No cuentes estas cosas porque además no es verdad. Yo pensaba que había que amasarlo con la mano. Bueno. Porque Iris me dijo hay que amasar y yo pues era con la mano. El bizcocho está bien hecho, lo juro. Menos mal, menos mal. Pero bueno, vámonos que tenemos cosas que hacer. Vale, vamos a leer la cita final y nos vamos ya. Un beso chicas. 
[1:07:08] SPEAKER_00
Un abrazo, chicas, y muchos besos y feliz año. 
[1:07:10] SPEAKER_01
Nos vemos. Vale. ¿Qué es un comienzo? Perdón, es una cita de Said que no lo hemos dicho. ¿Qué es un comienzo? ¿Qué es lo que tiene que hacer uno para comenzar? ¿Qué es lo que hace de los comienzos algo especial en tanto que actividad, momento o lugar puede uno empezar cuando quiere? ¿Qué clase de actitud o marco mental se necesita para empezar? ¿Vale la pena hacerse estas preguntas sobre el comienzo? ¿Y si vale la pena, se pueden tratar de manera inteligible? ¿Se pueden responder? 
[1:07:38] DESCONOCIDO
Gracias. 