5x02 — En defensa de lo breve (2025-10-09)


[00:00] SPEAKER_00
Me parece muy guay que se le dé importancia, en cuanto a las políticas públicas, a este tipo de patrimonio, material e inmaterial, que me parece brutal. Más allá de, en esta época del turismo de masas, vete a una bodega y tómate un vinito de lujo mientras tienes un Velázquez detrás. 
[00:17] SPEAKER_01
Pues no, todos a San Millán de la Cogolla, joder. Estás escuchando Radio Primavera South. Proudly presented by Cucra. 
[00:26] SPEAKER_00
Buenos días, Paula. 
[00:29] SPEAKER_01
Buenos días y feliz cumpleaños, Inés García. Muchas gracias. 
[00:32] SPEAKER_00
Es que claro, es mi cumple. Ya, pero no es tu cumple a la vez. El espacio-tiempo hará que cuando esto salga ya no sea mi cumple. 
[00:38] SPEAKER_01
Estás vibrando entre dos frecuencias. En efecto. Ahora es tu cumple, pero cuando lo escuchen, no. 
[00:43] SPEAKER_00
Iba a decir, ahora tengo menos años, pero no, eso no va a cambiar. No, bueno. De aquí a nueve días. Sí. No, nueve no, menos, no va a cambiar. Pero tú sí, ahora tienes menos años de cuando va a salir. Es verdad. 
[00:54] SPEAKER_01
Aprovecha. Yo cumplo años entre esta grabación y cuando salga. Sí. Muchos años. La Paula del pasado y la Paula del futuro. Cumplo los veintitodos. Veintitodos, sí. Veintitodos. Una cosa que diría María Pumbo perfectamente. Oye, por favor. 
[01:06] SPEAKER_00
Se haría una tarta que ponga... Seguro que se hizo la tarta, estoy segura. Que ponga veintitodos o la típica de ya no le gusto a Leonardo DiCaprio. 
[01:14] SPEAKER_01
Pero eso es con veinticinco. Eso eres tú ahora. 
[01:17] SPEAKER_00
Ah, es verdad. 
[01:18] SPEAKER_01
Acabas de pasar el umbral dicapriense. Ya no soy una novia niña. Ya no eres una novia niña. Pues sí. Pero bueno, como no eres modelo da igual. Es verdad, me falta bastante para ser modelo ¿Qué íbamos a decir? Muchas gracias por el cariño que le habéis dado al primer episodio de esta linda temporada Sí 
[01:33] SPEAKER_00
Y también teníamos que decir Ah, yo quería decir que llevo una camiseta del Nido que es un grupo de música burgales así que yo siempre, porque nos han hecho un montón de regalos de su nuevo disco que nos ha llegado a casa tipo un pimentón personalizado lo cual a mí... Es verdad, es precioso el pimentón Me ha ganado el corazón para siempre 
[01:50] SPEAKER_01
La caja del pimentón Esto es insuperable entre el pimentón del nido y el orégano que nos envió María Sánchez recogido por sus propias manos. 
[01:59] SPEAKER_00
Es que mejores regalos no pueden darse. No pueden darse. 
[02:02] SPEAKER_01
Que por eso no se ve el nido con tu pelo. 
[02:04] SPEAKER_00
Perdón, voy a quitar mi pelo un momento y lo voy a volver a poner. Es que ¿qué hago con él? Parecía un telón. 
[02:10] SPEAKER_01
Yo llevo una camiseta de la FAT Bourdier, creo que se llama, el ilustrador, que fui el otro día al FIER. ¿Bourdier? Casi Bourdier. ¿Serás un nieto? No, porque creo que es argentino. chico. Bueno, pero el otro día fui al Fiebre Photobook Fest, que es una cosa que se hace en la Casa Encendida de Fotolibros, que estuvo muy bien. Fui con mi amiga Clara y nos compramos dos camisetas de este chico. Y la mía es un gato que dice algo así como cómo puedo expresar con el lenguaje cosas que lo trascienden. 
[02:38] SPEAKER_00
Como muy bartesiano. Bueno, claro, 
[02:40] SPEAKER_01
yo vi al gato bartesiano que llora. Además, mira, llora el gato, está triste. Como yo. Y dije pec. Y entonces venimos 
[02:48] SPEAKER_00
con camisetas. No me compraste una camiseta, Paula, fíjate. Ya, y eso que es tu cumple. Qué mala amiga, has fallado. 
[02:54] SPEAKER_01
Pero Clara dice que te puedes poner la suya, que no voy a decir lo que dice por si nos meten en la cárcel, pero ha dicho que puedes. 
[03:00] SPEAKER_00
Muy bien. Bueno, ¿qué más queríamos decir? Que hoy es un episodio especial, la verdad muy especial, porque vamos a hacer un anuncio que nos hace mucha ilusión, pero vamos a hacer como hay que hacer en estos tiempos, que es crear hype y decirlo al final. Claro. Que yo a veces cuando me hacen esto en un podcast cojo y corto de raíz, me voy al final, lo escucho y luego lo escucho tranquila. pero no hagáis eso pero nosotras hemos construido 
[03:18] SPEAKER_01
todo un relato claro 
[03:19] SPEAKER_00
que nos lleva 
[03:20] SPEAKER_01
hasta el anuncio claro hay que seguir cada paso efectivamente 
[03:24] SPEAKER_00
entonces eso es lo que vamos a hacer hoy y que más había que contar ah yo quería contar que me han operado el papiloma chicos ¿os acordáis? del famoso papiloma que yo tengo en un pie en el pie derecho concretamente que antes era jiji jaja un papiloma me lo queman que risa ya no me hace gracia hemos llegado a un momento en que se me ha expandido por todo el pie y me han tenido 
[03:42] SPEAKER_01
tres papilomas 
[03:43] SPEAKER_00
el padre 
[03:44] SPEAKER_01
y dos bebés 
[03:45] SPEAKER_00
dos bebés mellizos he tenido que ir a que me duerman todo el puto pie pinchándome en mis lindos nervios además que no se encuentran porque son muy chiquitos y me han tenido que atravesar los papilomas con agujas, claro esto ya ha dejado de ser agradable, ha dejado de ser una comedia pero a la vez un poco de gracia a ver cuando se te subió la anestesia a la cabeza fue bastante gracioso fue bastante gracioso y esto quería hacer el llamamiento porque ahora cuando tú tienes un papiloma, esto es como todo, empiezas a conocer a más gente que tiene papiloma y entonces yo creo que hay que hacer una especie de asociación sin ánimo de lucro de gente con papiloma 
[04:22] SPEAKER_01
pero vais a coger a otros tipos de papiloma no, solo verrugas plantares ¿me entiendes? 
[04:28] SPEAKER_00
y vamos, podemos hacer folletos de no vayas descalzo, yo ahora hemos empezado a ir a Pilates Pauleyo, esto es otra cosa que nos ha pasado 
[04:34] SPEAKER_01
que nos ha pasado, me encanta lo de que nos ha pasado como si no hubiésemos tenido ningún tipo de decisión al respecto 
[04:40] SPEAKER_00
me duele todo el cuerpo ahora mismo, sobre todo el tronco, ¿cómo se llama esto? El tren superior. 
[04:45] SPEAKER_01
¡Tren! Eso lo dijo el profe ayer. Y ahora pasamos al tren superior. ¡Qué tren! Dice un montón de cosas que no entiendo. ¡Ojo el ave! Un beso desde aquí a David. Un beso a David. Que es nuestro monitor de... Nuestro monitor, instructor. No sé cómo se dice esto. Pero que se sabe un montón de músculos y yo no me sé ninguno. Estamos trabajando 
[05:00] SPEAKER_00
en no sé qué. ¿Dónde estará eso? Sí, yo pensando solo en no desmayarme, ¿no? Ah, ¿qué estaba diciendo? Eso, que veo en Pirates a mucha gente, entre ellas Paula el primer día, descalza. Vale, yo... Yo, eso fue un error. Bueno, yo empiezo a panicar por dentro. Yo no sé cómo... La gente vive demasiado tranquila, claro, pero yo llevo con esto 150 años y yo estoy pensando todo el rato, la gente, por favor, que se pongan unas chanclas. Unos calcetines. Chicas, no vayáis descalzas en sitios. En ningún sitio. No, y si vais y luego está el papiloma, pues me escribís un MD. Que os recomienda... Y es una más. Y yo hago un grupo de WhatsApp. Y os recomienda al podólogo. Os recomienda a mi podólogo, que es majísimo. Que es el mejor podólogo. Entonces, en esas estamos, hija. En esas estamos. 
[05:39] SPEAKER_01
y no tenemos más anuncios 
[05:41] SPEAKER_00
yo creo que ha pasado algo en Arnedillo últimamente yo creo que no que van a construir un muro para el derrumbamiento claro es que recordemos esto recordemos esto y pues yo creo que nada más yo propongo que como es para hacer un muro como de 10 metros que pinte una bandera palestina o algo eso estaría bien pero había pensado más en mi cara ¿no? 
[06:00] SPEAKER_01
vale 
[06:00] SPEAKER_00
mucho más importante tipo aquí y que ponga que ponga algo sobre mí hija predilecta que tienen que hacer ya por ejemplo sí en ese muro desde luego cabe mucha cosa ahí porque tú fíjate 10 metros de muro. Pues tu cara varias veces. Mi cara, mi cuerpo a tamaño real. Hombre, real. Muchas veces. Y no cabe, pero sí que cabe. 
[06:17] SPEAKER_01
Claro, claro que cabe. Sí que cabe. ¿Cuánto mides? No es tan alta, de hecho eres bastante bajita 
[06:21] SPEAKER_00
como todos sabemos. Ya está, qué pesadilla. El otro día en una comida familiar busqué la media de estatura para argumentar que estoy por encima. O sea que no pasa nada por estar por debajo. Se habla de esto, 
[06:31] SPEAKER_01
se está comentando lo bajita que eres en sitios. 
[06:33] SPEAKER_00
Sí, pero Paula me tiene en complejo con esto, hija. El otro día cuando nos fuimos 
[06:37] SPEAKER_01
a apuntar al gym que tuvimos que poner nuestra estatura y me dice si solo me sacas 3 centímetros, es que eres una exagerada 
[06:43] SPEAKER_00
me ha hecho bullying en este sentido entonces ahora pienso en ello, que antes yo no pensaba en esto esto es muy gracioso y ya, esto es todo yo creo, no nos pasa nada más hay que callarse ya, pues vamos a ello punzadas sonoras con Inés García y Paula Ducay 
[07:07] SPEAKER_01
Bueno, me encanta que mientras suena la sintonía hecha por nuestro querido Nacho, un beso desde aquí como siempre, Inés se dedica a hacerme gestos, que parece que está aterrizando un avión en una pista de aterrizaje con las luces esas, para que le diga si tiene bien colocado el pelo. Es que este sigue siendo nuestro pelo romano. 
[07:24] SPEAKER_00
Es que me veo, miro así y me veo un oschuzo y me digo esto como si fuera de frente, ¿sabes? Bueno, hija. Otra cosa con la que nos hemos obsesionado sin ningún sentido. Ya lo sé. 
[07:33] SPEAKER_01
Bueno, escúchame, que te voy a contar de qué vamos a hablar hoy. Hoy, chicas, chicos, queríamos hablar de lo breve, de lo pequeño, del detalle, de los fragmentos, de los pedazos, de una cosa que Inés, con mucha poesía, ha llamado en el guión los retales del pensamiento. 
[07:50] SPEAKER_00
Ahora estoy pensando que igual no he sido yo, ¿no? No lo sé. Hija, no lo sé. Es que he estado dos semanas completamente enajenada con este guión, luego cuento por qué, y pues he pensado, y si lo ha dicho otra persona, pues pido perdón desde aquí. Es que no me acuerdo. 
[08:02] SPEAKER_01
Ya sabéis que nos gusta mucho citar, pero bueno, queríamos preguntarnos qué cosas esconden los pasajes o las secciones, no tanto los textos y las cosas en su totalidad, sino las cosas más pequeñas. Y pensábamos, al hilo de todo esto, que en los últimos años se ha comentado que esta preferencia por lo breve, por ejemplo, mucha gente consumiendo vídeos muy cortitos en TikTok, en Instagram, cada plataforma tiene ahora sus cosas cortas, su formato corto. pensamos en que esto quizá tiene que ver con nuestra incapacidad de atención o de concentración, con la necesidad que tenemos de que todo sea rápido y todo sea inmediato con esta voluntad y esta obligación porque también se nos impone un poco desde fuera de consumir contenido lo más rápido posible de hecho yo tuve una crisis este verano que no habré sido solo yo que ahora pasa en las historias de Instagram que algunas se pasan muy rápido pero muy rápido es en un parpadeo yo esto a mí no me ha pasado yo no creo que sea yo sola, porque lo he comentado con otra gente y no. Y claro, no te da tiempo a nada. O sea, cada vez hay ciertas historias, no todas, que pasan muy rápido. Y la cosa es que existe un fenómeno paralelo a todo esto en el ámbito cultural y en el ámbito de los libros, que es la publicación de lo que podríamos llamar libros pequeñitos. Porque muchas editoriales... Libros pequeñitos. Muchas editoriales, algunas desde hace ya un tiempo, proponen lecturas breves, ya sea ensayos, novelas, cuentos... Y nos preguntábamos si se explica esta tendencia, con nuestra voluntad de consumir ideas e historias de manera rápida y sin tanto esfuerzo. Y también habría que preguntarse ¿un libro breve puede o no puede? ¿Entraña esfuerzo, no entraña esfuerzo? O si por el contrario, estamos valorando la capacidad de las autoras y los autores de condensar ideas, historias o pensamientos en formatos breves, que también puede ser una virtud, la capacidad de síntesis. 
[09:46] SPEAKER_00
Sí, yo esto lo he pensado mucho últimamente, porque cuando hacemos esta crítica que no somos capaces de prestar atención y que queremos masticarlo todo y consumirlo rápidamente, yo pensaba, jolín, Pero también es una martirización o una mirada peyorativa a lo breve, a lo rápido incluso, a lo pequeño, que no se demerecen. Lo pequeño. 
[10:06] SPEAKER_01
No, es verdad que además nosotros somos muy fans de lo breve, el libro breve. Queríamos hacer una defensa. Llevamos mucho tiempo haciendo, dos años nos dimos cuenta el otro día, el club de ensayitos de Anagrama, algún otro libro breve que hemos hecho. 
[10:22] SPEAKER_00
O sea que nos gusta. Además, también hay una cosa con esto, que es verdad que lo breve, ya sea un libro más corto o incluso un fragmento, se ve más rápido que otra cosa más larga, evidentemente. Pero también todo lo que se puede sacar de un fragmento, por mucho que lo puedas leer rápidamente, hay fragmentos, y aquí seguro que hay mucha gente que se imagina libros con lo que les ha pasado. Pero voy a citar Fragmentos de un discurso amoroso, que es un libro muy fragmentario, pero ¿cuántas veces puedes leer cinco líneas y ver todo lo que esconden o todo lo que esconden que tú no entiendes, ¿sabes? O sea, que también el formato no quiere decir que el contenido, una descripción de una novela que dure tres páginas, yo qué sé, de Pérez Reverte, ¿no? Por decir algo, puede ser insulso y puede no decir mucho más allá de qué está describiendo y, sin embargo, un fragmento puede condensar muchísimas cosas. 
[11:09] SPEAKER_01
Te has metido con Pérez Reverte así... Yo qué sé. ¿Qué está haciendo ese hombre? Pues dar por culo un poco. Pero sí, pero yo ya no le escucho. O sea, no está. Pues mejor. No está. No sé dónde está. No está escondido, ¿no? ¿Qué, Lu? ¿Tú sabes dónde está Pérez Reverte? No lo sabe nadie aquí. Llámale Llámale No, pero es verdad que no Como que ¿dónde está? Tuitea, ¿eh? Ah, vale Es verdad, es que yo ya no me meto en Twitter Y entonces igual, claro, ahí sigue 
[11:34] SPEAKER_00
A mí me sale en la pestaña esta que Twitter El terrorífico algoritmo te dice para ti Y yo digo, ¿por qué esto es para mí, no? Pues me sale, señor 
[11:41] SPEAKER_01
Bueno 
[11:42] SPEAKER_00
Un saludo, ¿no? Hombre, yo un saludo, ¿no? Y un insulto también, las dos cosas 
[11:46] SPEAKER_01
No, pero no sé 
[11:47] SPEAKER_00
A ver, Paula 
[11:48] SPEAKER_01
O sea, sí, sí Pero también a la vez como que me da pena 
[11:51] SPEAKER_00
no sé porque el otro día vimos en persona a uno de nuestros mayores enemigos en el festival de las ideas a Bollero es verdad es que haciendo bueno pasó por ahí Bollero le vimos en persona porque iba a escuchar a Juele Beck otro otro es que vaya cuadrilla de desgraciados macho los señores todos amontonaos me los imagino como en una gabardina y todos amontonaos de verdad 
[12:17] SPEAKER_01
uff ya uff bueno corramos un tupido no hemos dicho esto claro porque vimos a Adriana Caballero muchas veces igual ya lo hemos dicho la temporalidad chica se me rompe 
[12:28] SPEAKER_00
dijimos en el otro episodio cuando escuchéis esto ya le habremos visto 
[12:31] SPEAKER_01
sí sí sí bueno muy bien fue muy bien yo vi a Zetangana muy cerca me cayó muy bien o sea ya me caía bien de antes y ahora solo solo escucho a Puchito muy bien y a Simon Reynolds también le vi muy bien Paula 
[12:43] SPEAKER_00
no nos importa pero 
[12:44] SPEAKER_01
a tomar por culo a mí Zetangana sí me importa hombre a mí más que yo le llevo amando muchísimos años. Tú predijiste su faceta de cineasta, esto siempre hay que recordarlo. Bueno, chicas, sigamos con la defensa de lo breve. Hoy hemos... Bueno, perdón. Es que hemos dicho que va a ser un programa de Hall Goriosa. No, no, y no arrancamos. Perdón. Voy, voy. Estábamos embarrando. ¿Por qué lo breve? ¿Por qué nos gusta lo breve? Si tenemos capacidad o no de consumir cosas rápidamente. Y la cosa es que siempre nos parece que todo lo que proponemos es muy novedoso, pero realmente hay muchísimas formas de escritura que han sido breves y están vinculadas con las cosas cortitas a lo largo de la historia y tienen muchos años, no tantos como Inés, pero muchos años. Por ejemplo, los aforismos o los proverbios o los refranes, quien es hija no para soltar refranes en casa todo el rato, yo nunca me los sé. Los ensayos breves, las máximas, los micro relatos, incluso los fragmentos filosóficos o literarios. La forma fragmentaria es una manera de hacer filosofía que lleva instaurada mucho tiempo. También fuera del canon occidental, que nos puede ser más próximo, tenemos por ejemplo los haikus en literatura japonesa o el chengyu en China, que se componen solo de cuatro caracteres, los sutra en la India, que son este tipo de aforismos, incluso los epigramas, las máximas de la literatura islámica. O sea que más allá de nuestras fronteras, lo breve también se lleva practicando mucho tiempo y muchas veces es una parte fundamental de la tradición literaria de otros países y otras regiones. Claro, y más allá de estas formas concretas de 
[14:14] SPEAKER_00
escritura breve, queríamos pensar sobre lo breve, sobre lo pequeñito, de manera abstracta. Y nos preguntábamos por qué es interesante la mirada a lo mínimo en la filosofía. Porque si pensamos en cómo se ha producido el pensamiento filosófico a lo largo de la historia, y vamos a centrarnos por el artículo que hemos leído en el canon occidental, seguramente se nos vengan a la cabeza libros gordos y sistemas complejos de ideas. Ejemplos, la fenomenología del espíritu, 600 páginas, República de Platón, 500 páginas, Las críticas de Kant, 1789, 1788 y 1790 páginas, o Las palabras y las cosas de Foucault con sus 1966 páginas. Esto va a ser bingo. 
[14:54] SPEAKER_01
Sí, hay que tener ganas. 
[14:56] SPEAKER_00
Estos son ejemplos que pone el investigador del cual hemos leído el artículo, que se llama Andrew Hui, casi como mi madre, que se llama Pui, pero con H, en el artículo que he traducido como el elogio del aforismo. También tiene, por cierto, lo voy a decir, un libro en cátedra que no hemos leído, que descubrí ya cuando ayer, concretamente, cuando busqué a ver quién era, que se llama De Confucio a Twitter, en cátedra, y que habla mucho de estas cosas, de la escritura corta. En el artículo explica que tú, en un curso de filosofía o de historia de la filosofía, esto nosotras lo hemos vivido en nuestras propias carnes, lo que se hace es repasar los grandes pensadores, en muchos casos los grandes pensadores, por desgracia, de la civilización occidental, también por desgracia, como pueden ser Platón, Aristóteles, Descartes, Kant, Hegel o Nietzsche. Esto no solo en la carrera de filosofía, seguro que muchas que hayáis estudiado filosofía en el instituto, la EBAU o la PAU era esto, Platón, UBS, Aristóteles, así todo el rato. Y pone el ejemplo de Kant. Leemos sus propuestas en estos tomos tan gordos de los cuales he dicho las páginas, por ejemplo, en la crítica de la razón pura, y no solo es que el libro en sí sea tremendo físicamente, sino que explica él mismo la historia de la filosofía occidental y la entiende como distintos intentos a lo largo del tiempo de construir sistemas. De hecho, hay un concepto que propone Kant que es la arquitectónica, que es el arte de los sistemas, y explica que realmente la labor de la ciencia es convertir esos pensamientos que están dispersos, los pensamientos que tenemos por ahí sueltitos, en verdadero conocimiento, en algo coherente. Por tanto, esta tarea de la ciencia sería en agrupar lo pequeño, dar una coherencia a lo que está por ahí separado o disperso. Me lo imagino como unas bolitas flotando que de repente se hacen un círculo compacto, así me lo imagino. Y dice, sin sistemas no hay filosofía real. Sin embargo, el autor, Andrew Hui, propone hacernos la pregunta de qué ocurre si le damos la vuelta a esto y pensamos la historia de la filosofía no desde la construcción de estos grandes sistemas, sino prestando atención a los fragmentos del pensamiento, aquellos pensadores y pensadoras que han escrito desde una forma de escritura mucho más fragmentaria. Por ejemplo, en este caso, en vez de pensar en Platón y Aristóteles, podríamos pensar en Heráclito, o en vez de pensar en Descartes, podríamos traer a Pascal, en vez de Kant y Hegel, traeríamos a Nietzsche. Y en este sentido, podríamos entrar, y de hecho en el artículo entra minuciosamente en cada uno de estos pensadores, pero lo hemos agrupado en Heráclito, Pascal o Nietzsche, que se caracteriza un poco esta escritura más fragmentaria. Ya digo, de manera conjunta, no entrando particularmente. La primera de las ideas que podríamos pensar es que son más bien sentencias enigmáticas o que muchas veces se han considerado oscuras en vez de esta claridad del pensamiento. En este caso se habla mucho de Heráclito. Hablamos de Heráclito en nuestra colaboración con Anagrama en el episodio del fuego. Y hablamos de esta incapacidad de a veces entrar en las sentencias que propone. También el estilo aforístico, como decía Paula, en vez de argumentos lógicos o esta cosa de organizar el conocimiento a través de prueba, argumento, conclusión, no propone sistemas cerrados, que además, esto me encanta, porque tú cuando te acercas a este tipo de autores que hacen propuestas determinadas o a estos sistemas, es como que tú como lectora entras ahí y tienes que asumir ese sistema, intentar comprenderlo. Y el autor propone que es muy interesante esta escritura más fragmentaria porque hay huecos y el lector puede entrar en esos huecos, interpretarlos, proponerlos, completarlos. O sea que este hueco para el lector, que por cierto es extremadamente bartesiano, esta cosa de que tú puedes entrar ahí y hacer tus propias interpretaciones es mucho más abierto que este sistema cerrado que te da todo. Sí, los puntos de indeterminación que menciona Bartes siempre. Claro, justo. También podríamos así asumir la incapacidad de abarcarlo todo, de querer explicar la totalidad. Estos sistemas que quieren explicar qué es el conocimiento, si existe Dios, qué es el mundo, todas las grandes preguntas están explicadas. ¿Qué pasa si tenemos límites en el sentido de la capacidad de conocer? ¿Qué hacemos con esas grietas que no podemos abordar? Aquí también creo que en otras ocasiones hemos hablado en defensa de la incertidumbre un poco y en muchos casos esta incertidumbre y estos huecos hay personas que lo han entendido como una forma de errar o de no poder explicarlo todo. Pero en realidad esto no es lo normal, el hecho de no poder explicarlo todo. 
[19:25] SPEAKER_01
Claro que no es un fracaso, que si tú intentas explicar la totalidad del mundo, por fuerza vas a fracasar. Claro, si no puedes responder alguna pregunta, hijo, tampoco pasa nada. Excepto en una incertidumbre emocional Ahí sí que hay que decirlo todo Lo apuntamos 
[19:42] SPEAKER_00
También reivindicar la dificultad de decir cosas con pocas palabras Hay muchos autores que han explicado que es mucho más difícil condensar y decir todo En pequeñas, pensemos en máximas, aforismos O sea, que a veces puede parecer que decirlo de forma breve es mucho más fácil que explorar una escritura mucho más larga o mucho más intrincada y en realidad no. Decir las cosas de manera breve también es muy difícil. Y se habla aquí en el texto de intuiciones punzantes, estas máximas, intensas, difíciles, aporéticas, flechas que golpean en el corazón del lector apoderándose o desestabilizando sus hábitos de pensamiento, dice. Es decir, esta idea de poder reducir las palabras a su esencia. Me gusta mucho la idea de la flecha que aparece y también pensaba en una especie de relámpago. No tiene nada que ver entender el pensamiento como relámpago que como trueno. Iba a decir, pero no, es una broma. Pero el sistema sí que es un poco un trueno porque es pesado y habla... Se escucha en todas partes. Sí, habla como... ¿Sabes? Ya está con las onomatopeyas. Utilizo mucho las onomatopeyas. Por ejemplo, dice el autor que en la Alemania del siglo XIX surgen muchos autores como Kierkegaard, Segel... ¿Segel? Schlegel. Ah, Schlegel, es verdad. O Nietzsche. En el guión pones lege. Me lo he inventado. Que se interesan mucho por la ruina, las sombras, lo inacabado, que tiene mucho que ver con esta forma de escritura o de pensamiento. Y también, para terminar, esta idea de que el conocimiento se puede representar en partes de, dice el autor, de lo micro a lo macro, de lo pequeño hacia arriba. Y rechazando así esta construcción, como decía, de los grandes sistemas totalizadores. Y el autor se pregunta, como decía, si no será la historia del pensamiento una historia en realidad impulsada por el aforismo y por estos intentos que no tienen por qué llegar a una meta. Es decir, estos que están partes ya no creo que seguramente las escuchantas y los oyentes seguro que pueden hilar con algunas cosas que hemos ido contando de partes por esta cosa de que no tiene por qué haber una meta, sino que ese camino en el que tú propones o en el que tú dudas ya es pensamiento. Hace falta llegar hasta el final, debe ser siempre el último paso y dice, uno avanza en una cadena lógica, el otro a saltos y brincos. Estas dos formas de pensamiento. Pensamiento fragmentario es un saltamontes. Sí, en efecto. Pensábamos con todo esto que en literatura tenemos el género del diario, que además ha sido considerado en la tradición literaria o en el canon más tradicional como un género menor y además femenino, las chicas contando sus minucias, y sin embargo es interesantísimo como forma no solo de escritura, sino también de indagación, como pueden ser los de Ana Isnin, Pizarnik, Virginia Woolf o Silvia Plath. Y también hay ejemplos de autores que han explorado estas formas de proponer ideas o de pensamiento como Novalis, Walter Benjamin, también pensaba en Wittgenstein en las investigaciones filosóficas, María Zambrano, Ann Carson, que todavía sigue mi niña ahí escribiendo sus cosas. Una cosa, dan el Nobel ya, 
[22:45] SPEAKER_01
pero es que no toca chica. 
[22:47] SPEAKER_00
No toca chica, es que es absurdo, pero ojalá se lo den a Ann Carson. Ya es que es nuestra apuesta siempre. Persona perfecta en todo su ser. Efectivamente. Y otro ejemplo, por decir algo, ¿no? Pues Roland Barthes. Así casualmente. Casualmente. Roland Barthes y los fragmentos. Claro. 
[23:01] SPEAKER_01
Roland Barthes en su libro. Roland Barthes por Roland Barthes. Aquí podemos, por favor, mencionar el meme de Twitter. 
[23:07] SPEAKER_00
Se puede poner, de hecho. 
[23:08] SPEAKER_01
Sí, que lo pongan por aquí. El meme de... 
[23:11] SPEAKER_00
El Spiderman así, así. Roland Barthes por Roland Barthes. Escrito por Roland Barthes. 
[23:15] SPEAKER_01
Mi niño. Mi niño un narcisista, simplemente. O sea, el mejor. Increíble. Bueno, esto que vamos a contar ya lo hemos mencionado en alguna ocasión, pero Bartes, en uno de los epígrafes de Roland Bartes por Roland Bartes, que se llama El círculo de los fragmentos, habla precisamente sobre este tipo de escritura y dice los fragmentos son entonces las piedras sobre el borde del círculo. Me explayo en redondo. Todo mi pequeño universo está hecho migajas. ¿En el centro qué? Que es un poco esta imagen que a ti te ha salido, que quizás era una imagen provocada por la influencia bartesiana de bolitas que luego se agrupan en un círculo. Y él explica que en su primer texto que escribe en el 42, ya está hecho de fragmentos y que esta es una forma de escritura que ha utilizado desde entonces en otros libros muy conocidos como mitologías, por ejemplo, o el imperio de los signos, el placer del texto. Y el ejemplo más evidente, porque la pista está en el título, es fragmentos de un discurso amoroso. Aparte también le interesa muchísimo el haiku, de hecho tiene algunos textos donde explora este tipo de escrituras. Le interesa también la fotografía, la escritura breve, o sea, no siempre piensa en un texto breve como un texto de palabras, sino que la fotografía también puede actuar como una especie de fragmento o una especie de retal, como muy bien has dicho antes, si es que era tu idea. Y luego también hace una distinción entre la escritura lineal, a la que podríamos asociar quizás más a la idea de un prólogo, y la escritura serial, que son estos fragmentos, secuencias, notas. Yo me doy cuenta de que hago mucho esto. En mi conversación conmigo misma en Telegram, todo el rato son frasecitas, cosas que se me ocurren. tonterías varias y eso es una escritura fragmentaria pero que luego es una puerta a otros mundos 
[24:51] SPEAKER_00
de hecho él nunca escribió una novela pero también cuando reflexionaba acerca del fragmento siempre esa calculación que escribió muchos inicios de novela claro que luego no continuaba y sin embargo no le interesan nada los finales el hecho de no el final en sí sino haber hecho el trayecto ya me gusta mucho esta cosa de la escritura como un viaje que también podríamos preguntarnos por qué tiene siempre que llegar a un lugar y él exploró muchísimo de hecho hay libros suyos con fragmentos novelescos que nunca construyen un todo. Claro. Sino que por sí mismos cada uno podría ser una historia, pero que nunca lo fueron. 
[25:24] SPEAKER_01
Yo soy del equipo comienzos también. Mucho más fan de los comienzos que de los finales. Bartes cuenta además que le gusta mucho esta forma de composición fragmentaria, tanto que cuando intenta aprender a dibujar, porque esto es una cosa, chicas, que si venís al show artesiano cuando volvamos a hacerlo, de nuevo llamamiento a Abel Caballero, os contaremos un poco del Bartes pintor que es muy interesante Bartes estaba un día en su casa y dijo me aburro, ¿qué hago? voy a intentar copiar una composición persa del siglo VII porque claro, son las formas de ocio que él tenía y en ese momento él se da cuenta de que necesita ir primero al detalle y al fragmento para llegar a una composición no se puede copiar el cuadro de manera totalizante y escribe no sé reproducir las masas no sé, reproducirlo totalizante, tengo que ir siempre a lo breve, ¿no? Y de hecho en los fragmentos 
[26:16] SPEAKER_00
hay mucho sobre esto en términos amorosos. Por ejemplo, cuando habla del gesto, del punto en la nariz, hay varios fragmentos que tienen que ver con lo que encuentras en el sujeto amado, que no es la persona entera, sino que te punza. 
[26:30] SPEAKER_01
Claro, de hecho, en la cámara lucida cuando habla del punctum, que es una cosa que ya, chicas, deberíais saberos de memoria, lo que le punza de una foto siempre es algo pequeño, siempre es un detalle, un gesto, una cosa. No es nunca la foto en sí entera. Total. Y hemos leído un artículo 
[26:46] SPEAKER_00
sobre esto que se llama Bartes y la escritura ensayística, teoría del ensayo en Roland Bartes por Roland Bartes, que es de Rafael Andúgar Sousa, que lo leímos hace tiempo para pensar acerca de las islas y del fragmento como isla. Pero es interesante, más allá de esta idea, pensar en las características de esta escritura bartesiana breve o fragmentaria. Por ejemplo, la descontinuidad. Adorno, el filósofo de la escuela de Frankfurt escribió, el ensayo se forma en las discontinuidades, porque consideraba natural pensar en fragmentos igual que, como hemos dicho ya, la realidad en sí misma era entendida como fragmentaria y opone este sistema como hemos hecho, o sea, este tipo de escritura como hemos hecho nosotras hoy, a los grandes sistemas filosóficos como puede ser el hegeliano con ese afán de continuidad y de totalidad. Aparte de esta discontinuidad, y está relacionado, también es distinto a lo unitario, a lo uno a aquello que se presenta como un conjunto es más bien un poco parcelas cercos ventanas a través de las cuales nos asomamos a una realidad concreta también esto me interesa muchísimo la humildad intelectual vale esto siempre un tema porque al no tener esta especie de totalidad y de continuidad la discontinuidad permite la existencia de la fuera que lo decíamos un poco al principio permite que tú tengas que admitir que hay cosas que simplemente no entiendes o no sabe responder esa duda que se cuela por las grietas de lo que no puedes abordar. Y esto es lo que llama humildad intelectual. O sea, un poco responder y admitir que hay cosas que no sabes. Que parece una cosa obvia, pero hay gente que no sabe hacerlo. No. Por ejemplo, bollero. Yo no sé, por poner un ejemplo. El pensador se cree en poder de una verdad última, ese conocimiento total. Y los sistemas totalizadores niegan, o sea, son opuestos a esta humildad intelectual, niegan la existencia de un espacio afuera, de un más allá. Y al pensar el fragmento como algo que rompe con esa totalidad o con esa continuidad, hay un campo ciego, dice el autor, a su alrededor, que aunque no lo conozcamos, existe. Que es todo aquello que no sabemos, todo aquello que no podemos comprender. Me recuerda mucho esto, inevitablemente, al poema Primero sueño de Sor Juana Inés de la Cruz, que siempre está en mi corazón, siempre está presente, ese trozo de escritura que me encanta. que es un poco esta idea de estar en la cima de la pirámide de los conceptos y ver todo lo que hay y ese todo lo que hay lo que te coloca es un sitio de humildad en ese sentido de no puedo alcanzarlo todo también me recuerda a un texto de Borges también mi favorito de Borges el idioma analítico de John Wilkins aquí citando mis imperios romanos pero es verdad me gusta muchísimo pensar filosóficamente sobre la incapacidad de comprenderlo todo y sobre muchas veces tenemos un afán de poder responder o poder capturar todo lo que hay. Y es imposible. Y está genial. Por eso el mundo es bonito. Por eso el mundo es bonito, ¿eh? Claro. 
[29:40] SPEAKER_01
Este verano le he estado dando vueltas a este tema también. 
[29:42] SPEAKER_00
Es que es una idea preciosa. Y de hecho el texto de Borges acaba, creo que citando a Chesterton, diciendo que, esto lo he citado aquí seguro más veces, pero que lo de la selva otoñal, como que el mundo tiene tantos colores como una selva otoñal y esto le hace inaprehensible. Vaya pedante usando esta palabra, ¿no? No, no. Pero bueno, me ha salido así. también está muy relacionado con todo esto la apertura y la infinitud es decir, que el fragmento busca todo el rato nuevos lugares, es cambiante se mueve y evita lo definitivo y por eso se trata de una forma que puede alargarse infinitamente esto tiene que ver también con lo que decía, de que no se busca un sentido cerrado, sino abierto y cambiante, y dice Bartes el objetivo del fragmento es terminar con el monstruo de la totalidad es una forma de escritura que va a la deriva 
[30:29] SPEAKER_01
bonito, ¿eh? Sor Juana Inés es la persona de la que todo el mundo les pide a las hijas de Felipe un capítulo pero no lo sacan porque claro, sienten que tendrían que estudiar durante dos años que es muy de fan de Sor Juana Inés mucha humildad intelectual 
[30:45] SPEAKER_00
soy de esas personas que te pagaría con un órgano para que Ana y Carmen hablen aquí, en este espacio de Sor Juana Inés de la Cruz nos sumamos a la petición 
[30:54] SPEAKER_01
queríamos ahora poner otro ejemplo de todo esto Y es que queríamos hablaros de la foto como fragmento, que es algo que ya hemos adelantado un poco con Bartes, porque él piensa mucho también en este sentido, pero queríamos hacerlo a través de un libro que se llama Facunda, que es de Guillermo Carazo, que está editado en Comisura, que es una editorial chulísima, independiente. Un beso desde aquí a las chicas de Comisura. 
[31:17] SPEAKER_00
Muy especial. 
[31:18] SPEAKER_01
Claro, muy especial, sí, efectivamente. Porque hacen libros quizá más tradicionales, pero luego tienen un catálogo lleno de libros, de fotolibros, donde se mezclan fotografía y texto. Y son libros más experimentales y son preciosos. Y chica, pues ¿qué vamos a decir? Pues que muy bien. Entonces, este libro es súper, súper chiquito. Lo tenemos aquí en el estudio. Muy breve y utiliza la forma fragmentaria y textos que vienen de diversas fuentes, que son, por un lado, las palabras que escribe Guillermo y las fotografías. El libro es la reconstrucción de la vida de su abuela, también es una reflexión sobre la vejez, sobre la carga de cuidados que sujetan las mujeres. Hay muchos temas, a pesar de ser un libro tan pequeño, pero bueno, lo que queríamos contaros es que es una historia que se construye a través de las fotografías, que son seleccionadas muy cuidadosamente, y hay varios momentos en la lectura del libro, además lo podéis leer, yo lo leí del tirón porque es tan chiquito, hay varios momentos en los que en los que no hay palabras. El lector recibe la historia solo a través de las fotografías, porque lo que hace Carazo es seleccionar secuencias que todos podemos entender. Por ejemplo, en la primera foto hay un grupo de muchachas, luego la siguiente foto es de esas muchachas una cara recortada. Bueno, pues tú ya sabes, porque no eres tonto, que esa persona es la persona de la que nos van a hablar. Luego, la tercera foto es esa muchacha en distintos momentos de su vida, tejiendo con amigas, luego está del brazo de un chico, luego está vestida de novia, luego está acompañada de sus hijos, o sea, como que hay a través de la fotografía una manera muy clara de contar una historia. Y podríamos pensar en estas fotografías como fragmentos aislados, porque son representativas de un momento vital que es más amplio, pero no dejan de ser estas pequeñas islas a las que los lectores accedemos y juntas forman este relato, que siempre, evidentemente, va a ser fragmentario, no puede ser de otra manera. Podemos imaginarnos el resto de la historia de Facunda con lo que escribe su nieto, pero nunca vamos a tener la foto completa digamos, de hecho ni siquiera él va a tener nunca, lo pensaba mientras lo leía la foto completa de la vida de su abuela porque, bueno, podemos preguntarnos qué es ver a alguien de manera entera, si podemos sostener o abarcar la totalidad de una persona y todavía un paso más allá si podemos trasladar eso al lenguaje, según mi gatito llorando de la camiseta, no del todo 
[33:30] SPEAKER_00
Me estás recordando también a Romería de Carla Simón, de ese intento de reconstruir algo que nunca vas a a comprender del todo. 
[33:38] SPEAKER_01
Claro, de hecho, es muy buen ejemplo romería. A mí es que me ha encantado. Además sale mucho vigo. Pero es muy chulo porque, no voy a destripar romería, pero la segunda parte de romería es un poco un intento de reconstrucción. Entonces la protagonista hace ese intento con los elementos que tiene, que no es todo y nunca va a ser todo. Y entonces pensábamos un poco a raíz de Facunda, de este libro, que la memoria no funciona de manera lineal ni puede abarcarlo todo. Y que lo que decíamos antes, ¿no? De la discontinuidad, de lo distinto a lo unitario, cuando hablábamos de Bartes y del fragmento, también se da aquí. Las fotografías serían esas parcelas o esas ventanitas a través de las cuales nos asomamos a una realidad, que es la realidad de Facunda, pero que viene mediada por la selección de su nieto. y luego en el caso de este libro también se vincula mucho con el ámbito de lo íntimo porque qué son las fotografías sino una especie de diario visual de una vida específica, o sea que también con todo esto que ha comentado antes Inés de que el diario es considerado por el canon tradicional un género menor pues podríamos pensar también las fotografías que plasman vidas anónimas además rurales, porque al principio la familia vive en un pueblo pues se podría considerar como quizá ni siquiera parte de la historia con mayúsculas, pero luego siempre tenemos esta idea de que por supuesto todo esto está ahí. Entonces Carazo quiere hablar de unos temas muy concretos pero no elige la forma del ensayo que todo lo abarca, o sea podría haber hecho un ensayo sobre la carga mental que sufren las mujeres a raíz de los cuidados y cómo esto puede derivar o agravar problemas por ejemplo de Alzheimer o de demencia hacia el final de la vida, pero lo que elige es hablar de todos estos temas a través de las secuencias de fotografías y a ves los textos y todo esto es fragmentario todo el rato. Ya digo que hay muchísimos temas en el libro, precariedad, pobreza, drogadicción, migración, feminismo, cuidados, y entiende un poco el texto como lo entiende Bartes, que no solo se compone de palabras sino que tiene también un acompañamiento visual. O ni siquiera un acompañamiento sino un entrelazamiento visual. Y tanto los fragmentos de texto como los fragmentos fotográficos son eso, son fragmentos. Que además hablé un poco con Guillermo y me dijo que estaba un poco inspirado en la foto del invernadero de la madre de Bartes, lo cual me hizo mucha ilusión, la verdad. Porque es un libro bastante bartesiano en ese sentido. 
[35:52] SPEAKER_00
Y el cuarto ejemplo del que queríamos hablar lo hemos llamado Mirar con lupa y tenemos aquí el libro, señalando, el libro de acantilado, que se llama El afer Arnolfini y lo ha escrito Jean-Philippe Postel. Perfecta pronunciación, yo diría. Si tú lo dices, yo no te voy a contradecir. Que es una especie de investigación, pero ahora lo explicaré bien, sobre el cuadro de Van Eyck, no sé, el matrimonio a Arnolfini, que seguro que a todo el mundo le suena, que se encuentra ahora mismo en la National Gallery de Londres desde hacía tiempo, mucho tiempo, y el libro nos sitúa frente al cuadro y nos anima a mirarlo, pero a mirarlo observando con detenimiento. Por ejemplo, dice ¿qué vemos nosotros? Y todo el rato aparecen expresiones como seguimos mirando o llevamos nuestra mirada a X elemento o vemos que allí hay algo que ver pero no vemos qué. Me gusta mucho cómo nos sitúa especialmente porque hace referencia a dónde ese cuadro está expuesto y a los viajes que él hace a esa sala para verlo y nos coloca ahí. O sea, te sientes frente al cuadro y él te anima con una especie de lupa a ir mirando cada detalle. Y es increíble todo lo que hay. Es el libro entero, cada capítulo es un elemento del libro o un tema, como puede ser quién lo pintó, porque ya sabemos que este tema o este tipo de preguntas muchas veces no se pueden responder. Y no es tanto, por eso lo traigo aquí, una interpretación totalizante, sino una muestra de todo aquello que no sabemos. Y sobre este cuadro se han escrito ríos de tinta, porque hay muchísimas interpretaciones, muchísimas grietas que no sabemos. Y sobre sus posibles significados, Por ejemplo, ¿quiénes son ellos? ¿Qué están haciendo? ¿Son marido y mujer? ¿Por qué hay una vela? ¿Por qué hay un espejo? ¿Qué significado tiene cada objeto? Que pueden parecer preguntas quizá demasiado concretas, pero es que el libro lo he disfrutado mucho porque es eso, la vela, ¿qué significado tiene? ¿Por qué está colocada ahí? ¿En qué otras obras aparecen? Todo el rato intentando tener una mirada hacia lo milimétrico. De hecho, él mismo dice, en el límite de lo visible. De hecho, habla de usar una lupa, de ir al la sala a mirar con lupa cada uno de estos elementos y de hecho el libro incluye fotografías en las que tenemos hecho zoom, digamos, a los distintos elementos. Y o sea, todo el rato yendo atrás a mirar. Es una experiencia muy guay en cuanto a la mirada porque vas viendo, te vas fijando cada vez en un detalle. En lo pequeño, en cada objeto por sí mismo, pero también a qué lugar ocupa ese objeto en el conjunto. Porque al final tampoco es contradictario y quizá tan binario esta cosa de lo total y lo pequeño, o lo fragmentario y lo totalizante, sino que es verdad que las cosas pequeñas en composiciones como en el libro que acabas de nombrar conforman un todo. Que no quiere decir que sea totalizante en el sentido de sistemático, pero sí que cada uno ocupa su sitio y juntos tienen un significado igual que lo tienen por separado. Y más allá de este significado total, por ejemplo, podríamos decir representa a un marido y su mujer embarazada, una de las teorías, que hay muchísimas, de hecho se recogen en el libro, Pero lo que cobra importancia para el autor no es tanto demostrar que una determinada interpretación es la correcta para él, sino el sentido de esos pequeños detalles. Y he traído una cita que dice, todos los detalles han hablado, todos al unísono, el pequeño grifón, el espejo, los medallones engastados en el marco, los candelabros, las tres velas, el león y el diablo de madera, los discos de vidrio soplado, el cerezo, la naranja en el reborde de la ventana, la cama vestida de rojo, el par de chinelas y el par de zuecos santa margarita el cepillo para el polvo el rosario la alfombra todos nos han dicho algo en ocasiones varias cosas a la vez y todas ellas concuerdan entre sí me gusta mucho esto por la capacidad de reparar en lo fragmentario y en como decía la construcción de lo real a través de ello y esto que decía de que te coloca a ti como lector en este caso pero también como espectador del libro en un lugar muy chulo en cuanto a la historia de todas las personas que lo han ido mirando y dice por ejemplo, Margarita de Austria, María de Hungría, Felipe II, que lo tuvo aquí en el Alcázar de Madrid, los visitantes, pero también los vigilantes de la Sala 56 de la National Gallery, o los estudiosos que han intentado desentrañarlo. Y lo interesante es qué ha visto cada uno. Cada mirada, son infinitas las posibilidades de cada persona que se ha acercado a cada uno de estos detalles milimétricos. Todo lo que engloba eso es una cosa ingente. Y me gusta mucho porque esto podría suceder con cada cosa. No solo con el matrimonio Arnold. No solo con un cuadro. Claro, cada uno es aproximado. Con ese árbol que 
[40:29] SPEAKER_01
tiene detrás. 
[40:31] SPEAKER_00
Y más allá de este libro... 
[40:33] SPEAKER_01
Que por cierto, hay un señor sacándole una foto. Justamente ahora. Es que yo no veo nada. Estoy espaldas. Yo veo toda la calle. Esta calle además, donde transita mucha gente. A veces mucha gente rara. 
[40:43] SPEAKER_00
Y más allá de este libro y de la obra en la que se centra, me recordaba otros ejemplos. Por ejemplo, los que se llaman cuadros de gabinetes de arte, ¿sabes? por ejemplo el de Cornelis Van Der Geest que de hecho aparece en este libro pero mi favorita es que yo no puedo, amo esto que es Los cinco sentidos que es de Bruegel el viejo en colaboración con Peter Paul Rubens Pedro Pablo Rubens que hacían mucho esto de Bruegel hacía los detalles milimétricos y luego las figuras humanas se las pasaba a Rubens y decían píntame aquí un muchacho y he ido mucho al Prado esto suena a friki absoluta pero he ido mucho al Prado a ver los cinco sentidos porque es fascinante absolutamente ver cada detalle o sea podrías estar horas viendo lo que hay en cada momento y por qué está situado ahí y qué conforma conjuntamente de hecho esto igual ya lo he contado en algún momento pero si te metes en la web del Prado hay estudios concretos de en el oído los instrumentos que aparecen y creo que fue un estudio de la Complutense los que intentaron crear esos sonidos yo esto pues es que yo aquí yo estoy soy feliz con esto no, en el Prado es feliz ponme los cinco sentidos que yo ahí me quedo. Que además creo que su abuela, me suena esto, igual me lo estoy inventando, perdón, pero era pintora de miniaturas. Esto, por favor. Ya. O sea, hay algo que represente mejor este episodio que las miniaturas. 
[42:07] SPEAKER_01
Que las miniaturas. 
[42:08] SPEAKER_00
Sí. 
[42:09] SPEAKER_01
Tenemos que haber traído una miniatura. Lo amo. 
[42:10] SPEAKER_00
¿Tenemos alguna miniatura? 
[42:12] SPEAKER_01
No. No. 
[42:13] SPEAKER_00
¿Miniatura? Yo tengo el cuadro del olfato en casa puesto en la pared. 
[42:20] SPEAKER_01
Eso sí. ¿Te das cuenta? Eso sí. y además lo tienes en chiquito no tengo chiquito porque no cabe el cuadro entero no cabe en nuestra casa por lo que sea no me lo han dado los del Prado lo tuve que imprimir yo creo que podían cedértelo yo creo que si ese cuadro se pone en nuestra casa adquiere más valor 
[42:33] SPEAKER_00
sube nos tenemos que ir nosotras suben los millones tal cual así que sí me gusta mucho en el arte un poco por tratar esta idea no tanto filosóficamente o en la escritura sino que creo que se puede transponer a muchísimas formas está muy bien Coco está muy bien yo feliz con mi mierda 
[42:51] SPEAKER_01
No, no. Qué pena que hoy no nos dé tiempo a que vayas al Prado, porque siendo tu cumple, esto es un plan que se hace a veces. 
[42:56] SPEAKER_00
De hecho, creo que fui el año pasado a ver Rubens en mi cumple. 
[43:00] SPEAKER_01
Por eso lo digo, que me suena a esto. Además, Inés entra y ya no necesita mapa. 
[43:04] SPEAKER_00
A ver a Rubens, ¿eh? A ver a Rubens. Le dije, Pedro Pablo, quedamos hoy, que es mi cumple. 
[43:09] SPEAKER_01
Ya. Te invito a unas tortitas del Vips. Ojalá, ojalá. Bueno, avanzando, avanzando, hemos llegado, chicas. No todavía. Casi hemos llegado. casi hemos llegado al anuncio pero hemos llegado a nuestro quinto ejemplo nuestro quinto y más importante ejemplo y último y último que son redoble de tambores soy ahora mismo bueno no voy a adelantar dilo dilo las glosas emilianenses jolgorio riojano ahora explicamos por qué 
[43:36] SPEAKER_00
soy el Pokémon que le he enseñado antes a Paula que tengo un sticker ¿cómo era el Pokémon? ¿has dicho que se llamaba? Charmander es que no lo sé es que no sé ni lo que es un Pokémon prácticamente pero que está tocando el pecho el dragón ah un dragón es como un dragón Y la bandera de La Rioja detrás. Pues soy el Pokémon, soy Charmander. 
[43:51] SPEAKER_01
Bueno, tú tienes el de la bandera de La Rioja, pero creo que habrá variantes de este sticker. 
[43:54] SPEAKER_00
Sí, habrá gente que tenga la bandera de España, pero es mucho menos divertido que la bandera de La Rioja, yo diría. ¿Tenéis himno? 
[44:00] SPEAKER_01
Seguro. ¿Y por qué no te lo sabes? 
[44:02] SPEAKER_00
Porque seguro que lo ha hecho uno en La Rioja Alta, tío. Me gustaría como cantar el himno de La Rioja. Pero la bandera es un meme muy... ¿Sabes esto? No. Es un meme muy conocido porque es de muchos colores y a veces ponen las banderas del colectivo y ponen la de La Rioja también porque se parece a las banderas del colectivo LGTB 
[44:21] SPEAKER_01
Ah, porque está este color inchis 
[44:23] SPEAKER_00
En Twitter este chiste se ha hecho mucho porque es verde, roja, maría y blanca, no me acuerdo del orden pero es muy colorida, está muy bien Está genial, es una alegría para los ojos La viña, el no sé qué 
[44:35] SPEAKER_01
todo aparece ahí condensado El sol Entonces, queríamos hablaros, chicas de las glosas emiliares, para ello hemos leído una serie de cosas distintas, no voy a decir todo esto en inglés. Pero bueno, estudios de Kristen Hertman, de Rachel Stenner y una web que se llama Network for the Study of Glossing, que es la... Que son los que estudian el glossing. El glossing ha sido un chiste en casa estas semanas. Que son los que estudian las glossas, pero en el ámbito anglosajón, que tienen una red de contacto entre ellos. La mejor gente. En la Universidad de Glasgow hay un equipo de investigación que estudia el glossing. Y también en Notre Dame. Me encantaría conocer a esa gente. 
[45:14] SPEAKER_00
Encima me pasaba que buscaba glossing y me salía... es algo como del pelo o la cara, ¿sabes? El glossing. Ah, del gloss. Claro, de los labios. Y yo decía, no, este no, el medieval. Hermano, por favor, que me dejen salir productos. Ya, efectivamente. Entonces... Antes de las glosas emilianeses, perdón, vamos a hablar de las glosas en general. Porque claro, si hemos leído en el ámbito anglosajón... 
[45:34] SPEAKER_01
Claro, o sea, nuestro ejemplo son las glosas emilianeses, pero para llegar ahí tenemos que explicar qué narices es una glosa. Entonces queríamos explicaros que hay un concepto muy importante, que es la marginalia, que significa en los márgenes, de manera bastante evidente. que son todas estas figuras que aparecen al margen de la página, que pueden ser ilustraciones, notas, comentarios o glosas. Hay mucha variedad. El margen se dice de muchas maneras, podríamos decir. Y de hecho, como lectoras contemporáneas, nos puede sorprender la cantidad de asuntos que encontramos en ciertos manuscritos medievales, porque no solo está el texto principal, sino que todo lo que acompaña está lleno de mierdas. Os ponemos aquí imagen. Sí, foto de un códice, para que lo veáis. Por ejemplo, tenemos la columna del texto principal y luego una columna de comentario. ¿Qué sucede cuando un lector se aproxima a un manuscrito de estas características? Pues que le permite moverse entre el texto principal y la interpretación crítica, que es lo que está al margen, de manera conjunta. O sea, todo se puede ver de un mismo vistazo. No es como cuando yo me leo un ensayo y luego hay una nota al pie que en realidad me remite a las notas al final del libro y ahí tengo que cambiar de página, sino que de un golpe de vista lo tienes todo en un manuscrito medieval. Y de todas estas figuras que pueden habitar los márgenes de un texto medieval, hoy nos vamos a centrar en las glosas. ¡Hype! 
[46:54] SPEAKER_00
¡Qué nervios! 
[46:55] SPEAKER_01
Es que las glosas tienen que ver con nuestro anuncio, por lo que sea. Entonces, cuando miramos un manuscrito medieval podemos ver unas notitas o unas palabras más pequeñas que están anotadas bien encima o al lado o entre las propias líneas del texto principal. Y esto, chicas, son las glosas. 
[47:12] SPEAKER_00
De hecho, a veces se llaman glosas interlineales cuando os ponemos una foto. 
[47:16] SPEAKER_01
Me encanta que cada vez que digo que voy a poner una foto, haces así como si estuviésemos ya en un mundo en el que puede aparecer en lo real. ¿Para qué servían estas notitas, estas glosas? Pues aquí hay debate, claro, porque estas cosas se escribieron interlineadamente hace muchos siglos y lo que sucedió hace muchos siglos no siempre se sabe desde aquí, pero hay varias hipótesis y se les atribuyen distintas funciones, como por ejemplo la función de traducción, de interpretación textual, muchas funciones que tienen que ver con la educación o la transmisión de conocimiento, por ejemplo, un estudiante que estuviera aprendiendo latín y se le pone una especie de chuletillas. Efectivamente. Incluso interacción entre lenguas distintas, aclaración de puntos gramaticales o de vocabulario. Bueno, todo se mueve más o menos en un ámbito que tiene mucha coherencia, pero las funciones pueden variar un poco. 
[48:07] SPEAKER_00
Claro, y además no solo podían aportar esta, podríamos llamar, información lingüística, sino también hay mucha gente que defiende que podían ayudar a moldear la lectura y la comprensión del texto. Es decir, si de repente añades una definición o una estructura de apoyo o un comentario, como decía Paula, que puede ser más bien crítico y no tanto aclarativo, pues la experiencia del lector puede variar y promover una determinada interpretación. y en este sentido la glosa puede verse de tres maneras la primera sería en una jerarquía si tenemos el texto principal vale vamos a pensar puede ser que sea en una jerarquía que esté por debajo que dependa del texto principal y esto se le llama que es subsidiaria también puede ser que sea un complemento crucial del mismo en la jerarquía esto estaría digamos más igualado y también puede ser un signo de la plenitud o sea de todas esas posibilidades interpretativas que aquí no sólo estaría a la par sino que incluso se le da un matiz de que es interesante porque puede variar la lectura o la interpretación del texto y esto nos enseña muchísimas cosas acerca de cómo se creaban significados o de las jerarquías del conocimiento que se manejan en este momento histórico porque ese lector claramente está inserto en una determinada comunidad que tiene que ver y que digamos que condiciona con lo que rodea a la obra es decir que todo esto toda la Marginalia nos dice cosas acerca de un tiempo y un contexto determinados en los que se leía, se pensaba y se escribía de una forma muy distinta a la que quizá lo podemos hacer ahora o se ha hecho en otros momentos de la historia. Y volviendo a esta diferenciación que proponíamos al principio, el texto principal puede ser considerado el sistema porque está escrito de una forma más discursiva, más narrativa, tiene un principio y un fin, está mucho más hilado. Y las glosas podríamos entenderlas como el fragmento, ese elemento más oscuro, enigmático, marginal y caótico, que puede aparecer y removerlo todo, remover ese sistema o ese texto principal. Y una vez contado qué son las glosas en general, nos vamos a centrar Pokémon Pandera de la Rioja en las glosas emilianenses. Aquí tengo que decir, y bueno, es un paréntesis que se añade también a lo de las glosas que hemos hablado ahora mismo. Estás haciendo una glosa a tu propio comentario. Que hemos estado leyendo sobre esto mucho tiempo y nos hemos vuelto genuinamente locas en encontrar bibliografía porque es verdad que es un ámbito, como decía Paula hace muchos siglos de esto, es un ámbito en el que hay muchísimas dudas, en la mayoría de casos hay mil posiciones distintas de los estudiosos y estudiosas y los investigadores en cuanto a fechas, en cuanto a qué significa, a mil cosas. Es decir, que hay muchos huecos, como hemos dicho antes. Nosotras hemos intentado con el mayor rigor posible leer a gente experta en esto, y eso hemos hecho, sin ser nosotras lingüistas. Como siempre hacemos, por otra parte. Sí, me refiero que nosotras no somos expertas en esto y es un tema difícil al entrar por todos esos huecos que hay. Claro, ¿quién soy yo para proponer una interpretación? Nadie. La glosa, ya. Yo lo que hago es recoger otras interpretaciones. Pero, por ejemplo, en cuanto a las glosas emilianenses, hemos leído a Claudio García Turza, que es uno de las voces principales que han estudiado todo esto a lo largo de muchísimos años. Es como el ministro de las glosas. Sí, junto con su hermano, que creo que se llama Javier, si no me equivoco, o Francisco Javier García Turza. ¿Y su hijo? Su hermano. Y su hijo es uno de los investigadores principales ahora. Ojalá estar un día en esa casa comiendo. Yo qué sé. Que se llama, por ejemplo, uno de los artículos, San Millán de la Cogolla y su influencia en la historia de la lengua española. Estas glosas emilianenses se encuentran en lo que se llama el Códice Emilianense 60, que es un manuscrito escrito en latín que se elaboró en el Escriptorium del monasterio de San Millán de la Cogolla. ¡Qué emoción! ¡En La Rioja! es que yo esto es emocionantísimo porque yo de pequeña me llevaban con el cole evidentemente y me encantaba la lengua claro porque yo pues siempre lingüista no pero de leer y te enseñan los códices los libros tremendos y yo recuerdo de niña estar impactadísima claro es que 
[52:06] SPEAKER_01
buenos tochos 
[52:08] SPEAKER_00
sí además se ha mantenido en San Millán de la Cogolla todo el mecanismo más allá de los libros en sí el mecanismo por el que se conservan metidos ahí y es un mecanismo megaantiguo que es difícil que se conserve y tú vas allí hace poco volví a ir, he ido 500 veces y entonces te lo enseñan, bueno, fascinante y en este códice emilianense aparecen estas anotaciones marginales en lo que se llaman las lenguas vernáculas, que también creo que es muy guay que estas lenguas surgen como algo distinto a la lengua oficial al sistema, podríamos decir, siguiendo nuestro símbolo y esta lengua hegemónica que era el latín hay dudas, como decía, sobre su antigüedad. Se baraja el siglo XI, pero esto, ríos de tinta también sobre esto, evidentemente. Hay muchas dudas sobre si las palabras son romances, iberorromances, riojanas, vascuenses, aragonesas, muchísimas dudas en general. Claudio García Turza explica, voy a contar un poco la historia muy rápidamente, perdonadme, que en 1911 Manuel Gómez Moreno descubre estas anotaciones, pero se sabe que previamente en Londres, como en 1895, ya se había publicado un libro sobre las lenguas romances en el que ya se mencionaba esto. O sea, que se sabe más atrás. De nuevo, pues nunca puedes decir en qué momento concreto una persona se da cuenta de esto. El momento clave sí que es 1926, que se publica Los orígenes del español, de Ramón Menéndez Pidal. Y en este momento se empieza a hablar más de esto en el ámbito científico, podríamos decir. Y no es hasta 1973 cuando se empiezan a relacionar con el origen de la lengua castellana. por eso se le ha llamado mucho cuna del castellano de hecho ahí tenemos unos institutos de la lengua que no veas que ya se ha escrito a todos y apenas me han contestado llamamiento a las instituciones de la cuna del castellano 
[53:52] SPEAKER_01
por favor, que nos manden un códice 
[53:54] SPEAKER_00
te imaginas y empiezan a ser conocidas en este momento ya por el gran público, se hacen estudios, actividades, conferencias que es muy importante que esto suceda y que más allá del ámbito de la investigación el público general conozca, no solo en La Rioja, sino también fuera de ella, una cosa tan relevante. También me gusta mucho una reflexión que hace Claudio García Turza acerca de tampoco hay que fliparse con esta cosa de la cuna del castellano, de la primera palabra en castellano, porque aparte de que hay muchas dudas y hay mucha gente que piensa que esto no es así, tampoco es importante. Lo importante es la investigación en sí misma, darlo a conocer y no empezar a batallar con otros monasterios o con otros lugares en los que se dice yo fui el primero. Como no nos obsesionemos con estos símbolos y con ser el primero de nada, sino por hacer realmente investigación que falta mucha, se repite todo el rato yo también he echado un poco de menos que seguro que lo hay pero no he podido encontrar muchísimas cosas más allá de estudios lingüísticos súper profundos que hay cosas tipo la vocal abierta en el códice 60 que yo no entiendo nada porque no soy lingüista una cosa un poco más filosófica, divulgativa también yo específicamente buscaba una cosa más del significado de la glosa pero bueno que queda mucho por hacer y que seguro que hay un montón de investigadoras investigadores jóvenes que están siguiendo un poco esta estela, que es que no hace muchos años que todo esto empezó, entonces creo que le queda mucho camino. Y aquí, como digo, en este momento se empiezan a considerar las glosas como uno de los primeros o incluso el primer texto escrito en castellano. También hay algunas cosas de lo que pudo ser el euskera. O sea que aquí hay muchísimas cosas. 
[55:26] SPEAKER_01
Pues siguiendo ahondando, siguiendo ahondando, seguimos ahondando en las glosas emilianenses. A los lingüistas esto no les gusta. Siguiendo ahondando. Bueno, chicas, nos perdonáis. hemos leído un TFM es que siempre siempre toque las chicas de Alicia López que se llama las anotaciones marginales musicales en las glosas emilianenses claro que ella se centra más en el ámbito musical claro que es súper interesante también no somos musicólogas tampoco chicas es que no somos nada yo ahora que quiero ser medievalista ya bueno y es todo su delirio último que es un delirio muy legítimo es que quiere ser medievalista es que he disfrutado tanto con esto tío y entonces yo que sé seguro que nos escuchan medievalistas me podéis escribir por MD por favor en Instagram. Solo para decirle cosas de medievalista. He estado buscando 
[56:11] SPEAKER_00
microgrados, cursos, o sea, una persona totalmente obcecada con ser medievalista. Este es mi nuevo sueño. Que no te envíe todo el mundo 
[56:16] SPEAKER_01
ahora el microgrado de la UNED 
[56:17] SPEAKER_00
que ya lo tienes mirado. 
[56:19] SPEAKER_01
Pero o sea, que me refiero que no hace falta. Sí, 
[56:20] SPEAKER_00
pero si tenéis alguna información o alguien quiere que seamos juntas medievalistas me decís. Ya está. Buscando amiga medievalista. Si hay medievalistas chicas por favor mandadme tipo la tesis, TGTFM, todo lo que sea. Sí, sí. Estoy a tope. 
[56:33] SPEAKER_01
Eso es verdad que está muy bien. Bueno, un artículo que se publicó en el diario de Samuel Martínez, que es Las losas emilianenses tras las polémicas huellas del primer texto en castellano. Claro, es que esto suscita sus pasiones. Y también a Eugenio Bustos, que es un profesor de la Complutense. Sí, la entrevistan en el artículo del diario. Entonces, estas losas del Códice 60 están relacionadas con diversas funciones, lo que hemos dicho antes, que se intenta saber para qué servían. Se piensa que pueden ser aclaraciones para alguien, por ejemplo, un estudiante que no domine del todo el latín y que le sirvan para entender el texto o también apuntes para hacer más fácil la liturgia a un público que no entiende el texto sin estas chuletillas me hace mucha gracia llamar las losas las chuletas pero es una manera muy intuitiva y muy fácil de entenderlo y no nos interesa hoy aquí ahondar en estas losas porque como bien dice Inés, no podemos no tenemos estas capacidades, sino reflexionar filosóficamente acerca de ellas y para esto hemos leído a Charlotte Cooper Davis que es investigadora en Oxford y que pone en contacto estos temas con el concepto de paratexto que propuso uno de nuestros señores predirectos que es Gérard Genet, un francés discípulo de Bartes, en su artículo What is medieval paratext? Ni a la bilingüe What is medieval paratext, my darling? Bueno, este artículo de Cooper Davis explica que en los últimos años, al digitalizarse manuscritos medievales, se ha empezado a reparar no solo en el texto principal, sino también en los márgenes que es un poco a lo que viene todo lo que os hemos explicado 
[58:05] SPEAKER_00
Claro, porque al digitalizar hay que tener una especie de reflexión sobre si tú, cuando veáis la foto lo entenderéis mejor pero en toda esa marabunta de texto, ¿a qué le das importancia? ¿Gerarquizas o no? Bueno, hay que tomar ahí decisiones 
[58:17] SPEAKER_01
Claro, y entonces el paratexto hace referencia a los elementos que podríamos considerar secundarios aunque esto evidentemente es lo que venimos un poco a problematizar hoy aquí y que se encuentran cerca del texto principal junto a él y que son marginales, que son menos importantes. Y entonces ella se pregunta, ¿los lectores de la época también pensaban así? ¿También veían lo que estaba a un lado y lo concebían como secundario? ¿Se consideraba eso marginal o qué es marginal y qué no lo es? Hay preguntas muy grandes, muy filosóficas que subyacen a todo este debate. 
[58:48] SPEAKER_00
Claro, es que más marginal puede ser que ocupa un espacio marginal al lado. O que tiene menos importancia. Claro, que tiene menos importancia. O sea, que puede tener un carácter peyorativo, digamos. 
[58:58] SPEAKER_01
Claro, sí, justamente. Y una de las hipótesis es que quizás estemos descartando o estemos considerando como secundarios elementos que en realidad son muy relevantes para comprender los propios textos. Y hay muchos ejemplos de lo paratextual en manuscritos medievales que van más allá incluso del propio texto, porque la encuadernación, el tamaño, la calidad del pergamino y el papel que se utilizaba, las iluminaciones, las decoraciones, cómo se organizan los materiales, la relación entre los textos liminales… O sea, nos podemos preguntar qué jerarquía hay entre ellos, si es que la hay. Y todo esto es importante a la hora de acercarse a un texto medieval, que ya decimos es como todo un mundo aparte, distinto. Y hay que cambiar un poco el chip de cómo concebimos lo que es el texto y la idea del texto y la idea de manuscrito y la idea de, bueno, pues lo que se nos está intentando contar se articula no solo con el texto principal, sino con todas las cosas que están a su alrededor. 
[59:48] SPEAKER_00
Claro. A mí esto me parece interesantísimo, más allá de mi... Neuromedievalista. Neuromedievalista en Riojana. Me parece muy guay que se le dé importancia en cuanto a las políticas públicas a este tipo de patrimonio material e inmaterial que me parece brutal. Más allá de en esta época del turismo de masas, vete a una bodega y tómate un vinito de lujo mientras tienes un Velázquez detrás. Pues no, todos a San Millán de la Cogolla, joder. Qué diferencia entre un enfoque y otro acerca del relato que construyes acerca de un sitio. claro, claro, de un territorio me parece muy interesante que se siga metiendo dinero público a que esta gente investigue, a que se divulgue y a que se cuide todo esto que me parece, yo que sé, ¿no? hombre, es fascinante además es importante, la cuna del castellano o una de las cunas, no se sabe y llevando estas preguntas más allá de este estudio de las glosas y de los manuscritos medievales nos preguntamos ¿qué elementos ocupan un lugar y qué elementos ocupan otro lugar? me refiero, hay comentarios que nosotros hacemos, más allá de los manuscritos medievales, nosotros cuando leemos un texto, también hacemos esta jerarquía. Tenemos el texto principal, pero ¿y qué pasa con los comentarios que ponemos? Las palabras que subrayamos o yo rodeo mucho. Tú rodeas, eres de rodear. Yo soy de rodear y de subrayar a un lado. Es verdad, es verdad. Yo hago farrachuchos de margen. Claro, esos son nuestros subrayados, nuestras interpretaciones. O sea, que nosotras mismas dejamos glosas en los textos. 
[1:01:16] SPEAKER_01
Claro, todo el rato. Bueno, si sois de las que leen con un lápiz en la mano y si no sois de las que leen con un lápiz en la mano, pues simplemente sois gente inferior. Es una cosa que es así. 
[1:01:24] SPEAKER_00
Hay gente pulcra. Ya, hay gente aburrida, pero los libros tienen que vivir. Sí, y si hemos elegido estas pequeñas notitas o anotaciones es porque nos parecen un buenísimo ejemplo de cómo lo pequeño, como decíamos al principio, lo marginal y lo aparentemente secundario puede ocupar en realidad un lugar central. todos los ejemplos que hemos ido trayendo a lo largo del episodio demuestran lo interesante que es para Arnos en un momento coger esa lupa ya sea real como en el caso del matrimonio Arnolfini o imaginada y reparar en lo pequeño, en lo mínimo normalmente nos llama la atención el gran sistema, la obra en su conjunto lo grande y lo colosal, sin embargo ¿qué se esconde en el detalle? y respondiendo a esta pregunta queríamos presentar hoy por fin, presentamos a E3 decimos el nombre Las glosas Oye, frikis 
[1:02:16] SPEAKER_01
Espero que nos pongan una musiquita o algo aquí 
[1:02:20] SPEAKER_00
Como épica 
[1:02:21] SPEAKER_01
No, trompetas no son épicas Un órgano, un órgano 
[1:02:25] SPEAKER_00
Las glosas va a ser un espacio sonoro En el que pretendemos detenernos Y profundizar en cada texto De manera individual En Punzadas Sonoras solemos traer ideas Más en general, que nos ayudan a pensar O reflexionar acerca del tema o el concepto 
[1:02:41] SPEAKER_01
que hemos elegido. Sí, y sin embargo en las glosas lo que queremos hacer es un comentario de texto sonoro, o sea una especie de apunte breve. Es por esto que nos hemos inspirado en las glosas emilianenses, que bueno, como hemos contado, podían significar, o sea, servir para aclarar el significado de un texto y añadir nueva información relevante. Porque nos preguntamos todo el rato qué esconde un texto aparentemente breve o qué podemos encontrar en un fragmento. Que los fragmentos los entendemos de cualquier género, o sea, un artículo, una novela, una tesis, un cuento y ojalá en algún momento ampliar esto a una exposición, una fotografía, ta, ta, ta. Entonces nos vamos a centrar mucho en el detalle dentro del texto, o sea, tirar del hilo de una palabra o de una frase. Vamos a estar todo el rato ahí con el boli enfilado. 
[1:03:26] SPEAKER_00
Para ver justamente qué esconde una cosa muy pequeña. Y empleamos la idea de la glosa no entendida, sobre todo en el contexto medieval, aquí ya lo hemos elevado un poco simbólicamente, hemos robado a los sanmillaners la idea de la glosa no la entendemos simplemente como una nota o un apunte marginal al texto sino como formas que pueden ampliar, problematizar y abrir el texto, que no entendemos como un sistema totalizante y siguiendo la idea vartesiana de la muerte del autor de ese texto como una cosa, digo mucho cosa como un elemento que puede abrir las posibilidades del texto más allá de lo que el autor o la autora ha propuesto. El texto, todos estos textos que vamos a traer aquí, pueden ser glosados, ampliados o transformados. Efectivamente. Entonces, 
[1:04:17] SPEAKER_01
en las glosas, queridas chicas, aquí vamos ya a lo concreto. Los detalles, la logística, chicas. Pragmático. Pragmáticas. Los vamos a lanzar, los tres primeros episodios, en colaboración con la UOC, la Universidad Oberta de Cataluña. Vamos a lanzar un episodio al mes, octubre, noviembre, diciembre. Más contenido. Esto no sustituye a las punzadas. 
[1:04:36] SPEAKER_00
Además, esto hay que decirlo también, va a estar en el propio perfil de Punzadas Sonoras. 
[1:04:40] SPEAKER_01
O sea, no lo vais a poder evitar. Va a estar ahí, os va a aparecer en la plataforma que sea donde escuchéis los podcast. Entonces, uno al mes, octubre, noviembre, diciembre. Y lo vamos a hacer a través de textos que nos han propuesto distintos investigadores de la UOC. Mandamos aquí un saludo y un beso a nuestras chicas. Y nos hace mucha ilusión empezar con una colaboración con la universidad, porque creemos que este acercamiento puede servir para algo que siempre hemos defendido y que sabéis que hablamos mucho aquí, que es necesario llevar el conocimiento académico más allá de los muros de la propia academia. Y nuestra idea es crear una conversación que vaya más allá de las voces expertas y que también nos acompañéis en este viaje porque, Inés, funcionamiento... 
[1:05:23] SPEAKER_00
¿Cómo va a suceder esto? ¿Cómo va a suceder? Nosotras en este espacio sonoro, que subiremos a nuestros perfiles sonoros, digamos, vamos a comentar los textos en profundidad sacando todo el jugo posible o centrándonos en fragmentos o ideas muy concretas y vosotras vais a tener disponibles los propios textos y podéis decidir si queréis leerlos antes y luego, esto es la batalla eterna de Paula y yo que es si queréis leer antes el texto y luego escuchar la glosa o escuchar el programa y luego leerlo claramente, no, haced lo que queráis haced lo que queráis pero que van a estar ahí los textos La idea es que haya todo el reto un diálogo entre lo sonoro, entre lo que podría ser un comentario o esto que le hemos llamado apunte breve y el texto en sí mismo. Efectivamente. Vamos a poner ahí a dialogar los formatos. La vista y el oído. Digo, ¿por qué sitio me entra? He dudado. El sonido de por dónde te ha salido. Increíble. Y dejaremos los textos en la web y os seguimos avisando de todo. Y no será solo, aunque lo hemos hecho con la UOC no serán solo artículos académicos sino que serán diferentes formatos. Puede ser un artículo académico, de repente una novela. O sea que intentaremos variar para esta idea de que los fragmentos pueden ser cosas muy distintas y que los textos breves se escriben de muchas maneras. Pero será siempre interesante. Así que nada. Qué ilusión. Otro programa que nos sacamos de la manga. Sí, porque es verdad que me gusta esto de que en Punzadas hablamos de muchos libros, pero evidentemente elegimos como con la agujita de nuestra hacemos lo que nos interesa 
[1:06:57] SPEAKER_01
para cada tema 
[1:06:57] SPEAKER_00
claro y aquí sería más bien una cosa que echamos mucho de menos que es que quizá hacemos más en clubs de lectura y talleres literarios y que queríamos traer a este formato que tanto nos gusta de hablar sin parar de decir vale pero y esta frase vamos a detenernos aquí ¿qué quiere decir? ¿qué no entendemos bien? ¿qué interpretación? ¿qué crítica proponemos? claro esto es lo que vamos a hacer chicas seguir hablando esto es lo que vamos a hacer 
[1:07:19] SPEAKER_01
gracias a RPS por hacerlo posible porque muy bien sí y a la UOC por darnos la oportunidad de lanzarlo también a la boca y RPS, todo siglas, todo siglas que posibilitan que estemos aquí hablando de cosas, lo cual se agradece. Y a la República Independiente de la Radio, que no es una sigla, que no es una sigla, pero que vamos a hacerlo aquí. Vamos a poner nuestros cuerpos en esta sala. Ahora nos vamos a ir a probar cómo lo hacemos, de hecho. Así que ojalá os guste. Ojalá os guste. Más contenido, chicas. Yo es que ya... ¿Qué más queréis? ¿Contenido o no? Bueno, es que Paula y yo 
[1:07:49] SPEAKER_00
tenemos a veces unas charlas 
[1:07:50] SPEAKER_01
sobre la palabra contenido. Contenido, influencer, divulgación, todo, qué etiqueta te pones. bueno, este trabajo es muy raro bueno, que tenéis más ondas sonoras con nuestras voces 
[1:08:00] SPEAKER_00
y ojalá os guste esta nueva aproximación 
[1:08:03] SPEAKER_01
y ojalá os haya gustado toda esta reflexión sobre lo breve, el detalle las glosas emilianenses yo no tenía mucha idea un saludo a la Rioja un salido a las glosas un salido también 
[1:08:14] SPEAKER_00
que además están aquí en Madrid por desgracia honestamente 
[1:08:18] SPEAKER_01
a ver, yo esto igual hay que reivindicar que no hay que robar 
[1:08:23] SPEAKER_00
No es robar. 
[1:08:25] SPEAKER_01
No hay que colonizar las provincias. Se ha robado Madrid. Es que no se tiene que volver a su sitio, yo creo. Yo creo que sí, ¿no? Al scriptorium. ¿Dónde está aquí en Madrid? 
[1:08:32] SPEAKER_00
¿En la Academia de la Historia? 
[1:08:34] SPEAKER_01
¿Qué es eso? ¿Y dónde está? Nadie lo sabe. Y en cambio, San Millán de la Cogolla, los historiadores, los abren. Bueno. 
[1:08:40] SPEAKER_00
Así que nada, nos vamos a despedir ya. Nos vamos a despedir, que llevamos aquí un rato. Feliz octubre. Feliz cumpleaños a mí misma. Sí. Feliz comienzo de las glosas. Feliz otoño. a ver si deja hacer puto calor y yo un poco y ¿qué más decimos? yo que sé, feliz pequeño feliz pequeño, qué bonito 
[1:08:59] SPEAKER_01
felicidades a lo mínimo por existir nos vamos a despedir con una cita de Bartes que veo que voy a leer yo evidentemente, vale, de Bartes por Bartes por Bartes, por Bartes, por Bartes al cubo Bartes, Bartes, Bartes, dice Bartes el fragmento, como el haiku implica un goce inmediato es el fantasma de un discurso un bostezo de deseo bajo la forma del pensamiento frase el germen del fragmento se le ocurre a uno en cualquier parte. En el café, en el tren, hablando con un amigo, uno saca su carné, no para anotar un pensamiento, sino algo como un cuño, lo que otrora se hubiese llamado un verso. Estás escuchando Radio Primavera Sound Proudly presented by Cucra 