4x22 — Contra el plan: propuestas de apertura (2025-06-26)


[00:00] SPEAKER_00
Claro, son plazas grandes, austeras... Sí, es plazas diseñadas para que te sientes en la terraza en vez de para que puedas sentarte en un banco a la sombra debajo de un árbol. Pero no hay nada, o sea, es una plaza, tú ves la Puerta del Sol 
[00:08] SPEAKER_01
y han quitado casi hasta el oso ese y al madroño. 
[00:11] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. Punzadas sonoras con Inés García y Paula Ducay ¡Hola! ¡Hola! Hola chicas, ¿cómo estáis? ¿Qué tal? Buenas tardes Estamos aquí Hemos llegado después de un tren muy largo que ha llegado con retraso, por supuesto, como no puede ser de otra manera. 
[00:49] SPEAKER_01
Oscar Puente no vino a Arnedillo cuando se cayó el derrumbamiento. Yo desde aquí ya no tengo tanto cariño. Bueno, hija, ¿qué vamos a hacer? Como para hablar del PSOE. Bueno, estamos en la Feria del Libro de Gijón. Esto para la gente que lo escuche después porque este programa será grabado. Está siendo, de hecho. Estamos en la Feria del Libro que la verdad nos ha encantado. Nunca habíamos estado. Hemos paseado por ahí. Yo tengo un poco de estrés postraumático porque he estado trabajando en la Feria del Libro de Madrid 15 días metía una caseta secuestrada día y noche entonces he visto las casetas y me da un poco como 
[01:22] SPEAKER_00
de ansiedad. Inés ha pensado que la iban a meter en una caseta a la fuerza a vender libros otra vez, pero afortunadamente no 
[01:28] SPEAKER_01
ha pasado. Luego Paula me ha dicho, no vas a tener que entrar y ya. Ningún asturiano te ha secuestrado de momento. Y nada, estamos aquí súper contentas muchas gracias por la invitación y queríamos señalar que aparte de la Feria del Libro hay una programación de verano súper interesante y yo quiero señalar el que tiene que ver con las turcillas. 
[01:47] SPEAKER_00
Es lo único que nos importa. 
[01:48] SPEAKER_01
Porque nos hemos autoproclamado, ¿cómo podríamos decirlo? Gobernadoras, no. 
[01:53] SPEAKER_00
Hombre, embajadoras. Embajadoras. 
[01:55] SPEAKER_01
Embajadoras de las turcillas en el mundo. 
[01:58] SPEAKER_00
En La Rioja, por lo menos. Yo en La Rioja. Un poco centralista esto, pero sí. 
[02:03] SPEAKER_01
Pero habrá un mercado artesano en la Plaza Mayor. Y no sabemos, en realidad no sabemos si va a haber las turcillas. ¿Hay alguien de las turcillas aquí? No, no. No podemos saber. Yo creo que se venderá a Asturias siendo el mejor producto que existe, ¿no? 
[02:14] SPEAKER_00
Bueno, pues puede ser, sí, puede ser, puede ser, efectivamente. También la buena gente de Gijón va a tener conciertos, como el de Leiva, Juan Luis Guerra, habrá arte por la calle, teatro también. Muchísimas cosas, ¿eh? Luego recorridos por la ciudad, como el Gijón de la Guerra Civil, que ojalá estar aquí para ver eso, la verdad. Tenéis también una visita guiada al Museo del Pueblo de Asturias, o sea, de todo, de todo, básicamente. Hemos aterrizado en un sitio con muchísimas cosas. 
[02:38] SPEAKER_01
Además, hemos ido a dar un paseo a la playa porque yo como chica de interior, esto ya lo he contado yo creo, pero estoy obsesionada con ver el mar cada vez que puedo. Y he romantizado el hecho de tomar un helado a orillas del mar. Me he visto goteada entera, destrachatela, todas las piernas, todo el flequillo lleno también de helado. No ha salido bien, no ha salido bien, porque hacía mucho viento. Pero el mar estaba precioso, hay que decir. El mar está picado y está muy bonito, la verdad. 
[02:58] SPEAKER_00
Venimos de los 36 grados de Madrid, 31 en mi habitación constantemente. Bueno, esto ha sido un delirio al llegar aquí porque hemos dicho, no hace tanto frío, nos hemos pasado, y luego ha ido pasando el tiempo. Yo tengo la chaqueta de David de Hotel Sondemar abrigándome menos mal. Me encanta que... ¿No sabéis lo que nos rayamos con los outfits? 
[03:15] SPEAKER_01
Y eso que se ve de nosotras ahora mismo, me refiero. Nada, nada, esto es un delirio. 
[03:19] SPEAKER_00
Dos chaquetas de abuelo y ya está. Literal de abuelo. Eso es lo que se ve de nosotras, pero bueno. Bueno, estamos aquí muy bien acompañadas por Fragmentos de un discurso amoroso que como bien sabréis las que nos escucháis es el libro que guía nuestra vida entera. Hoy no vamos a hablar demasiado de él, solo un poco. Al final. Pero tiene que estar aquí porque tiene que estar siempre. Sí. Y nos lo ha dejado 
[03:38] SPEAKER_01
la caseta de toma tres. Así que hemos ido caseta por caseta mirando a ver dónde encontrábamos los fragmentos y estaba en toma tres así que si alguien lo quiere comprar ahí lo puede encontrar. Sí. Y voy a contar ya mi último chascarrillo que es que necesitamos algo que soportara el libro porque está aquí 
[03:53] SPEAKER_00
y no puede flotar. Mira, acabas de utilizar un anglicismo, Inés. Tú que siempre te dices soportar el libro. Sujetar el libro. Es que eres británica ya. 
[04:02] SPEAKER_01
No, porque algo que tenía que soportar el peso de los fragmentos. No, pero es que de repente ha habido una crisis que era cómo sujetamos el libro y ¿qué he hecho yo? Decir, vamos a buscar al único riojano que conozco en Gijón, que es Víctor de Pepitas, de la editorial Riojana y hemos ido y ahora hay un montón de libros de Elvira Balgañón, que es una autora de Logroño soportando los fragmentos. 
[04:21] SPEAKER_00
Yo me siento en casa, la verdad. Viva Logroño, eso siempre. Viva La Rioja, eso siempre hay que decirlo. Viva Asturias también. Yo creo que ya podemos empezar a... Podemos, podemos, sí. Os traemos una chapa filosófica de proporciones monumentales. No asustes a la gente que se va. No, no, pero es muy interesante. Pero para que lo sepáis, nos hace mucha ilusión ver a tanta gente de pie escuchándonos. Sí. Y nada, a funcionar esas mentes. 
[04:44] SPEAKER_01
Sí. Y vamos a empezar, y esto me parece bonito en el contexto de la Feria del Libro, que es un sitio donde cuando paseas puedes hablar con libreros, con libreras, con editores, con autores. Porque este texto que vertebra el episodio de hoy lo tenemos gracias a que le preguntamos a un amigo, que es Eduardo Zazo, que es profesor de filosofía en la Universidad Autónoma de Madrid, un día quedamos a comer con él y le dije Edu, ¿me puedes pasar por correo cinco textos que te vengan a la cabeza porque son importantes para ti? Que esto es una cosa como, si el amor no es esto yo no sé qué es el amor. Pero es una cosa que se puede hacer en la feria del libro en estos contextos donde puedes hablar con gente que normalmente no podrías, más allá de tus amigos. Y entonces Edu me mandó un correo donde me decía, Inés, son los cinco que me han venido a la cabeza sin pensarlo mucho. Y uno de ellos era Variaciones sobre el bricoler que es un texto de Tomás Poyán que también era un profesor de autónoma que se publicó en la revista The Occidente, en el que él propone dos conceptos que en realidad fueron propuestos por Levi Strauss, este gran antropólogo estructuralista francés, que son básicamente dos tipos ideales. Son el ingeniero y el bricoler, pero ya avisamos desde el principio que no, por si hay algún ingeniero o ingeniera en la sala, porque va a ser un poco crítico con los ingenieros, pero no se refiere al ingeniero, a los trabajos específicos, sino a valores, actitudes intelectuales y morales concretas. Dice Tomás Poyán que son más bien dos maneras distintas de tratar el mundo. Y os explico qué quiere decir con el ingeniero. Para el ingeniero es este tipo de existir para el cual es muy importante lo medible, lo que se puede cuantificar, la utilización del conocimiento científico de su época. Entonces está muy limitado a aquellas materias primas y conocimiento que está a su disposición en ese momento. Y está subyugado al plan, que va a ser el concepto que vamos a tratar hoy, la idea de plan. El plan que se considera dictador, porque Tomás Poyán señala que hay una cierta ideología del plan, el plan con mayúsculas, que es un plan al que hay que rendir culto y por tanto es totalitario. ¿Por qué es totalitario? Porque todo lo que no encaja en el plan es eliminado y el planificador, el que planifica en este sentido, es una figura amenazante porque puede llegar a cierta intolerancia. Todo lo que no entra en el plan, lo diferente, lo ambiguo, lo heterogéneo, puede ser rechazado. Y dice Tomás Poyán, frente a la calle sinuosa y laberíntica, ese caos en movimiento, la línea recta, tan recta como la que va del plan a su ejecución, sin interferencias ni rodeos de ningún tipo. Y luego veremos qué consecuencias urbanísticas tiene esta idea. 
[07:21] SPEAKER_00
Nos ha llamado mucho la atención esta figura del ingeniero, porque podríamos pensar que es muy característica de nuestra época. todas estamos sujetas a planes que otras personas o otras entidades nos marcan. Los gobiernos, por ejemplo, las instituciones, las normas que regulan nuestra vida, también estamos sujetas a los planes que nos imponemos a nosotras mismas. Por ejemplo... Comer un helado a las orillas del mar. Por ejemplo, mira, efectivamente, Inés Belmar dice, mar, pues helado. Es como mi padre cuando vamos de vacaciones o vamos a algún sitio que la última noche dice, a mi madre y a mí, nos dice, chicas, una copa. Y nosotras, ¿qué dice este señor? Queremos irnos a dormir. Y siempre decimos, hijo, es que no sales de tu propio plan de última noche que tomarse una copa. Nunca nos tomamos la copa. Mi padre vive decepcionado con esto. Mastanilla. Pero bueno, sí, sí. Podríamos pensar que todas un poco vivimos planificando al milímetro, buscando todo el rato la eficiencia. De hecho, cada vez existen más herramientas con las que podemos planificar cada segundo y cada minuto de nuestras vidas. Más aplicaciones, más objetos, las agendas, los planners. ¿os acordáis de la moda? que fue un delirio colectivo del bullet planning que era como hacerse un, no sé era como una especie de lenguaje para planificarse la vida en tus agendas y cada cosa tenía su símbolo o sea, tardabas más en entender el bullet planning que en planear lo que tenías que hacer y ahora hay una cosa que se llama time blocking todo esto claro en inglés, que consiste en bloquear cada hora, o sea, decidir que vas a hacer cada hora de tu día y bloquearte todo el calendario y es una cosa delirante, y todo esto lo utilizamos para planificar, alegría, para planificar y optimizar nuestro día a día y buscamos todo el rato lo que es más útil y lo que es más eficiente. O, por ejemplo, a la hora de organizar un viaje, pues hay gente que lo planifica al milímetro y no deja lugar para la... 
[09:05] SPEAKER_01
Tenemos muchísimos fans, ¿eh? 
[09:07] SPEAKER_00
Esto, la gente que escuche desde casa, que sepan que son aplausos para nosotras, ¿eh? Sí. Yo, time blocking y la gente, ¡uh! Sí. La gente se vuelve loca, loquísima. Con el ingeniero... La filosofía mueve mundos, ¿eh? Ya, ¿qué estará pasando? y luego... Estará Javier Castillo luego seguramente o algo así. No empieces a 
[09:24] SPEAKER_01
insultar a la gente. No insulte, he insultado es que no he insultado No, es verdad. Ya estoy sudando que luego pienso 
[09:30] SPEAKER_00
que me va a denunciar Javier Castillo. Javier Castillo está ocupado escribiendo libros malos. Bueno, un respeto a Javier Castillo, como esté de verdad me la suda. Bueno, entonces decía que a veces hasta hacemos viajes organizados hasta el milímetro y donde no hay espacio para la improvisación o para la imaginación y esto también es un signo muy de nuestra época. Y de hecho todo esto se ve en las redes sociales, por ejemplo, la última red social de moda que yo no tengo y tú tampoco, que es TikTok. Somos demasiado viejas para tener TikTok. Efectivamente. Últimamente sabéis que hay modas en TikTok y en redes sociales, los típicos bailecitos que hace la gente o un tipo concreto de vídeos que la gente repite todo el rato. Se llama trend. El trend, sí. Venimos anglosajonas, lo cual a mí me hace ilusión. Y últimamente hay uno que es así como el plan A y el plan B, que es, por ejemplo, una chica hace un vídeo. ¿Lo habéis visto esto? el plan A y el plan B, chicas, nadie, no pasa nada vamos a explicarlo minuciosamente imaginaos que yo me hago un vídeo y pongo plan A, mi plan A de vida sería, estoy prometida a los 27, casada a los 29 y ya tengo dos hijos con 31 años 
[10:34] SPEAKER_01
ese es el plan A, claro, esto lo pone, es una imagen de la chica y pone, suena una musiquita sobre todo en inglés y pone eso, pues prometida a los tal, tal, tal 
[10:42] SPEAKER_00
ese es el plan A y de repente suena otra musiquita distinta y pone no, plan B, que es lo que ha sucedido en realidad, ser la tía guay 
[10:48] SPEAKER_01
que es como cool auntie en inglés y es toda una performance y además eso me hace gracia que consiste básicamente en ser rica porque no te prometes ni te casas ni nada pero viajas por recorres el mundo y entonces salen vídeos de ella en todas las ciudades del mundo y te compras ropa guay y vas a conciertos y le compras ropa guay a tus sobrinos y visitas a tus sobrinos de vez en cuando 
[11:09] SPEAKER_00
y entonces esta tendencia en redes sociales hace referencia a ese plan vital que todas podemos tener en la cabeza y a lo que se supone que tienes que hacer frente a lo que finalmente acaba pasando. Y a mí me jode mucho que el plan B sea ser la tía guay porque ese es mi plan A. Pero para eso necesito que te pongas a parir porque no tengo hermanas ni hermanos y entonces no puedo tener sobrinos. Entonces eres mi plan A, Inés. Soy tu plan A. O sea, tus hijos. Tus potenciales hijos que no existen en estos momentos. 
[11:33] SPEAKER_01
Y es verdad que, por comentar, veréis que tiene un potencial reivindicativo esto porque se supone que el plan A es el que se supone que la sociedad te impone pero que luego tú puedes elegir que tu plan vital no sea estar prometida luego casarte y tal. Pero luego para mí hay algo como perverso porque siempre es el plan B el otro como que hay una jerarquía de planes en el que has elegido la segunda opción y también hay eso como una idealización de lo de la tía guay que es un concepto que era chulo pero que ahora se está pervirtiendo porque por el capital porque 
[12:03] SPEAKER_00
me están jodiendo mi plan 
[12:04] SPEAKER_01
es recorrer el mundo y ser surfista ¿no? y ves a tus sobrinos una vez al año claro, claro 
[12:11] SPEAKER_00
están en Minnesota y tú estás en Australia sí, de tía no tienes nada realmente en redes sociales también tenemos un montón de tendencias de vídeos que te dicen que tienes que levantarte a las 5 de la mañana, tomarte un batido con pinta de vómito, ir al gimnasio luego ir a trabajar, luego comer una ensalada envasada de 15 euros y luego meditar y ya, yo qué sé, luego te mueres porque claro tantas cosas en un mismo día, ¿no? Entonces es un absoluto delirio la cantidad de vídeos y la cantidad de tips y consejos que hay para organizarse la vida y para tener un plan cada día de tu vida y nos hemos convertido un poco en nuestros propios planificadores y estamos anclados también a nivel de sociedad a la ideología del plan, podríamos decir. Todo el rato escuchamos de planes de vivienda, planes ambientales, planes educativos, planes urbanísticos. O sea, vivimos inmersas en un mar de planes que ahora vamos a intentar criticar un poco. 
[13:00] SPEAKER_01
Claro. Queríamos empezar con un ejemplo para que veáis estas ideas un poco aterrizadas, que es un ejemplo en el plano urbanístico, porque Tomás Poyán, en este texto que mencionábamos, pone como ejemplo esta figura del gran ingeniero urbanista de finales del siglo XX, o también hay más, pero en este caso se centra en Le Corbusier, que seguro que os suena a estas grandes ciudades todas como encuadraditos, diríamos. Y según esta ideología se indica cómo tienen que ser los edificios y las ciudades y lo que se hace muchas veces es borrar el legado histórico del pasado que está permeando la ciudad para empezar de cero, desde el principio. Esta idea de tirarlo todo para construir algo nuevo. Y el ideal del planificador en este sentido es construir a través de ciertos principios que veréis que tienen mucho que ver con los que explicaba del ingeniero, que es la unidad, la totalidad, la regularidad, la funcionalidad. De hecho, se diferencia incluso entre lo que se llama el mundo blanco y el mundo marrón, que ojo también con lo de los colores, que tampoco es casual ideológicamente. El mundo blanco es diáfano, preciso, tiene una proporción perfecta, materiales preciosos, todo está calculado. Estas son las cosas que se hacen las influencers ahora, que son todas cubos. Seguro que aquí en Asturias tenéis también. encima estarán... ¿Alguien vive en un cubo? De repente, igual. Que son cubos uno encima de otro y son blancos, diáfanos, que yo pienso, ¿cómo para la calefacción, para calentar eso? Tiene que ser increíble, pero bueno. Y luego está el mundo marrón, que es confuso, ambiguo, desordenado, negligente con respecto a todas estas proporciones que para mí, para que os lo imaginéis, tiene mucho que ver con los centros históricos de las ciudades y esta tipología medieval tan abigarrada y donde no hay como orden ni luz, sino todo lo contrario. y entonces se conciben las ciudades como una especie de autopista, como una recta en la que hay un movimiento perpetuo. Esto me recuerda, estuvimos hace poco en Valencia y nos contaban las vecinas del Cabañal, que es un barrio que está justo delante de la playa de la Malvarrosa, que en su momento, hace un tiempo, se intentó justamente unir el centro de Valencia con el mar y hacer una especie, es que es literal la idea de la autopista, ¿no? Coger, tirar todo lo que había por delante, que era un barrio tradicional de los marineros, y las personas que trabajaban en el puerto para unir con una recta hasta el mar. Y gracias al movimiento vecinal y a mucha gente eso se paró y se conservó el barrio. Pero son estas ideas de vamos a hacer una línea recta que todo lo limpie, que es una limpieza. 
[15:23] SPEAKER_00
Además que conecte el centro de la ciudad con lo único que importa que es la playa. Que conecte a los turistas que se quedan en el centro cada vez más con lo que quieren ir a ver que es el mar. 
[15:32] SPEAKER_01
Claro. Y Tomás Poyán dice, el triunfo de la extensión y la fuerza acalla los suspiros, los ruidos, los olores y los abigarrados colores de las calles urbanas. El plan no admite contemplaciones que rompan con esta perfección lógica, geométrica y estética. Y dice, todo lo que no encaja en el plan es implacablemente eliminado. Y hemos leído un libro de James C. Scott, que era un politólogo y antropólogo estadounidense, que fue como de esta gente que llega a lo más arriba de Yale, esta gente que se llama Lo que ve el Estado y es un libro muy interesante que creo que es muy poco conocido por lo menos nosotras no habíamos oído nunca hablar de él y es muy interesante porque habla sobre la planificación a nivel estatal y pasa un poco a preguntarse por qué algunos planes no han funcionado y justamente habla para que veáis esto que estaba comentando de Le Corbusier que hizo una reforma en Chandigarh que era una ciudad en la India que hace justo esto, la monumentalidad, no me salen las palabras como largas, linealidad, los ejes rectilíneos, y qué hace, eliminar todos estos bazares, este movimiento, este olor, que es que creo que se entiende muy bien como de manera casi corporal y los espacios pequeños los sustituye por estas plazas que seguro que aquí tenéis, porque esto es como una epidemia urbanística. Hasta en Arnedo, el pueblo de La Rioja, se ha hecho esto, que es coger la plaza atípica del pueblo tradicional, tirarla entera y hacer un solar con estos asbaldos. Bueno, la Plaza del Sol de Madrid es todo. No, la plaza no, la puerta. Es eso. Ahora un solar donde te puede dar ahí un jamacuco. 
[17:10] SPEAKER_00
En Madrid es todo el rato esto, claro. Aquí suponemos que también. Claro, son plazas grandes, austeras. Sí, es plazas diseñadas para que te sientes en la terraza en vez de para que puedas sentarte en un banco a la sombra debajo de un árbol. Pero no hay nada. 
[17:21] SPEAKER_01
No hay nada. Es una plaza con esa puerta del sol y han quitado casi hasta el oso ese y al madroño. El oso ese. Ya no queda nada ahí. Es como un solar de además ladrillo así como grisáceo y no hay ni un árbol, nada, ¿no? De hecho hace poco también inauguraron un supuesto parque que también es un descampado, ¿no? Hay mucha tendencia como a esta cosa vacía totalmente. Y hay un urbanista y activista que se llamaba Jane Jacobs que criticó justamente este urbanismo en un libro que se llamaba Muerte y Vida de las Grandes Ciudades, que es de 1961. O sea que ya se estaba hablando de esto en ese momento, ¿no? y escribe justamente contra el plan, porque dice que en realidad, si te fijas, no coincide este aspecto supuestamente pulcro y geométrico con las necesidades cotidianas que tiene la gente. Es decir, la gente necesita cuando hace calor poder tener un árbol o una fuente. Y al contrario que tiene, supuesta limpieza y orden y geometría, pero realmente ¿de qué está sirviendo? Y ella lo explica muy bien porque dice que el orden y la regularidad en realidad solo es visual. O sea, no sirve para satisfacer lo que las personas necesitan, las personas concretamente que habitan los espacios. Y dice que el orden debe buscarse en un sentido mucho más profundo que el que tú mires y simplemente pienses, ah, pues sí, esto está limpio u ordenado. Y dice, esta frase me pareció preciosa, dice, las hojas que caen de los árboles en otoño, el interior del motor de un avión, las entrañas de un conejo, la sección de noticias locales de un periódico, todos parecen caóticos si se ven sin entenderlos. entenderlos. Me encanta esta frase. Qué bonito, ¿no? 
[18:51] SPEAKER_00
Además, lo de la limpieza está muy bien porque si piensas en un espacio que tiene que habitar la gente, si está tan limpio, algo has hecho mal porque eso es que no se está habitando. Una cosa es que no sea una pocilga, otra cosa es que la vida no pueda pasar por ahí y por tanto que no se ensucie y que ese sitio no viva realmente. 
[19:09] SPEAKER_01
Entender que las hojas que se caen de un árbol es suciedad. Es mejor que no haya árboles en ese caso, ¿no? Y que nos muramos porque no podemos respirar. Pues eso es. Bueno, entonces, aunque Le Corbusier y otras personas se basaban en la claridad, el orden, la armonía, las formas sencillas, muchas veces lo que les pasó es que la gente no quería vivir en esos sitios, que es lo que nos pasa también a nosotras en el presente. Hay una diferencia entre el plan, que es abstracto, y la realidad y las necesidades de los habitantes, que son concretas. Para ella, para Jane Jacobs, el orden social no resulta de esto creado a través del cálculo, sino, dice, de una intrincada y casi inconsciente red de controles y normas voluntarias entre la gente misma e impuesta por la propia gente. que esta es otra cosa, ¿no? Desde dónde se hacen los planes. No se hacen desde... Mira, aquí me estoy acordando del libro de Juan Navarro, de los rescoldos de la culebra, que habla de los incendios que hubo en Zamora, que encima ahora les han quitado el tren, esto siempre hay que decirlo, porque en fin, yo ya no sé qué más va a pasar con estas personas. Pero que decía justamente que cuando fue a la administración a hablar acerca de los incendios y de cómo se había gestionado todo esto, te das cuenta que hacen las normas y las leyes personas que no han pisado los bosques y que realmente no entienden lo que está pasando en la realidad. 
[20:23] SPEAKER_00
Bueno, la frase que has leído antes, de todo parece caótico si se ve y no se entiende. 
[20:28] SPEAKER_01
Claro, y es justamente lo que dice Jacobs, que Le Corbusier empieza un orden arquitectónico que es totalmente desde arriba, virado casi desde la ventana del despacho por concretar, y sin embargo ella lo que propone es un orden social desde abajo, que tiene que ver con qué está pasando ya, no con lo que va a pasar sin tener en cuenta lo que está pasando. 
[20:46] SPEAKER_00
Sí, queríamos también contaros, siguiendo con todas estas cosas y estas ideas, contaros un ejemplo en el plano natural o ambiental, podríamos decir, también de este libro de Lo que ve el Estado, de Scott, porque él lo que hace es proponer el concepto de legibilidad como problema central del arte de gobernar. Las personas que tienen que trazar los planes que gobiernan y organizan todas nuestras vidas tienen mucho que ver con esta idea de saber leer a tu población o saber leer a tus ciudadanos. Y él dice, el Estado premoderno estaba parcialmente ciego, sabía muy poco de sus súbditos, de su bienestar, de la tendencia y el rendimiento de las tierras, de su ubicación, de la identidad de toda esa gente. y decía, le faltaba algo así al Estado como un mapa del territorio y de la gente. Y entonces, ¿qué hace el Estado? Emprender ciertos planes y ciertas medidas para hacer que su sociedad sea más legible y, por tanto, más controlable. Me gusta mucho este concepto de legibilidad, de la lectura, que normalmente quizá apliquemos a otros ámbitos más poéticos o más de humanidades, aplicada a la pura sociología o a la ciencia política, cómo leemos las sociedades y cómo las controlamos. Y queríamos pararnos a pensar en qué pasa con algunos planes que son bien intencionados, qué sucede cuando fallan, por qué fallan y cómo de importante es aquello que queda fuera de ese plan. Que es un poco lo que él intenta todo el rato hacer en este libro tan interesante. Ojalá, no creo que esté en esta feria, porque no creo que esté en general, pero ojalá. 
[22:12] SPEAKER_01
Tiene pinta de ser ese libro que no se puede conseguir. O que te piden en Iberlibro 400 dólares para traértelo desde Michigan. Efectivamente, sí. Yo no voy a decir cómo lo he leído. Pues hija, en PDF. Claro. Ahora de repente que ya todas las todas las fuentes de ilegalidad de libros están caídas ha triunfado el Estado es un plan que ha fracasado pero luego eso vuelve a salir, son como hongos desde aquí, o sea, todo mi apoyo a esa gente yo dependo de esas personas porque hay que comprar libros evidentemente pero cuando un libro no es accesible porque lleva descatalogado un montón de tiempo que en el ámbito académico pasa porque las tiradas que se hacen son muy cortas pues hombre 
[22:53] SPEAKER_00
la gente se organiza para conseguir lo que hay que conseguir, la información que viva la información libre bueno, entonces Scott se pregunta eso, ¿qué pasa con algunos planes bien intencionados? ¿qué pasa cuando fallan? tiene una frase muy buena que me gusta mucho que dice, ciertas formas de conocimiento y control requieren estrechar la perspectiva, que es un poco la crítica que él hace, que algunos planes suponen estrechar la perspectiva acerca de un mundo que es mucho más complejo de lo que el plan presupone, y para entender todo esto queríamos contaros lo que decía otro ejemplo del libro que forma parte de la primera parte que se llama naturaleza y espacio porque él habla de los inicios de la silvicultura científica de este conjunto de técnicas y conocimientos relativo al cultivo de los bosques o de los montes y lo que propone es que la historia del intento del primer intento por controlar los bosques puede ser una muy buena metáfora para entender por qué fracasan algunos esquemas él cuenta que la silvicultura científica se desarrolla originalmente entre 1765 y 1800 en Prusia y en Sajonia, y desde ese momento empieza a surgir una nueva ciencia forestal que busca una planeación sistemática del bosque. Igual hay aquí... Es por qué te ríes, porque... Es que Paula, hablando de silvicultura, ¿no? De repente es una cosa súper graciosa. 
[24:08] SPEAKER_01
No, me alegra estar hablando... Paula, que no ha tocado 
[24:09] SPEAKER_00
un arroz. Oye, perdona. Perdona. Me alegra estar hablando de esto en un sitio donde hay muchísimos árboles. Sí, sí. 
[24:15] SPEAKER_01
Es que has dicho planeación sistémica del bosque. 
[24:17] SPEAKER_00
Ya, ya. Muchas gracias. Es que era un muy buen ejemplo. Pido perdón. Pero me pareció muy bonito y yo no tenía ni idea de esto y me enteré leyendo el libro, no me había pensado nunca, o sea, parado a pensar nunca en la silvicultura científica, la verdad, pero es verdad que es una muy buena historia porque él cuenta que cuando se intentan empezar a controlar los bosques, se buscan lo primero formas de medir el bosque, de calcular cuánta madera se puede extraer, que era realmente lo que se quería en ese momento y lo que el Estado quería saber era cuánto dinero podía sacar de la madera que tenían sus bosques y entonces se categorizan los árboles por tamaño, por edad, por especie veis que ahí ya empieza un inicio de planificación, se empiezan a crear los bosques, lo cual facilita el conteo, la gestión, la medición, la valoración de los árboles. Y se hace una cosa muy importante que luego sabréis por qué, que es que se limpia el sotobosque, que es el suelo, los helechos... ¿Puedes dejar de reírte? ¿Qué es el sotobosque? Ya, toda esta gente que vive en el monte, de repente... Perdón por ser urbanita, chicas. ¿Qué queréis que haga? Sotobosque es una palabra que me encanta decir. Está muy bien. Bueno, se limpia el sotobosque, Se reduce el número de especies. Y lo que se empieza a hacer es plantar en filas rectas, que todos creo que podéis tener en la cabeza, estas fotos de una hilera de árboles y que dejan en medio un pasillo, hileras, hileras, hileras, que esto se ve muy bien cuando pasas por el coche, que es un efecto visual muy concreto, cuando miras a un bosque que tiene hileras que... No sé cómo explicarlo, pero me entendéis. Y entonces lo que hace el Estado es crear un nuevo bosque legible, o sea, mucho más legible y mucho más controlable que el bosque, digamos, entre comillas, natural, que había previamente. Y entonces quienes se encargaban de esta nueva planeación lo que hacían era centrarse en la madera comercial y dejaban fuera de su campo de visión muchos otros aspectos del bosque, por ejemplo otras especies de árboles que no les interesaban tanto, arbustos, plantas que no tenían potencial y que sí se utilizaban por ejemplo para otras cosas, para alimentar a la gente y a los animales, para hacer cercas, postes, para elaborar medicinas, para incluso rituales digamos como conectados con el culto más mítico, más moderno. mágico. O sea, que todos estos usos del bosque se ignoran. Un poco como lo que has contado antes de las planificaciones urbanísticas, ¿no? Que se crea un sitio muy limpio pero que ignora toda la vida que había antes. Y él dice en el libro, Scott, cada especie de árbol tenía propiedades y usos únicos. No obstante, en la silvicultura fiscal, el árbol en sí, con su enorme número de posibles usos, fue reemplazado por un árbol abstracto que representaba cierto volumen de madera o de leña. O sea, ellos estaban obseses con la madera y el dinero que se podía sacar de la madera. Y entonces lo que sucede es que el bosque como hábitat desaparece y es sustituido por el bosque como recurso económico, que ahora que es un bosque que han creado las personas, pues es administrable de manera eficiente y de manera rentable. 
[27:05] SPEAKER_01
Bueno, que esto en Asturias seguro que todos estáis súper... O sea, como que se está sonando claramente por el tema de los eucaliptos, también en Galicia y todo esto. O sea, creo que es justo esto. Claro, por eso es que está muy bien, a pesar de que te rías de mí, 
[27:17] SPEAKER_00
está muy bien contarlo aquí estoy. Solo me hace gracia que digas silvicultura. Ya, silvicultura y sotobosque. Sotobosque es un buen título de novela. Estoy pensando. Pues espabila. Bueno, que alguien la escriba. Sí. Y entonces, ¿qué pasó? Sí, es que es verdad que en Galicia pasa lo mismo. Sí, sí. Son los bosques que conozco y tal cual, eso es eugalito todo el rato. ¿Y qué pasó con toda esta planificación? Pues Scott cuenta en el libro que a corto plazo fue un éxito rotundo porque se consiguió lo que se quería. Las primeras plantaciones, de nuevo, Son árboles que tardan 80 años en madurar. Este dato me dejó un poco loca. Aquí se me nota el urbanismo. Dije, ¿80 años? Muchísimos años. 
[27:55] SPEAKER_01
Claro, no sale eso en dos días. 
[27:56] SPEAKER_00
Claro. Sí que se consigue elevar el retorno económico por la madera, se aprovechan mucho más los materiales, los bosques, pero luego se empiezan a descubrir a largo plazo consecuencias muy negativas biológicas en la segunda ronda de árboles que se plantaron. Y de hecho se inventa un nuevo término en alemán, algo así como Waldsterben, que significa muerte del bosque. ¿Por qué? Porque lo que sucedió con todo esto y con toda esta planificación de los bosques y de los montes es que se interrumpió un proceso que era excepcionalmente complejo, que involucraba la formación del suelo, la absorción de nutrientes, las relaciones simbióticas entre otras especies como hongos, insectos, mamíferos, flora y todo esto tuvo consecuencias gravísimas. Y Scott propone que la mayoría de estas consecuencias se pueden rastrear hasta lo que él llama la radical simplicidad del bosque científico. Por eso decía antes cuando introducía el libro que se centra mucho en ver lo que queda fuera de los planes y cuando el Estado tiene esta visión de túnel del Estado, que lo llama así, qué pasa cuando deja fuera cosas y qué consecuencia tiene todo esto. porque él dice que se buscaba el orden formal, se buscaba la elegibilidad del bosque, que fuera de fácil acceso, que fuera fácilmente cuantificable y lo que sucede es que se terminan interrumpiendo los procesos biológicos que tenían lugar gracias a que precisamente el bosque no era elegible, era complejo, había especies que se utilizaban para distintas cosas, no se podía controlar y entonces finalmente lo que se hizo es que se crearon bosques muchísimo más vulnerables a todo tipo de amenazas tipo plagas, tormentas, cambios de temperatura, todo lo que amenaza un ecosistema. Y dice, el valor metafórico de este breve resumen de la producción forestal científica es que ilustra los riesgos de desmembrar un conjunto de relaciones y procesos excepcionalmente complejos y poco conocidos con el fin de aislar un solo elemento de valor instrumental. En este caso, la madera, la madera que se quería en ese momento y el precio de la madera. Dice, se ignoraba todo lo que parecía no tener relación con una producción eficiente. Y entonces esto es un buenísimo ejemplo. yo cuando leí este ejemplo y esta primera parte del libro dije, vale, entiendo de qué va el libro ahora y entiendo lo que quiere hacer, porque es eso, es que es un buenísimo ejemplo de qué pasa cuando de repente te centras en una sola cosa y obvias el ecosistema, en este caso el ecosistema natural, pero también pasa con la planificación urbanística, lo mismo. 
[30:18] SPEAKER_01
Claro, y esto veréis que podríamos poner infinitos ejemplos de todo esto, y además me parece como complicado de criticar incluso porque en muchos casos la planificación se relaciona, o por lo menos en el relato que las personas construyen acerca de esta planificación, pues con aspectos positivos, como el crecimiento económico, la creación de puestos de trabajo, o la resolución de problemas, la transformación social, todo esto, que creo, aquí por meter mi cuña de mi monotema, como que concretamente cuando tiene que ver con el mundo rural, que se crea todo este relato acerca de, yo qué sé, poner eólicos, placas solares, una macrogranja, talar un bosque entero. Siempre es para la transformación social, la producción, la nueva ruralidad. Se han inventado un montón de palabras. El día que yo me cague en que se llame reto demográfico, por ejemplo, que me pone de los nervios, que es como de repente no hay gente o la gente es muy mayor por arte de magia, como que hay todo este relato que esconde el plan realmente el plan que tienes en este caso que tú contabas es ganar pasta a través de la madera pero todo lo que se construye alrededor del plan muchas veces no es tan fácil de ver porque está almidonado mi cabeza lo que estaba pasando como algodón y dentro las palabras entonces queríamos comentar un poco como esta crítica al plan comentando juntas estos temas nos salían como algunas ideas por ejemplo que el plan da muchas sensación de falsa seguridad, porque cuando tú tienes un problema es como que te dicen tranquila, tenemos un plan y esto da una especie de tranquilidad que en realidad no es real, porque yo pensaba por ejemplo cuando dicen lo de la no sé, lo que dicen lo de la agenda 2030 y todo esto de los planes ecológicos de en 2030 se habrá reducido la contaminación o las emisiones un tanto por ciento, y luego cuando te metes a ver es como, ¿y cómo va la cosa? claro, la cosa no va bien, o sea, ya está claro que no vamos a llegar a esos estándares, ¿no? Y sin embargo, el plan sigue en marcha y como que el hecho de que el plan siga en marcha, aunque claramente no está funcionando, funciona para mí como un parche, ¿no? De, bueno, no vamos bien, pero hay un plan, como que es mejor ir mal y que haya un plan a ir mal y que no lo haya, ¿no? Me parece que a veces el plan es una especie de utopía hacia adelante que da, eso, como una sensación de que estamos haciendo algo aunque realmente no lo estemos haciendo, ¿no? Y por ejemplo ahora que claramente tenemos un consenso sobre que es necesaria una transformación en muchos ámbitos, ya sea la injusticia social, la crisis climática, la inestabilidad en muchas partes del planeta, pero la planificación creo que de hecho sirve a veces para sofocar cualquier propuesta. porque es como que si hay una propuesta o una manifestación de que no estás a favor de lo que está pasando, parece que estás poniendo en riesgo el plan. Es como no lo critiques porque, bueno, por lo menos el plan está en marcha, ¿no? O sea, que incluso puede servir para bloquear propuestas distintas, ¿no? 
[33:11] SPEAKER_00
Claro, y porque hacer un plan en ese sentido, con lo que comentas, por ejemplo, del cambio climático, el plan se hace dentro del sistema que ya tenemos, ¿no? El plan se hace con elementos que ya existen y herramientas y dentro del marco mental que ya existe, que es el marco mental de vivimos en una sociedad, perdón, pero capitalista y entonces efectivamente no existe esa ruptura porque el plan siempre está dentro de eso. Cualquier plan que se trace recoge esas herramientas. Y lo que dices de una manifestación o una propuesta que esté... O sea, la única propuesta posible es salir de ahí. Entonces cualquier plan que hagas desde dentro puede tener unos... O sea, puedes conseguir cosas pero nunca alcanzas esos objetivos porque no se pueden alcanzar. Claro. Por desgracia. 
[33:54] SPEAKER_01
De hecho, en el propio libro Scott habla de los intelectuales y planificadores considerados una especie de visionarios y dice que ellos, los que planifican, sufren de hecho una especie de arrogancia y dice porque olvidan que son mortales y se comportan como dioses. Sin embargo, él dice que en realidad no tiene siempre que ver con el ansia de poder o de riqueza que tienen los planificadores, sino que hay verdaderamente gente que ha intentado proponer planes para mejorar las condiciones de determinada situación. Y dice que en lo que han fallado, y en eso tiene que ver la arrogancia, es en que no han asumido los límites que tiene el plan. Porque hay una contingencia radical del futuro que llama, que es básicamente que tenemos que asumir las grietas que tenemos acerca de todo, del conocimiento, de las leyes históricas o científicas. Está de acuerdo el perro, yo creo. De hecho, volviendo a la figura del ingeniero, a veces parece que con el conocimiento y la ciencia y la tecnología puedes solucionarlo todo y la realidad es que quedan muchísimos huecos que quizás se vayan llenando muy poco a poco, ¿no? Y pone como ejemplo eventos humanos o naturales que escapan completamente al plan y que no encajan en ningún modelo, ¿no? Por ejemplo, sequías, guerras, revoluciones, epidemias, ¿no? Escapan totalmente a eso que sabemos. Y dice, por amplia que sea la planeación, por precisos que sean los remedios, no será posible enfrentar las contingencias que el futuro depara. Entonces, es esta cosa de que a veces, aunque tú hagas un plan para ir de A a B, que creo que se entiende muy bien con esta idea de la línea que va de uno a otro, pues a veces surgen personas, estructuras, situaciones que no encajan en ese plan. Y cómo nos relacionamos con un mundo que no siempre podemos entender, con esas personas, relaciones o maneras de hacer las cosas que tampoco encajan en el plan. Y Scott habla en este sentido de cómo el modernismo del que él habla, de Corbusier y toda esta gente, lo que en realidad hacen... me ha hecho gracia cuando has dicho lo del árbol abstracto, porque en este caso él habla de que cuando se planea muchas veces se hace para un sujeto abstracto, ¿no? Como para una entidad que no tiene cara ni ojos, ¿no? Y esto lo entiendo en realidad por no ser injusta, porque cuando tú tienes que hacer planes o normas que afectan a mucha gente, no puedes ir, voy a hacer una cosa en un pueblo, voy a ir uno por uno a ver quién vive aquí, no, por desgracia eso no se puede hacer a gran escala, y entonces tienes que, digamos, como subir hacia arriba y no ver tanto las individualidades sino un genérico. Es la única manera de hacerlo. Claro, pero a la vez es injusta y tiene peligros, ¿no? Porque este sujeto genérico que necesita X cosas que tú se supone que puedes medir con números, ¿no? Es como los videojuegos de, no sé cuánta, de amistad, no sé cuánto de pelea, no sé cuánto, y tú lo vas estandarizando todo. Pero en realidad, claro, lo que dice Scott es que son ciudadanos que no tienen género, gustos, historia, valores, tradiciones, personalidades. entonces esta planificación a gran escala es peligrosa porque al extraer la particularidad y buscar todas las respuestas que se pueden medir deja fuera muchísimas cosas muchísimas 
[36:52] SPEAKER_00
de hecho el libro habla de los registros de los registros catastrales de cómo el Estado organizaba a las personas en base a qué propiedades tenía pero claro, eso deja fuera muchísima más información o sea, se centra en lo que le interesa centrarse, que en parte es lo que dices que por no ser injustas es necesario hacer ese tipo de planes pero claro, hay muchísimas cosas que quedan fuera 
[37:12] SPEAKER_01
y que también todo eso que no se puede cuantificar y medir en muchos casos lo ambiguo que quizás sea más difícil atraparlo y medirlo pero que también en ese espacio de ambigüedad es donde muchas veces surge lo nuevo o sea que también el plan muchas veces sustrae o mata a ese espacio donde puede tener lugar la libertad y lo nuevo porque muchas veces si el plan es uno es total y definitivo y todo lo que no entra en esa línea recta es como que se queda fuera y es por eso que muchas veces esto que tú decías de que el plan se hace ya dentro de los mecanismos y las estructuras presentes, esto lo dijo David Harvey, este gran urbanista lo dijo David Harvey y lo has dicho tú muy bien marxista, urbanista marxista sí soy lo dijo en su momento para decir que muchas veces los planificadores se comprometen con la armonía y con la ideología que tiene que ver con esa armonía que hay ya en el orden que existe entonces nos podríamos preguntar para acabar con esta crítica al plan si puede surgir una planificación que cuestione el orden existente que proponga otras normas y valores puede existir una planificación fuera del plan o debemos o podemos salirnos de su cauce esta sería un poco nuestra crítica al plan 
[38:26] SPEAKER_00
se me ha caído la chaqueta y entonces frente a esta crítica al plan y frente a esta figura del ingeniero con la que abríamos un poco el episodio queríamos contaros una propuesta de apertura posible al plan que es la otra figura de la que habla Poyan en su artículo que viene del pensamiento de Levi Strauss, que es la figura del bricoler. Que es una sección que hemos titulado Bricoler 2. Romper con todo. Porque veníamos rupturistas de alguna manera, ¿no? 
[38:54] SPEAKER_01
Claro, está el ingeniero y el bricoler. Ahora tenéis que decir cuál os gusta más. 
[38:59] SPEAKER_00
Yo me pido bricoler, Paula Ingeniero. No, es que porque me está cayendo a mí toda la mierda hoy. Es que no me lo merezco. Me lo he pedido antes. No me lo merezco. 
[39:06] SPEAKER_01
Me lo he pedido antes. 
[39:07] SPEAKER_00
Sí, pero yo nací antes, por tanto... 
[39:09] SPEAKER_01
Bueno. 
[39:11] SPEAKER_00
Calladita. 
[39:11] SPEAKER_01
No, pero nacer antes siempre en nuestra relación supone que te cae lo peor. Ya, ya. Antes ha venido la tele de Asturias. 
[39:17] SPEAKER_00
Ay, mira, de verdad. Y de repente nos ha dicho... O sea, perdón, y un beso desde aquí. No voy a decir nada malo. Hacemos unos recursos. No, pero sabes... Bueno, la gente de la tele, la gente de la tele, que están haciendo su trabajo, pero hace su trabajo de manera... O sea, lo hace y le da igual. Te mete el micro en la boca, prácticamente. Entonces viene ya una persona con una cámara enorme y el micrófono así. 
[39:37] SPEAKER_01
Y yo, bueno, hola, buenas tardes, ¿cómo está usted? Y nos ha dicho, hacemos unos recursos. Y ha dicho, ¿quién habla? Y he dicho, aquí hay que elegir. Y he dicho, Paula. Claro, me he caído, me he caído. Tienes más experiencia, has vivido más. Sí, he vivido más. Tienes más sabiduría. 
[39:49] SPEAKER_00
Estoy curtida. Se me nota en la cara, de hecho. 
[39:52] SPEAKER_01
Sí, sí. Y Paula ha dicho unas palabras para la tele austriana y las ha dicho súper bien. 
[39:55] SPEAKER_00
Ya, ¿y luego dónde puedo ver eso? Bueno, yo no veo ni la tele. 
[39:59] SPEAKER_01
Habrá igual más de una, ¿eh? 
[40:01] SPEAKER_00
A ver. 
[40:01] SPEAKER_01
En La Rioja hay varias. y es la Rioja que tú eres un peduquillo 
[40:04] SPEAKER_00
no me acuerdo de las siglas era como era un micrófono azul TPA es TPA la gente sabe ¿y cómo es la cómo viene el público? ¿qué quiere decir? como no me saque luego pero ¿las siglas? televisión tiene todo el sentido del mundo fíjate tú ¿puedes decirlo a tu abuela? es que además no pero a ver yo lo siento porque me he dicho TPA y he pensado además en el atoramiento del momento he dicho pues que será TPA pues no sé ya eh bueno yo me buscaré 
[40:29] SPEAKER_01
suena a TPV ¿qué es eso? Lo de pagar. Ah, sí, no sé. Dice la otra abuela que igual en Galicia pilla la radio de Asturias, ¿eh? ¿Qué radio? ¿Qué radio? Ah, la tele, perdón, la tele. 
[40:39] SPEAKER_00
Bueno, pues igual sí. 
[40:40] SPEAKER_01
Igual la pilla. En La Rioja vemos la tele vasca, ¿eh? 
[40:43] SPEAKER_00
No, claro, es que estáis ahí todos revueltos. Hombre. Juntos y revueltos. Bueno, me buscaré, me buscaré, me hará ilusión verme. O no, yo qué sé. Entonces, queríamos contaros esta propuesta de ruptura con el plan y con el ingeniero, que está esta figura contrapuesta, que es el bricoleur, en francés. no lo vamos a decir en francés porque no sabemos cómo se dice pero el bricoler ejemplifica una visión de apertura frente al plan una manera que es distinta de habitar el mundo y de trabajar en el mundo y está muy relacionado con el pensamiento mítico así como el ingeniero se centra en el pensamiento científico puramente, o eso es lo que ellos nos quieren hacer pensar el bricoler se centra en el pensamiento mítico y se relaciona con él, y su manera de estar en el mundo consiste en trazar distintas combinaciones posibles utilizando lo que ya existe utilizando residuos o restos fragmentos del discurso verbal que ya tienen un sentido previo y que se pueden combinar de formas nuevas. Es decir, el bricoler nunca parte de cero, sino que encuentra posibilidades existentes en los instrumentos y en los materiales que ya están ahí previamente cuando el bricoler llega para, digamos, hacer algo. Y hay un orden particular en este trabajo del bricoler y en este estar en el mundo, que es que primero están los materiales y los instrumentos y luego se soluciona el problema que sea que haya que solucionar. es decir, no se empieza con el plan y luego se busca cómo ejecutar ese plan se buscan las materias y las materias no son creadas para un fin determinado sino que llegan cargadas de un sentido de hecho sirve mucho para pensar en esto que el bricoler trabaja con elementos de segunda mano es decir, que hay un respeto hacia lo heredado por parte de otras personas otros bricolers o otras entidades 
[42:18] SPEAKER_01
por poner el ejemplo de la plaza otra vez imaginad que hay una plaza que ya existe y que tiene su estructura y sus diferentes motivos históricos. En el caso de un ingeniero sería reventarlo todo con la bola esta de Lady Gaga del videoclip. Miley Cyrus. Madre mía, madre mía. Es que no puedo con nada que sea en inglés. Es que no tengo ni idea de nada. Pido perdón a Miley Cyrus desde aquí. Hannah Montana para mí, claro. Claro, sí, sí. Perdón. Reventarlo todo con la bola. Sin embargo, el bricoler sería ver lo que ya existe y afrontar las nuevas necesidades de hoy en día pero sin escuchando y atendiendo a lo que ya existía en ese lugar. 
[42:57] SPEAKER_00
Utilizando en este caso estos elementos de la plaza. Tiene mucho que ver con el bricolaje tradicional, que lo que hace es buscar, recoger y construir sin un plan previo o sin un proyecto, porque lo que hace es utilizar estos objetos que ya se han utilizado antes. Tiene mucho que ver el trabajo del bricoler con la contingencia, con la novedad, con lo que es imprevisto y con el ingenio. No se trata de imitar algo, sino de crear, de jugar, de ensayar, de poder equivocarse también. 
[43:24] SPEAKER_01
Y de hecho Tomás Poyan dice que esta figura tiene mucho más que ver con cómo se forman nuestras identidades contemporáneas. Dice que no son bolas de billar estáticas, compactas, resistentes y cerradas, sino que nuestras sociedades se caracterizan por la variedad cultural, los fragmentos que son heterogéneos, que vienen de diversos lugares, que es así como nos conformamos. y un ejemplo que pone de esto es el modo bricoler de construir ciudades que es esto que os decía, y pone como ejemplo el Teatro Marcelo de Roma que no sé si os suena, pero es este edificio que tiene en la parte de abajo, digamos, la estructura más clásica. Se parece al Coliseo un poco pero no es. Sí, pero luego por encima tiene un teatro más tarde de Perucci creo que es, entonces se aprovecha la estructura y los materiales que ya había pero se construye encima de la propia estructura, o sea que la ruina se incorpora para la nueva construcción, ¿no? Luego si queréis lo buscáis y lo vais a ver genial esto que hemos explicado entonces hay un intento por incorporar todo eso, un compromiso y un respeto por los proyectos iniciales heredados que en términos de Le Corbusier, pobrecito le está cayendo una también un abrazo desde aquí a él y a Miley Cyrus pero en su caso sería más bien tirarlo todo por esa concepción de lo anterior como sucio y de la novedad y lo nuevo como limpio y como ordenado Y os queríamos traer una frase de Wittgenstein, el filósofo, en las investigaciones filosóficas, que tiene mucho que ver con todo esto y que me parece preciosa, que dice, nuestro lenguaje puede verse como una vieja ciudad, una maraña de callejas y plazas, de viejas y nuevas casas, de casas con anexos de diversos periodos, y esto rodeado de un conjunto de barrios nuevos, con calles rectas, rectangulares y con casas uniformes. e imaginar un lenguaje y una ciudad significa imaginar una forma de vida. Tiene mucho que ver esta forma de vida con el modo del ser del bricoler, que va más allá del plan, pero que se puede aplicar no solo al urbanismo, sino también a diferentes ámbitos de nuestra vida. 
[45:22] SPEAKER_00
Sí, de hecho podíamos pensar el bricoler como una metáfora de la apertura, que era un poco lo que decíamos al principio. Cuando aparecen elementos que no esperamos en nuestras vidas y que no encajan con nuestro plan o nuestra idea de plan, podemos decidir si dejamos que entren o si así lo consideramos o si no pero el bricoler estaría siempre con una mirada abierta a esos elementos que quizá queden fuera del plan en un primer momento 
[45:43] SPEAKER_01
igual voy a decir una obviedad pero creo que tiene mucho más que ver con una vida real porque por desgracia hay muchísimas cosas que te sacan del plan aunque tú no quieras si pensamos en la enfermedad, pensamos en la muerte como que hay muchísimas cosas que van llegando y que van mucho más allá de lo que tú puedes controlar. O sea que, tanto en el plano digamos positivo como en el doloroso, eso está ahí todo el rato. Claro, justamente, sí. 
[46:10] SPEAKER_00
Y ahora queríamos hablaros de un bricoler en particular. El mejor bricoler. Que está aquí. Que es Bartes, claro, porque como no. Porque siempre, bueno, 
[46:19] SPEAKER_01
siempre tenemos a Bartes. Un momento, un momento, pero di quién es, porque aquí puede haber gente que no sepa quién es, porque no todo el mundo nos conocerá, porque estamos en la calle. Tienes toda la razón del mundo, Inés García. Somos literalmente, ¿cómo se llama el que me gusta ahora? El que escucho porque no... ¿Qué? El de Onda Cero. ¡Alsina! ¡Alsina! Somos Alsina. Somos Alsina. Que va a la calle ese hombre. Yo lo he escuchado a veces en la calle. Lo hace genial cuando va a... Me gusta mucho cuando va a la calle. 
[46:41] SPEAKER_00
No, nunca habría... O sea, de todas las cosas que podrías haber dicho, en ningún momento ha pasado por mi cabeza que pudieses decir somos Carlos Alsina. Un beso desde aquí también. No en todas sus facetas, sino en la de salir a la calle con un micrófono. 
[46:53] SPEAKER_01
Yo no sabía que salía tanto a la calle Alsina. A ver, ha salido a veces. Yo lo he escuchado a veces. Cuando pasan cosas en la calle. 
[46:59] SPEAKER_00
Cuando sale de su casa, imagino que la pisa a la calle, pero... Bueno, yo es que he escuchado a Alsina últimamente. Sí, últimamente estás Alsiner, ¿eh? Estoy Alsiner. Cuidado. 
[47:07] SPEAKER_01
Bueno. Se enfadan nuestros amigos de la SER igual. Bueno, la SER. Me tiene contenta la SER. 
[47:13] SPEAKER_00
Bueno, un beso a Carlos Alsina desde aquí. Chica, yo qué sé. Yo conocí a Carlos Alsina hace muchos años. No tantos porque no tengo tantos. Porque organizamos en la primera carrera que estudié IDG. Yo es que soy un abricoler de las carreras universitarias. Las empieza, las deja, en fin. y ayudé a organizar un debate entre Albert Rivera y Pablo Iglesias, chicas, en la universidad. La cuenta de Paula nos parece fascinante. Es mucho peor que la de Silvicultora. Yo estaba en una asociación que se llama Demos, y organizamos el primer debate que tuvieron estas dos personas, Albert Rivera y Pablo Iglesias, en su día, en el año 2015. Yo no había ni nacido todavía. Tú no habías ni nacido, efectivamente. Y se hizo y lo moderó Alcina, que lo hizo muy bien, Porque les repartió a los dos. Y yo recuerdo a Pablo y a Albert dándose un abrazo antes de salir, porque era en ese momento de Somos la Nueva Política y entonces Somos Colegas, y recuerdo ver ese abrazo. Y luego han pasado los años y han pasado las cosas y yo tengo ese abrazo. ¿Y dónde están esas dos personas? Pues si viste tú vas a ver. Ya, ya. Ya todo da igual. Bueno, no, de esto no venía a cuento. Vamos a hablar de Bartes. Total. ¿Tenías que explicar quién es? Que sí. Roland Barthes, filósofo francés del siglo XX con el que estamos obsesionadas la mejor persona que ha existido que escribió fragmentos de un discurso amoroso una persona muy atractiva sobre todo en las fotos en las que sale fumando y poco más puedo decir más que eso, es lo importante y entonces hemos pensado que podemos encontrar un ejemplo de la figura del bricoler precisamente en Barthes, porque él siempre durante toda su vida desafió las estructuras los moldes y los caminos que ya estaban trazados, por ejemplo en el plano personal siempre huyó de las estructuras tradicionales, rechazó la pareja heterosexual, la idea de familia. Luego también como intelectual... Era homosexual, por tanto rechazó la pareja heterosexual. Lo he leído en un guión y he dicho, qué manera más rara de decir... He sido yo, he sido yo. Sí, efectivamente. No, pero tiene entrevistas en las que critica activamente todo eso. Claro, claro. O sea, en el plano personal era homosexual y en el plano intelectual rechazó la pareja heterosexual porque la criticaba. Y luego como intelectual también le pasaba que los textos que escribía no encajaban en los moldes de la academia y en los códigos de la academia. Y eso también le hace ser algo parecido a un bricoler. Es un pensador súper inclasificable que escribió y que pensó con maneras que no se consideraban las adecuadas o las canónicas. No era nada sistemático en sus investigaciones. Investigaba un poco sobre lo que le daba la gana y daba seminarios sobre muchísimos conceptos distintos. Y también le prestó mucha atención, como bien sabréis o intuiréis por el título de este libro, que le dio mucha importancia a la investigación y a la reflexión acerca de los afectos, que desde la academia siempre se ha considerado un tema menor, incluso un tema femenino y por tanto un tema menor. 
[50:03] SPEAKER_01
De hecho, cuando salen los fragmentos, en 1977, que vendió en el primer año como 100.000 ejemplares, o sea, fue una locura. No tantos como los que se han vendido ahora en la segunda edición. Parece que me pagan por esto, pero no me pagan. 
[50:14] SPEAKER_00
No, de hecho no te pagan ni cuando se vende el libro, o sea, no te pagan por nada. 
[50:18] SPEAKER_01
pero bueno, el caso que se vendieron muchísimos, fue muchísimo a la tele, a la radio entonces se hizo una persona digamos pues muy famosa aunque ya era un intelectual muy asentado pero conocido y tal y en la Sorbona hubo mucha incomodidad porque hubiera escrito un libro sobre amor fue como un rechazo y citando a sus amigos, a sus estudiantes de hecho en la academia o por lo menos lo que nosotras nos ha tocado, no se estudia tanto a este Vartes al Vartes más de los afectos que en realidad es para mí el mejor, sino más el de semiótica y el de crítica literaria, el arte es más académico y de manera más pura. De hecho, os queríamos traer el ejemplo, los fragmentos de un discurso amoroso, porque antes hemos criticado este plan, esta ideología del plan, desde un plano, podríamos decir, más colectivo, más social, más que tiene que ver con el Estado, pero este libro es un ejemplo de que, esto que decía, de que muchas veces nos pasan cosas, en este caso el enamoramiento, que rompen con todo tipo de planes. Este libro lo refleja tanto en su forma como en el contenido. Está totalmente alejado del plan porque Bartes decide ordenarlo en orden alfabético para justamente evitar cualquier posible planificación. Él pensó cómo rompo con el orden cuando es un libro, por tanto tiene una parte en la que empieza y una parte por la que termina. Y entonces lo que hace es justo decir, vale, pues lo voy a ordenar en en orden alfabético, porque pensó que incluso si lo echaba a suertes el orden, podía ser que por el azar surgiera un orden. Entonces dijo, nada, se ordena esto por orden alfabético para romper con eso. 
[51:52] SPEAKER_00
Claro, él quería evitar, empiezo por las figuras de cuando nos enamoramos la primera vez y luego paso a las del medio y luego paso a las figuras de ruptura, no quería justamente eso ordenado. 
[52:00] SPEAKER_01
Y romper con esa historia de amor que se había contado tradicionalmente en las novelas o en la publicidad o en otros muchos documentos o artefactos culturales, que era como principio, final, beso al final, toda esta estructura más ligada al amor romántico. Y para él el enamoramiento es brutal, punzante, destructivo, inesperado, es algo que no atiende a planes ni razones. Y se parece mucho más, volviendo a lo que contábamos urbanísticamente, al plano de la ciudad medieval que a la planificación urbanística de Le Corbusier. Y Barthes incluye una sección al principio del libro que se llama ¿Cómo está hecho este libro? Que la verdad yo lo agradezco porque no es un libro fácil. donde cuenta que las figuras surgen sin ningún orden, que no hay lógica, que está fuera de todo relato y que las figuras no pueden alinearse, ordenarse, progresar, concurrir a un fin, tener un propósito preestablecido. No puede surgir a través de este plan una historia de amor. Hay un diálogo constante además y en esto se parece muchísimo al bricoler, por eso le traíamos como ejemplo, con historias, textos, conversaciones que ya estaban por ahí y cuando estaban por ahí me refiero al banquete de Platón o a textos de Freud o a conversaciones con sus amigos o con sus alumnos o con sus amantes o que ya formaban parte del imaginario colectivo. Por tanto, creo que es un ejemplo muy bueno de ese respeto hacia lo heredado que comentaba Paula antes. No, absolutamente. Es que es el mejor. 
[53:25] SPEAKER_00
¿Es el mejor? Es el mejor. ¿Qué vamos a decir? Que compréis los fragmentos en toma 3. O no. Ah, sí, en toma 3 sí. Hay que devolverle... Me ha pasado por la cabeza y digo, no nos llevemos el ejemplar del librero de toma 3. Y hay que devolver a Víctor los de Elvira Bolgaño. También, también. Bueno, chicas, queríamos ir cerrando ya, porque ya es la hora. Como en el cole, de repente. Suena el timbre. Y queríamos dejaros un poco esta constelación de conceptos para que os vayáis a casa y a vuestras casas cubos. Cubo, no sé. Y les deis vueltas, porque es interesante pensar en la noción de plan, en lo que nos dejamos fuera cuando planeamos, y en que, como hemos dicho, esto sucede a nivel macro, digamos a nivel estatal, con la planificación, con decisiones que se supone que son mejores para todos, pero que muchas veces implican la imposición de ciertos valores o de cierta ideología, incluso rompen con la posibilidad de imaginar algo más allá del plan, como hemos hablado antes con el tema de la crisis climática. Y luego a nivel personal, nuestros propios planes, que a veces hacemos planes y planificamos y es tirarnos piedras sobre nuestro propio tejado, no dejar que las cosas pasen, y genera mucho dolor no encajar en el plan que las otras personas han imaginado para ti también, o en el que tú mismo te has impuesto. Como yo cuando lo pasé muy mal porque tenía que dejar la carrera y me costó mucho, pero al final lo dejé y me fui a estudiar filosofía, que es una cosa que todo el mundo dice que no estudies y mira, pues aquí estoy en Gijón. Y eso no estaba planificado. Ya ves, ¿dónde has llegado? Esto no estaba planificado. Increíble. Entonces hay muchísimas preguntas que caben aquí en todo esto que hemos comentado. ¿Cómo imponer un orden sin alterar las relaciones simbióticas que existen? Pensando en el sotobosque, mi nueva palabra favorita, ¿qué sucede con lo que se deja fuera de la planificación? por qué solo podemos elegir entre el plan A, que es ser una Mami Pilates, o el plan B, que es ser una Tía Guay. Mami Pilates. Mami Pilates eres tú y Tía Guay soy yo. Sí, hombre. 
[55:09] SPEAKER_01
Hombre. Mami Pilates con el Land Rover, ¿eh? En TikTok. La Mami Pilates con el cochazo. 
[55:14] SPEAKER_00
Ya, pero es que porque están todas en Minnesota. 
[55:15] SPEAKER_01
Y la ropa del Oiso, como, ¿sabéis lo que digo, no? Como el sujetador deportivo con la mallita a juego. Sí, sí, sí. Y un machalate en la mano. Y un machalate. Sí. Buah, es que no voy a decir lo que has dicho al llegar a Gijón. Pues sí, ¿qué pasa? Paula me dice, quiero un machalate. Y le digo, ¡otria! O sea... He dicho, puede ser... O sea, además es que... Porque tenía sueño. Pero es que además no comes... O sea, no bebes esas cosas en Madrid. Sí. Sí. Últimamente. 
[55:38] SPEAKER_00
En fin, lo hace a escondidas porque sabe que yo la llamo pija. Pero si el otro día... Bueno, es que todo esto son calumnias que se están diciendo sobre mi persona. No, o sea, es que lo del macha es toda una movida. A mí no me gusta el rollito de que me tengo que comprar siete cosas para hacerlo en casa ni pagar 22 por un machalate. Pero tú sabes que esta fiebre la ha promovido una influencer. Que sí, que sí. Es que esto hay que cancelarlo ya, ¿eh? Seguro que esto es apropiación cultural de algún pueblo que utilizaba el macha para... En Japón, ¿no? Bueno, pues eso. 
[56:00] SPEAKER_01
Bueno, fatal todo esto. Bueno. Igual cuento la historia de Anne Carson, es que como que... Cuenta, cuenta. Hemos empezado en el 34 y me estoy agarrando a eso. Chicas, aguantáis dos minutos más para una historia de Anne Carson. Es una historia, no es una chapa ya como de Le Corbusier, ¿vale? Es una historia bonita, sí. Vale, ¿sabéis quién es Anne Carson? Para quien no lo sepa. Da clases de griego antiguo, es traductora y poeta, ¿no? Canadiense. Canadiense. 
[56:20] SPEAKER_00
Futura premio Nobel de Literatura. 
[56:21] SPEAKER_01
Ya debía ser premio Nobel y no está pasando, lo cual me está calentando. Pero bueno, llegará. Dio una conferencia en el Museo del Prado en octubre de 2023. Hace ya tiempo, ¿eh? Y fuimos allí. Fuimos, Paula y yo. Se inundó Madrid ese día, porque qué día no se inunda Madrid cuando caen tres putas gotas. Esto hay que decirlo también. Concretamente, Marqués de Vadillo, que es el metro que nosotros cogemos, que está al lado del río Manzanares, que fíjate tú qué río ridículo, pues llueve tres gotas e inundaba el metro entero. Sí. Entonces, fuimos, nos calamos, todo. Pero llegamos allí. Y es que fue como muy épico, por eso lo digo. Y entonces cuenta esto, ¿vale? Ella al principio de la pandemia le estaba costando mucho trabajar. Y entonces tenía un encargo que era traducir una tragedia de Sophocles. Porque aquí cada uno tiene sus trabajos y Anne Carson tiene que traducir la tragedia de Sophocles. Y entonces le gustaba mucho el encargo, pero estaba muy atascada con la traducción. Ella lo intenta de varias maneras, todas las voces que consigue le aburren. Y entonces su pareja, que se llama C. le da un regalo. Que es un nuevo escritorio para que ella trabaje. y se lo había pedido a un amigo suyo que era carpintero, y le encargó concretamente que el escritorio fuera redondo. Y entonces, una vez ella tenía el escritorio nuevo redondo, coge su silla, la coloca, la mueve, pero como que intenta encontrar su sitio en esa nueva mesa, pero algo no encaja. Entonces empieza a poner sus documentos, sus archivos, todo le parece desordenado, que no está en el lugar adecuado, y entonces en los días siguientes empieza un poco como volviendo a nuestro tema a planear cómo organizar todo eso de manera que esté pulcro limpio, como a ella le parecía que estuviera bien y entonces se da cuenta los días siguientes, como que empieza a aceptar que frente a lo circular del escritorio no hay un centro no hay un lugar obvio donde empezar a trabajar, y ahí esto nos contaba ese día en el Prado que se da cuenta, que por cierto esta conferencia está en internet por si la queréis se llama Duda, está en Youtube y es espectacular Se da cuenta que frente a esa estructura circular no había más remedio que dudar, que esto es justamente lo contrario a lo que propone el plan, que es la ausencia de duda. Lo redondo, dice Ann Carson, puede meterse en tu cabeza y cambiar la manera en que discurre tu pensamiento. El escritorio redondo no tiene arriba, abajo, norte, oeste, no tiene linealidad ni lógica, que para mí tiene mucho que ver con la figura del ingeniero que busca todo el rato las coordenadas en las que moverse. no hay un plan que poner en marcha para organizarlo de la manera más eficiente y nos parece que esta historia de Ann Carson, que además escucharla decirlo yo no lo entendía porque estaba en inglés pero me puse unos cascos y me lo traducían y entonces es como precioso escucharla contarlo porque ella es una entidad mágica y vemos así, con todo esto que os hemos contado, el rechazo al plan al orden, a la pulcritud vemos los huecos, los caminos que escapan al plan, la imposibilidad de someterlo todo a una determinada obcecación en esa cosa del orden y de la pulcritud y nos preguntábamos qué pasa con lo que escapa a nuestra obsesión por el orden y la estructura y qué hacemos con aquello que nos sucede y que rompe con lo medible y lo cuantificable y esas son las preguntas que os lanzamos aquí en Gijón al aire, para que lleguen a todo el mundo y vamos a terminar y luego nos despedimos con una cita que vas a leer tú Paula 
[59:34] SPEAKER_00
ya me está encargando de la nada, esto no está en azul, el azul es mi color, esto no está en azul 
[59:39] SPEAKER_01
en el guión. Yo es que ya he contado lo de Ann Carson y me he quedado seca. Sí, ya, ya. Os vamos a leer para terminar una cita de Scott, que es este libro que hemos citado muchas veces, que es muy bonita. De lo que el Estado ve. 
[59:48] SPEAKER_00
Y que resume todo esto. O lo que ve el Estado, nunca me acuerdo bien. 
[59:51] SPEAKER_01
Que resume todo esto que hemos comentado. Adelante, Paula. Sí. 
[59:54] SPEAKER_00
Dice Scott, la claridad de la óptica del altomodernismo se debe a su resulta singularidad. Su ficción simplificadora es que en toda actividad o proceso que cae bajo su escrutinio solo está sucediendo una cosa. En el bosque científico solo se cultiva madera comercial. En la ciudad planeada lo único que hay es un movimiento eficiente de bienes y personas. En el complejo residencial únicamente hay un suministro eficaz de abrigo, calefacción, drenaje y agua. En el hospital planeado solo se prestan ágilmente servicios médicos profesionales. Y aún así, tanto nosotros como los planificadores sabemos que cada uno de estos sitios es la intersección de muchas actividades interconectadas que ponen a prueba descripciones tan simples. 
[1:00:39] SPEAKER_01
Muy bien. Así que, chicas... Buen resumen. Pero antes de terminar, muchas gracias a José, Eva y Mateo, que son nuestros técnicos, que han hecho que todo esto vaya genial y que han sido majísimos. Sí, correcto. Gracias a Isaro, de Radio Primavera Sound, que está aquí protegiéndonos de los peligros. Y sacándonos 
[1:00:55] SPEAKER_00
muchísimas fotos. 
[1:00:56] SPEAKER_01
A las Turcillo, por existir. A todas por venir. Y a escucharnos atentamente. 
[1:01:02] SPEAKER_00
A Ida y a David por prestarnos chaquetas y estar siempre ahí. Y por enseñarnos Gijón por primera vez. A Víctor de Pepitas de Calabaza por darnos los libros. 
[1:01:09] SPEAKER_01
A Toma 3 por los fragmentos. Y a Bartes por haber nacido un día y aunque ya se haya muerto, pues estuvo genial que vivieran. 
[1:01:15] SPEAKER_00
Es efectivamente. Y yo creo que ya, ¿no? 
[1:01:18] SPEAKER_01
Qué pena como ya irnos, pero claro, hay que irse. 
[1:01:20] SPEAKER_00
Hay que irse porque si ya la gente, esta gente, ya tiene que irse a reflexionar todo esto y a comer asturcilla, que seguro que les está entrando mono. 
[1:01:26] SPEAKER_01
Y un saludo también a la televisión asturiana. Por supuestísimo. Por supuestísimo. Que han entrevistado a Paula. Muchas gracias, chicas. Así que nada, chicas, gracias. 
[1:01:34] SPEAKER_00
Adiós. Presente por CUPRA. 