4x15 — A vista de pájaro: reflexiones aéreas (2025-03-20)


[00:00] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. huele a ondas. 
[00:32] SPEAKER_00
¿A qué huele un ondas 
[00:34] SPEAKER_01
a todo esto? Que Lulo sabe que tiene uno. 
[00:36] SPEAKER_00
Sí. Yo espero que tiene uno para poner en tu salón, ¿eh? Como mínimo. Por favor. 
[00:42] SPEAKER_01
También se lo han dado a nuestros queridísimos amigos de El Orden Mundial por No es el fin del mundo, el podcast que escucho todas las noches antes de dormir, excepto cuando tengo mucha ansiedad y me pongo meditaciones guiadas. 
[00:52] SPEAKER_00
Así que, enhorabuena también. Claro, la voz de Eduardo Saldaña anunciando la Tercera Guerra Mundial igual no es lo mejor. No, pero un abrazo desde aquí a No es el fin del mundo Que hacen un trabajo estupendo de Anunciar que no es el fin del mundo Y relajar a la gente y explicar las cositas Geopolíticas 
[01:08] SPEAKER_01
Y a la República Independiente de la Radio, nuestro hogar Que ya dijimos la otra vez que ahora tenemos una mesa nueva Y estamos aquí como princesas Estoy tan mullida Increíble Así que nada, ya una vez felicitados todos los Ondas Menos el nuestro porque no nos lo han dado Pues vamos 
[01:23] SPEAKER_00
Yo creo que hay que asumir que esto no tira Es que esto hay que poner Yo hago una petición para una categoría de podcast cultural. Es que conversacionales metes ahí a todo el mundo. Pues no, yo quiero el gordo. 
[01:35] SPEAKER_01
El ondas ondas. Como dice Carles Francino ayer en la ventana que te iba a decir. El ondas ondas. 
[01:40] SPEAKER_00
El ondas ondas, ¿eh? Sí. Bueno, ya algo llegará ya. Yo me conformo con... Seremos las elegidas. Yo me conformo con tener salud en estos momentos. No tengo ninguna... Totalmente. Ninguna aspiración más en la vida. Totalmente. Pues vamos con la filosofía. 
[01:53] SPEAKER_01
Vamos con la filosofía. PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay Bueno, yo estoy particularmente emocionada porque ¿qué me gusta más a mí que hacer cosas raras? Pues nada. Nada. Y hoy venimos... Imprimir cuadros. Tal cual, tal cual. Con una punzada sonora que es visual. O sea, no parte de una idea, sino de una imagen. He de decir que esto ya se hizo una vez, este experimento en nuestro podcast, con un episodio que se llamaba Mirar Atrás, que además hicimos dos partes, gesto íntimo y gesto compartido, creo. Pues gesto íntimo partíamos del gesto de Mirar Atrás que está presente en un cuadro de Rubens, que es el de Orfeo Lloridiche, que además aquí lo trajimos también impreso. Trajimos porque no lo pudimos... Imprimimos un cuadro del Prado, que yo no sé si eso es legal. 
[02:49] SPEAKER_00
No lo pudimos traer del Prado, pero sería bonito que el Prado... 
[02:52] SPEAKER_01
Hostia, más tremendo tocho, ¿eh? 
[02:54] SPEAKER_00
Es que podría venir tu tío a instalarlo aquí. Es verdad. 
[02:58] SPEAKER_01
Pues en este caso no partimos de Rubens ni de un cuadro del Prado, así no nos pueden denunciar, esto está siempre genial, sino de cuadros de mi persona favorita. Mi persona favorita de las que nunca han existido. Yo, esta persona, mi sueño es ir a su museo. Como que nunca ha existido. de las que todas las personas que han existido nunca ella es la mejor, este es mi argumento que es Georgia O'Keefe, aplausos bien 
[03:22] SPEAKER_00
bueno te puede denunciar el condado de Nuevo México, no es un condado 
[03:27] SPEAKER_01
mi sueño es ir a su museo, a su casa museo, todo allí, tiene una organización hija que es que eso da gusto verlo yo he pasado horas en esa web más que más que en otras webs así que venimos hoy con estos cuadros que animo a nuestras oyentes magníficas que en otro momento hubiéramos descrito los cuadros que tenemos aquí, pero yo creo que ya teniendo un vídeo podcast, ves una categoría de ondas que tampoco nos han dado se puede echar un vistazo rápido si estás fregando, pues te secas un momentillo las manos si estás conduciendo no, eh si estás conduciendo lo miras después se deja para el semáforo si da tiempo 
[04:02] SPEAKER_00
y tampoco, y tampoco y mirar un momento estos dos cuadros que hemos traído ya aquí Inés tiene uno en su plano, que es un plano que está abarrotado de cosas de cosas azules, y yo tengo otro y ahora se estará viendo el mío y luego se verá el tuyo. 
[04:14] SPEAKER_01
Es verdad. Es que el tuyo a ti te gusta más y a mí me gusta más el mío, podríamos decir. ¿Por qué dices eso? Porque no se ha consensuado. Has dicho tú el 
[04:24] SPEAKER_00
rosa y verde, no sé qué. No, pero a mí me gusta más otro que no hemos traído, que es el rosa y naranja. Es verdad. Pero bueno, este también, muy bien. Sí. Bueno, 
[04:32] SPEAKER_01
para quien no pueda verlo porque esté maniobrando o operando a corazón abierto o algo así 
[04:36] SPEAKER_00
en cosas en las que... Operando. ¿Te imaginas un... Ay, ¿cómo se dice esto? Un quirófano y estás tú. 
[04:42] SPEAKER_01
Pues esto sería genial. En fin, tenemos unos cuadros de George O'Keefe así muy abstractos en los que se ve una especie de silueta de un río sobre un fondo. Ahora vamos a hablar más de ello. Pero bueno, son estos cuadros los que han dado la idea al episodio de hoy. Esta imagen tan chula que plasma George O'Keefe, que para quien no las conozca, que no pasa nada, mi niña ya murió por desgracia, pero era un artista estadounidense que nació en 1887 y murió en 1986. tuvo una vida larguísima y no dejó de pintar hasta casi el final que es muy famosa así para más allá de estos cuadros que son de un momento muy concreto de su vida y de su obra, digamos es muy famosa por pintar estas flores gigantes también los rascacielos de Nueva York y sobre todo, mi parte favorita, los paisajes de Nuevo México. Y las calaveras Sí, a mí esa parte, la verdad 
[05:31] SPEAKER_00
Mira, me encanta, como no te gusta la obvia, evidentemente No las calaveras como de, no humanas sino de animales nuevo mexicanos y arizones. 
[05:42] SPEAKER_01
Entonces no vamos a hablar hoy de su vida, ni dar detalles acerca de sus etapas, de su obra, ni nada. Nos vamos a centrar en una imagen muy específica. Pero sí que animo a las personas que quieran saber más sobre su vida a consultar el Georgia Keep Museum, que es esta web donde yo he pasado mucho tiempo, que es fantástica. Tiene conferencias, tiene todo su archivo, puedes ver cartas, fotografías. No sé, eso es una maravilla. eso es una maravilla y también voy a nombrar otra fuente que sí que la vamos a citar hoy porque hemos extraído la información de ahí que es el catálogo del Museo Thyssen porque hace unos años creo que fue en 2021 hubo una exposición temporal de Georgia O'Keeffe que yo madre mía que tiene que volver madre mía fui con mi madre allí eso se disfrutó como no se ha disfrutado nada nunca o sea increíble y el catálogo la verdad que me lo regaló mi tío Robert que es mi tío favorito que está muy presente en este guión tengo que decir porque cuando teníamos esta idea totalmente abstracta que yo dije, madre mía, no se va a entender nada, consulté a mi tío Robert, que me dio unas ideas muy buenas y me regaló este catálogo, que es la posesión más preciada que tengo yo en estos momentos. 
[06:43] SPEAKER_00
Llevas los cinco minutos que llevamos de podcast y has dicho ya todo lo que es mejor que cualquier otra. El museo has pasado en el museo más que en cualquier otra web. El catálogo es la posesión más preciada. Se disfrutó la exposición. Qué gran dilocuencia tengo yo. No, pero está genial que esté toda asociada a la figura de George Aoki. Es que estoy muy emocionada. Te produce estos sentimientos. Es que hoy Bartes a tomar por culo. Hoy está la Yorkia bastante hemos hecho de Bartes en las últimas semanas yo creo que el señor ya está 
[07:08] SPEAKER_01
protagonista, porque se lo merece entonces bueno, en este catálogo se cuenta que O'Keefe siempre tuvo la costumbre de caminar, de conectar con el entorno y se le relaciona con esta tradición cultural que comenzó en el siglo XVIII y que reivindica el caminar como un acto cultural consciente, cuyo principal representante como todos bien sabemos es Zuro tenemos un episodio de esto por cierto, uno de los que grabamos en la fil solas, que lo recomendamos mucho porque es uno de mis guiones favoritos. Grabamos en la fila solas. Es que nosotros dos lo grabamos con gente. Lo grabamos solas. Entonces, el caso es que lo que nos interesa es centrarnos en un momento muy específico de la vida de Yorio O'Keefe, que es a partir de 1950, cuando ella tiene unos 63 años, y empieza a viajar por el mundo. Creo que es el momento, no vamos a mencionar nada de esto hoy, pero su pareja, su marido, la persona con la que compartió buena parte de su vida, que era Stiglitz, este fotógrafo, creo que justo murió aquí, entonces tuvo una época en la que sus familiares le animaron mucho a viajar y tal. Entonces primero fue a Europa en 1953 y luego estuvo viajando alrededor del mundo durante tres meses y medio, en 1959. Y en el catálogo del Thyssen se recoge una cita, no sé si era una carta, no sé de dónde viene este texto, pero es una amiga de O'Keefe que dijo con respecto a sus viajes por el mundo. Cada vez que llegaba a casa pensaba que se quedaría, pero siempre le ha interesado lo que hay al otro lado de la colina. Es una expresión preciosa y que básicamente quiere decir que siempre le interesó mucho explorar lo que estaba lejos con estos viajes tan lejanos alrededor del mundo, pero también lo más cercano, lo que estaba literalmente al otro lado de la colina. Hay un montón de obras de Yorio Akif desde su casa en Nuevo México donde se ve literalmente lo que hay al otro lado de la colina. y esto es que es que es la mejor no tengo palabras 
[08:51] SPEAKER_00
a ella le gustaba mucho explorar y viajar pero es curioso que todos estos sitios lejanos que visitaba apenas dejaron huella en su obra salvo en contadas ocasiones y más bien lo que hizo fue pintar las horas de vuelo que le llevaban de un lado a otro del país es decir se inspiraba mucho más en lo que veía del planeta no del país ah perdón del planeta se queda más como potente perdón se me ha apagado el cerebro se inspiraba mucho más en lo que veía por la ventana del avión, que luego en el destino que realmente tenía el viaje. Por ejemplo, sobrevoló los desiertos de Oriente Próximo y le encantaban las formas de los ríos a través de la tierra, que es un poco la inspiración principal. Esta es nuestra imagen, particularmente. Esta es nuestra imagen, un río a través de una tierra de un color específico. Y le impacta muchísimo ese cambio de perspectiva, de despegar de la tierra para poder ver a vista de pájaro. Y cuando vuela, le asombra muchísimo la belleza del mundo que es visto desde arriba, desde las alturas, que esto es algo, por cierto, que comparte con Inés, que en nuestro último vuelo se pasó. ¡Qué chapa me dio! 
[09:51] SPEAKER_01
Esto ya lo contamos en el episodio que grabamos en la lóndiga de Bilbao, pero que nunca, ni confirmo ni desmiento, que tuvo cierto impacto esa experiencia en esta idea del episodio de hoy. Porque yo, no quiero presumir de nuevo, pero identifiqué un pantano de La Rioja, dije es el pantano de Mansilla y era el pantano de Mansilla. Es que yo... 
[10:08] SPEAKER_00
Esto es una cosa que yo dejo caer. Es una cosa tan... Es tan provinciano esto. Ya está. No, pero provincia no era el mejor de los sentidos. Yo nunca habría podido identificar el pantano de nada. Pues porque en Madrid, ¿qué vas a identificar? Las cuatro torres de los cojones. Pues te recuerdo que al volver de Bilbao, casi nos dieron un ataque de ansiedad en el avión, porque básicamente dimos la vuelta a toda la comunidad. Estamos en Guadalajara y de repente estamos en el Escorial y aquello no aterrizaba. Y dimos la vuelta a Madrid. 
[10:37] SPEAKER_01
Sí, sí, eso fue terrible. El ataque de ansiedad mío no fue por estrellar, fue por morir encima de esa comunidad autónoma. O sea, yo dije, por favor, un viraje. 
[10:44] SPEAKER_00
Luego está mi padre que me dice, dile Inés, que los madrileños son majísimos. Y yo, mira, por favor, podéis… Qué risa. Bueno, voy a volver a Georgia O'Keeffe, ¿vale? Ella está sobrevolando los desiertos, los bosques y todas estas cosas que la inspiran tanto. Y entonces comienza a pintar el paisaje desde la perspectiva de la ventana del avión en obras que recuerdan mucho a las obras abstractas que hacían en su etapa más temprana. y en un recorrido por el archivo de O'Keeffe en un viaje que ella llama alrededor del mundo, porque así fue que fue el viaje que hizo en el 59 pasa tres meses y medio volando alrededor del mundo como ha dicho Inés y le sorprenden muchísimo estas zonas desérticas y empieza a hacer pequeños dibujos de los ríos vistos desde el aire, que son los dibujos que hace mientras viaja y que luego transformará en los cuadros que hemos traído ya aquí impresos y ella decía el color utilizado para los cuadros tenía poco que ver con lo que había visto, el color crecía a medida que pintaba, es decir que no siempre plasma el desierto con color de desierto, ni el río con color de río, sino que juega mucho con los colores y con las emociones. ¿Cuál es el color de un río? Bueno, claro. El color del río es el color de... Depende. El del manzanares es marrón caca. Pero bueno, está genial porque hay un montón de grullas y cosas. 
[11:53] SPEAKER_01
Sí. 
[11:53] SPEAKER_00
Y luego hay ríos... La novia grulla, concretamente. Azules. Tenemos también una carta que escribe a su hermana Anita cuando lleva dos meses de viaje y está volando sobre Teherán que dice Nunca he soñado con los paisajes que he visto a través de esta ventana, pero lo que veo se parece más a mis sueños que cualquier otra cosa que haya visto. Es una frase un poco mareante, pero que nos dice un poco que los paisajes que veía se fijaba más en los colores y en las formas y en la respuesta emocional. Y lo relaciona muchísimo con lo onírico, con el paisaje de sus sueños. De hecho, si veis los cuadros, efectivamente es que es una cosa muy abstracta. Yo a veces cuando veo los cuadros no sé si está pintando un árbol o un río, porque son todo ramificaciones. 
[12:34] SPEAKER_01
Bueno, de hecho, hay unas fotografías, o sea, ella convertía muchas fotografías en pinturas, digamos, en cuadros, y hay una fotografía muy famosa de Yorja O'Keefe que es una rama de un árbol seca y luego se convierte en uno de los cuadros estos figurativos, o sea que hay una transposición entre los árboles y los ríos o las carreteras o los caminos, ahí como que se confunde la naturaleza realmente lo que es luego cuando lo pasa al cuadro. 
[12:59] SPEAKER_00
Pero lo principal con lo que os tenéis que quedar es el tema de la vista desde arriba, que es lo que le inspira, y es el tema de la línea atravesando un todo, o un surco atravesando un río atravesando. 
[13:12] SPEAKER_01
Total, de hecho yo me vi una de estas charlas del Museo George O'Keefe que era sobre las nubes y cielos porque también en esta época le interesa muchísimo pintar lo que ve desde el avión, no tanto lo que a nosotras nos interesa más, sino por ejemplo Island Wing with Klaus que es de 1962, intenta pintar una isla que ve desde el aire y se enfoca mucho en la línea, en intentar despejarse de los detalles y plasmar lo que ve. digamos. Y aquí hay una cita que nombraban en esta conferencia que decía a menudo he pensado lo maravilloso que sería simplemente estar en el espacio y no tener nada. O sea, que le encanta, para ella es fascinante la idea de estar en el aire. Como decías antes, más que el destino, el viaje es el protagonista y hay una idea que creo que va a ser muy presente en este episodio, que plantea que dice que hay algo inexplicable en la naturaleza que le hace sentir que el mundo es tan grande, tan insondable, tan variado, que escapa, o sea, que no es posible comprenderlo, que la capacidad que tenemos de comprender el mundo a veces se queda corta ante todo lo que hay y dice que ella lo que hace es intentar entender esta grandeza pues plasmándola tratando de plasmarla y dice, encontrar la sensación de infinito en la línea del horizonte o simplemente en la próxima colina y la vista aérea le parece grandiosa por eso, porque es esta sensación como de estar alzándote sobre el mundo en el que has estado viviendo esto es una cosa que a mí es una sensación, por eso siempre me ha fascinado esta imagen y cuando vas en el avión poder ver desde arriba, porque siempre pienso, mi obsesión más temprana es ver Arnedillo desde arriba, porque además Arnedillo es un agujero y creo que tendría muchísimo, o sea que se vería genial y pienso estás ahí siempre, estás viviendo ahí lo estás pisando constantemente, ese paisaje es el tuyo, pero nunca lo has visto desde arriba, no es como un hueco tremendo como en tu experiencia de ese sitio, dices. Claro, tienes la experiencia como desde abajo terrenal, no sé como incluso un poco no sé cómo explicarlo pero como experiencial con ese contexto pero en realidad nunca lo has visto desde arriba solo lo han visto desde arriba los buitres, en efecto, mis queridos buitres, pero como que creo que tiene mucho sentido esta sensación grandiosa que describe Yorio Kif a medida que te alzas sobre el mundo en el que has estado viviendo porque en realidad sientes un alejamiento que no es real porque es un alejamiento de la mirada, ¿no? Pero en realidad ese lugar lo estás habitando constantemente. Yo, si alguien tiene un helicóptero y me quiere invitar a un viaje sobrevolando Arnedillo... 
[15:43] SPEAKER_00
El helicóptero sobrevuela Arnedillo que hemos visto 
[15:45] SPEAKER_01
rescatando gente. Un militar por ahí que quiera darme un paseillo. O un globo. Pero es que realmente, y no sabéis la de tiempo que pasa en el satélite de Google Maps por intentar paliar esta falta 
[15:57] SPEAKER_00
sobre mis lugares favoritos. Bueno, yo creo que en algún vuelo, quizá operado por Lucía Pombo, puedas tirar Arnedillo desde el aire. 
[16:06] SPEAKER_01
Sí, sí. Pero creo que es una mirada que es una grieta muchas veces en la que no reparamos. Los madrileños no, porque cada vez que aterrizas ves las putas torres. 
[16:16] SPEAKER_00
A mí las torres me... Yo pienso, mira, ya estoy en casa. Las torres. Total. Tú no, tú piensas, me cago. Yo pienso, joder, joder otra vez. Otra vez aquí. Bueno, queríamos hablar un poco del proceso que sigue Georgia O'Keefe para hacer estos cuadros. Porque ella hace bocetos de las vistas en trozos de papel y luego en su estudio esto da lugar a una serie de carboncillos. y de estos dibujos surgen por lo menos una docena de óleos que representan ese curso sinuoso de los ríos y esos afluentes. Y es fascinante la importancia que tiene el color en todo esto, porque ella lo llama en un contraste de colores que gotean y fluyen. Y es curioso que los cuadros tienen títulos no figurativos y tienen estos colores súper brillantes, son súper abstractos, es lo que hemos dicho, que no tienes claro qué es lo que estás mirando cuando los ves. y lo que hace, que me parece muy interesante, es aislar un diseño que ha encontrado en la naturaleza y utiliza este fragmento para representar el conjunto de lo que ha visto. Y es que es verdad que cuando miras los cuadros, las formas que representan los ríos o las ramas de los árboles están totalmente cortadas y da la sensación de que son un pedazo de un cuadro más grande que no podemos ver y sería lo que ella ha visto realmente. 
[17:19] SPEAKER_01
Sí, el propio río que tienes tú delante es un buen ejemplo de cómo está absolutamente cortado y claramente como que se nota que sigue, que solo tenemos una especie de instantáneo. 
[17:29] SPEAKER_00
A mí son cuadros que siempre me hacen imaginarme lo que hay alrededor de ese cuadro. Que en realidad es como más de lo mismo, porque sería el río sigue, o la colina sigue, o la rama del árbol sigue. Pero es muy curioso. Y ella decía, esta frase que hemos leído antes, del color crecía a medida que pintaba, porque empleaba una especie de técnica suelta, como si hubiera dejado que el pincel deámbulase al azar por el lienzo. Y eso le lleva a crear todos estos colores y estas formas. Y aquí en el guión tenemos mi favorito, que es el que es rosa, y con el surco dorado, que es muy bonito también. 
[17:58] SPEAKER_01
Sí, y este cuadro se llama Era amarillo y rosa 2, porque hay uno y dos. Esto pasa mucho en estas series que a veces tienen varias, no sé cómo llamarlo. Antes he dicho manifestaciones, pero no sé si es bonito manifestaciones. Y también decir que en la década de los 60 las formas de ríos son reemplazadas por carreteras, que estos también me encantan. Hay uno que se llama carretera en invierno, carretera al rancho, también son súper bonitos y todavía más abstractos creo que los ríos incluso. 
[18:24] SPEAKER_00
Es que anda que no tenía carreteras para pintar la Georgia en el sitio donde vivía En efecto Que todo esto que estamos diciendo me recuerda, bueno luego lo cuento con el fotógrafo Pero me recuerda mucho a lo que hablábamos de vacío Estos espacios americanos grandes con carreteras atravesando Total 
[18:36] SPEAKER_01
Y lo que vamos a hacer ahora en este episodio es básicamente partir de esta mirada Como decíamos, esta imagen de los ríos serpenteantes de manera como abstracta Pensar en cómo atraviesa esta línea desde arriba, una mirada desde arriba Y para ello traemos diferentes ejemplos vamos a empezar con una mirada artística, luego haremos literaria y acabemos filosofas, porque eso es lo que somos. Así que vamos a empezar con la mirada artística basándonos un poco en fotografía y pintura, que claramente esta mirada desde arriba se ha trabajado mucho desde esta óptica. Y encontramos un artículo que la verdad disfruté muchísimo, que se llama La visión aérea en el paisaje de naturaleza como identificación cultural reflexiones fotográficas. Lo dejaremos por ahí, que sé que es un título largo. y es de María Antonia Blanco Arroyo. Y ahí empieza el artículo hablando de la vista, porque vamos a hablar todo el rato de una vista, una mirada desde arriba, ¿no? Y dice, la palabra vista indica una singularidad, un punto focal, un momento particular en el seno de la compleja representación del mundo, una especie de atlas topográfico total. Que es, de nuevo, una frase un poco enrevesada, pero en realidad está señalando que la vista indica singularidad, un punto particular, un momento, una mirada. Por ejemplo, hoy estamos desde arriba, en otro momento podríamos coger otras vistas, otras miradas posibles. Y entonces ella dice que la fotografía aérea proporciona un punto de vista distinto al del espectador con respecto al paisaje. Esta cosa que decíamos que muchas veces hemos visto siempre desde un punto de vista y esa mirada desde la ventana del avión lo trastoca porque de repente lo vemos de una manera que, de hecho, a veces incluso no lo reconocemos visto desde arriba porque cambia mucho. y la autora explica que la fotografía de paisaje en realidad que muchas veces creo que tiene hay de ella una visión un poco de estos libros grandes que se ponen en el salón de adorno no sé, creo que en muchas casas hay 
[20:27] SPEAKER_00
España vista desde arriba mis padres cuando nos mudamos donamos 700 libros de esos, había tal cantidad 
[20:35] SPEAKER_01
pues ella explica que en realidad la fotografía de paisaje más allá de esta posible belleza o forma contemplativa es muy importante para entender la historia natural, porque ella señala que hay un aspecto verbal o literario en la imagen fotográfica. Y dice, normalmente lo asociamos con otras cosas que tienen que ver con el análisis de la superficie terrestre, por ejemplo, cuando empleamos máquinas tipo satélites o máquinas fotográficas en geografía se hace muchísimo. También se utiliza en el campo de la arqueología, la geología, la agricultura, el campo militar, ese militar que me va a llevar a mí en el helicóptero a ver a Arnedillo, ¿no? O en la ingeniería. 
[21:11] SPEAKER_00
Sí, de hecho hemos preguntado a una ingeniera de caminos ¿Qué risa? Es que Inés, qué momento Inés diciéndome, está bien si pido una ingeniera de caminos por Instagram Y yo, si hija pide, tú pide, que te llegará seguramente 
[21:21] SPEAKER_01
Pero es que fue tan bonito Que la respuesta nos llegó de Maite Maite Molero, que es una oyente Que siempre nos escucha y nos acompaña Con un montón de cariño, que viene un montón de actividades Online, porque además ella está en Ucrania Y como que siempre nos hace ver Que le hacemos compañía, que es una cosa La verdad, preciosa Y entonces dijo, chicas, soy yo, la ingeniera de caminos Pero este momento absolutamente místico. 
[21:43] SPEAKER_00
Y dijimos, pues ya está, no necesitamos nada más. Y hemos preguntado a Maite un poco por esta mirada aérea y nos contaba que lo primero que se le venía a la mente es que cuando estamos mirando a vista de pájaro, vemos las carreteras, vemos las líneas de ferrocarril, pero hay caminos, que son los caminos chiquitos, los que traza el hombre, los que utiliza el hombre, que son muchísimos. El ser humano, Paula, por favor. El ser humano. Me están cayendo unas broncas, como lingüísticas. 
[22:09] SPEAKER_01
Es una de mis nuevas obsesiones. No decir hombre y decir ser humano. Esto es una cosa que se ha llevado haciendo desde 2001. Bueno, los caminos que trazan las mujeres. 
[22:20] SPEAKER_00
Ya es verdad. 
[22:21] SPEAKER_01
Son una súper viejuno, ¿no? Sí. Se nota que Paula tiene unos años más que yo. 
[22:26] SPEAKER_00
Me cago en la leche, tío. El otro día me dijeron... Sigue, sigue. 
[22:31] SPEAKER_01
¿De qué te dijeron? 
[22:32] SPEAKER_00
A ver, voy a contar una cosa de mi vida. No puedo, es mi podcast. Me dijeron que no puedo tener la crisis de los 30 antes de los 30 Ah bueno, esto es una cosa que es cierta No, yo la tengo ya Tengo 28 y la tengo ya Bueno, Maite dice que piensa que vemos las carreteras, vemos las líneas de ferrocarril pero que los caminos son mucho más difíciles de ver, de hecho desde el avión podríamos argumentar que hay infinidad y infinidad de caminos que no vemos y también reparaba en que no somos los únicos seres vivos que creamos caminos, muchos animales hacen caminos que también son invisibles pero nosotras somos las que más impacto generamos en el paisaje y al construir todo tipo de infraestructuras que nos permiten movernos de un lugar a otro lo que hacemos muchas veces son generar cortes en otros accesos accesos de agua, de fauna, accesos de agricultores y que además de hacer el camino y la infraestructura que nos lleva de un punto a otro los ingenieros de camino siempre tienen esta necesidad de asumir este impacto negativo y hacer pasos de fauna, de personas, puentes para el agua Y Maite decía, estas infraestructuras que creamos son líneas de unión pero también de separación. Estas infraestructuras que se ven muy bien desde el aire. Y resolver esta necesidad de poder movernos de un punto a otro requiere atender a muchísimos impactos y problemas que la ingeniería tiene que tratar de resolver. Es que los ingenieros, es gente que resuelve problemas. Gente imaginativa. Increíbles esas cabezas. Entonces hay muchísimas cosas que no vemos. 
[23:56] SPEAKER_01
Esto es muy interesante también para nuestro episodio de hoy. Estamos hablando de cómo vemos desde arriba, pero la mirada desde arriba hace que no veamos muchísimas cosas, porque se pierde el detalle. 
[24:06] SPEAKER_00
Claro, sí, y se pierde el detalle de estos caminos pequeños que no vemos. Y también, por ejemplo, cuando construyes un túnel, que es una gran obra de ingeniería, estos cortes, esto es invisible a vista de pájaro. Y desde arriba podemos ver, por ejemplo, la carretera. Eso me pareció muy interesante, como lo contaba, que tú puedes ver la carretera, pero no te das cuenta de que hay lo que llaman área de influencia, que es lo que rodea la carretera, que va mucho más allá, que también se tiene en cuenta a la hora de construir porque tú no puedes construir cosas muy cerca de la carretera, tienes que dejar margen donde la gente pueda parar, si hay una emergencia, si hay un accidente, si tiene que descansar la gente. O sea, que todo esto son cosas, son como caminos paralelos a ese camino visible que es necesario y que los ingenieros también tienen que tener en cuenta. Y nos contaba de todas las condiciones que tienen que tener en cuenta, de topográficas, geográficas, factores sociales y medioambientales. O sea, que trazar un camino no es tan fácil como, bueno, no es fácil ni parece que sea fácil, pero hay todo un impacto invisible y todas estas áreas invisibles que ni desde arriba ni estando abajo podemos apreciar y existen. Esto la Georgia no podría pintarlo, porque ¿cómo pintas un área de influencia? Sería pintar un vacío. 
[25:20] SPEAKER_01
Está genial. Sería como pintar un margen. Es verdad. Un abrazo a los ingenieros y las ingenieras desde aquí, que claro, normalmente nosotras la mirada técnica, por lo que sea, pues se nos queda atrás, pero en este caso nos ha parecido interesante traer un poquito de esto. y ya pasando de nuevo a la función que tiene más que ver con la fotografía, con la mirada artística claro, la autora del artículo dice que en realidad estas fotografías tienen una función artística no solo representativa, podríamos decir, de capturar esa fotografía sino que más allá de la imagen documental nos podemos centrar en la idea de la creación porque se plantea la cuestión de la interpretación, de la lectura Esto que decía antes de que en la propia fotografía podríamos leer algo, leer cosas que tienen que ver con la historia, con la creación, con el arte. Y dice que difiere de otras fotografías con otros puntos de vista, sobre todo por lo que decíamos antes, las dimensiones de la realidad que normalmente sentimos o experimentamos de una manera, de repente se transforman o se vuelven ambiguas. Ella dice, la protuberancia, el hueco, lo cóncavo, lo convexo, se borra. Y es verdad, la idea de la textura desde arriba es fascinante, ¿no? Como las elevaciones o los accidentes, digamos, geográficos o las montañas. Se ve todo esto cómo se transforma, porque lo estás viendo desde un punto de vista que desde abajo no es posible, ¿no? 
[26:39] SPEAKER_00
Nosotras en el avión el otro día pensábamos que estábamos viendo nubes y no los Pirineos. Es verdad. Que la perspectiva te cambia hasta tal punto que dejas de saber lo que estás viendo. 
[26:48] SPEAKER_01
Total. Entonces hay una realidad transformada en un texto, podríamos leer la fotografía como texto, que requiere de una lectura, de una descodificación. Y la autora, estoy diciendo todo el rato porque se me ha olvidado cómo se llama, que es María Antonia Blanco Arroyo, también habla de esta rotura en el tejido de la realidad que normalmente en el caso de la fotografía es tomada desde el suelo. Entonces aquí hay una rotura de un tejido que normalmente se experimenta de cierta manera que es transformado. Y para aterrizar todas estas ideas podríamos pensar en pintores del siglo XX que se valen de la abstracción y de la fotografía aérea. Yo creo que son bastante conocidos. Robert de la Unai, ¿cómo será esto? De la One o algo así. No voy a intentarlo. Yo tampoco, ya lo he intentado. Que son, por si a alguien le suenan estas obras de la Torre Eiffel desde arriba, o también Malevich, que tiene unos cuadros muy abstractos que no sabes bien qué representan, pero que recuerdan mucho a esta visión aérea. Y luego también, experimentándonos, indagando acerca de todas estas cosas y a quién ha pintado y creado y pensado desde arriba, encontramos que hay un manifiesto de los futuristas italianos de segunda generación. Siempre hay un manifiesto. Es que es muy fuerte. entre 1929 y 1940 de la aeropintura el manifiesto de la aeropintura que es interesante, está por ahí el manifiesto si queréis leerlo que hubo una fascinación por la nueva tecnología de la máquina, por el vuelo aéreo y entonces aquí se defiende, según lo escrito en este manifiesto que esta mirada aérea es una realidad absolutamente nueva que se aleja de esta perspectiva que experimentamos normalmente la terrenal, también que hay mucha movilidad, la idea de la máquina como rápida o del vuelo, no es un elemento firme. Y también muy importante el desprecio por el detalle, que esto creo que está muy bien en Georgia O'Keefe. No importa el detalle sino la sintetización que muchas veces lleva a la abstracción de lo que se ve. Hay uno de ellos que se convierte en el exponente máximo que es Prampolini. Buenísimo nombre. Sí. Que busca transmitir la poesía cósmica del vuelo, que me parece como chulísimo. También relaciona todo esto con el espíritu y estados elevados de la conciencia. Esto ya no es tan chulísimo porque luego, leyendo por ahí, vi que este señor tuvo cierta vinculación por estas aspiraciones espirituales con la Iglesia Católica que dices, ok, y con los sindicatos fascistas que esto ya es menos ok. Claro, es que es un señor italiano en unos años muy concretos. 
[29:11] SPEAKER_00
Siempre hay que tener cuidado con ciertas 
[29:13] SPEAKER_01
épocas y ciertos señores. Sí, pero bueno, me parece muy chulo esta cosa del manifiesto de la aeropintura. Pues que, imagínate 
[29:19] SPEAKER_00
cómo sería para las personas que estaban obsesionadas con capturar el mundo y representar el mundo a través de la fotografía que de repente puedas volar y ir con tu cámara. 
[29:29] SPEAKER_01
Sí, o incluso como hacía la Georgia, no con la cámara sino con los bocetos que muchas veces ellos dibujaban el viaje y luego cuando bajaban a la Tierra intentaban plasmar lo que habían visto desde arriba porque la cámara como que ya te lo da, ¿no? De alguna manera. Y sin embargo la pintura requiere ciertos pasos. 
[29:46] SPEAKER_00
Claro. Sí, sin embargo los pintores que se sirven de la fotografía, ellos no pueden realizar su trabajo en el aire como si podrían hacerlo los fotógrafos. no te puedes llevar el caballete a la avioneta alguno por ahí que lo ha hecho que los artistas siempre se sabe claro, pero es curioso las diferencias entre la posición que adquiere el fotógrafo que es esta posición aérea donde ya realizas tu trabajo que es un estadio al que el pintor no puede llegar y hay una gran diferencia entre el emplazamiento del fotógrafo desde el aire y el emplazamiento del pintor que tiene que llevarse eso todo lo que has dicho de los bocetos o aquello que ha visto y luego una vez en tierra con sus herramientas, sus pinceles o lo que sea que utilice, representarlo. De hecho, tenemos en el guión, esto ya no podíamos imprimir más cosas, chicas, lo pondremos por ahí, pero la primera fotografía aérea que se conserva, la más antigua, que es de James Wallace Black, que es de la ciudad de Boston, en 1860. Se habían tomado algunas desde globos aéreos antes, pero no se conservan, por desgracia. Y es curiosísimo de ver. Es que yo me imagino, claro, es que les debió de volar la cabeza a esas personas. Es muy fuerte. Sí, es muy fuerte de repente poder ver las cosas desde arriba. Quería mostrar un fotógrafo que se llama Richard Misrach, que nació en Los Ángeles en 1949 y que tiene mucho que ver con todo esto que estamos hablando, porque él realizaba fotografías de paisaje que muestran la tierra y el mar desde el desierto, pero siempre aparece en ellas la injerencia humana. porque lo que quería hacer era abordar la relación entre la sociedad y la naturaleza. Se centra muchísimo en el oeste americano, estos paisajes que hemos mencionado ya un poco de pasada, de los vacíos, las colinas atravesadas por una carretera o una casa, por ejemplo, en medio de un lago, que a veces no aparecen personas, pero está lo humano a través de lo que el humano construye. Y luego tiene una serie de fotografías muy curiosas que se llama On the Beach, en la playa, que elimina totalmente las referencias de horizonte y de cielo. Es decir, me recuerda a los cuadros de la Georgia, que parece que está haciendo zoom en un paisaje más grande. Pues aquí tenemos una fotografía que es la orilla de una playa. Se ve un poco de mar y un poco de arena. Y en la orilla hay una persona tumbada. Y esto lo hizo así porque quería fotografiar en los días sucesivos al 11S una sensación de malestar. porque las personas que están tumbadas en la orilla simulan las posturas de los individuos que cayeron desde las Torres Gemelas. Porque los ataques terroristas a él le cambiaron la forma en la que él veía el mundo y la forma en que lo fotografiaba. Y quería hablar un poco de esta idea del paraíso como un sitio que no es tan fácil de habitar como a veces parece. 
[32:23] SPEAKER_01
Sí, o que no es tan fácil encontrar ese paraíso totalmente aislado y sin influencias de nada de lo que ocurre en el mundo. 
[32:29] SPEAKER_00
Sí, o sea que incluso en un sitio bello e idílico, pues bueno, él lo representaba a través de estas personas en estas posiciones que en ese momento todo el mundo tenía en la cabeza, por desgracia, esas imágenes. Y no es una fotografía aérea normal precisamente por lo que decíamos, porque corta el horizonte y crea la ilusión de que se está flotando, de que esa figura está flotando. y es toda una reflexión sobre un paisaje cultural que anuncia esta visión muy compleja de la humanidad inscrita en un orden natural que remite al océano, al miedo. La verdad es que es una fotografía bastante, no sé, un poco perturbadora. Las dejaremos por ahí para que las podáis ver. Sí, porque parece que es un hombre simplemente flotando tranquilo pero realmente detrás hay un montón de cosas no tan idílicas. 
[33:10] SPEAKER_01
Claro, y esto filosóficamente, remitiendo un poco a esta imagen que queremos tratar hoy, concretamente a través de la fotografía, Nos parece que hablan también de la inseguridad, de la intranquilidad, de la falta de certezas, del miedo a lo desconocido, que de esto también habla la autora del artículo, diciendo que muchas veces estas imágenes aéreas donde el humano se muestra pequeño nos hace sentir esta pequeñez que tenemos frente a la inmensidad de la Tierra o del mundo. De hecho, creo que se ve muy bien que siempre se cojan trocitos de mundo, porque quizá no podemos abordar todo lo que se ve. Y recuerdan también, que esto también se nombraba en el artículo, a los cuadros de Friedrich como caminante ante un mar de niebla, que es este paisajista del romanticismo alemán del siglo XIX, que en sus cuadros se ve muy bien la pequeñez del ser humano frente a la inmensidad de la naturaleza. que aquí tengo que decir que salía en el artículo pero a mí antes me lo había dicho mi tío Robert es que tu tío Robert sabe cosas que yo le consulté, mi tío Robert es mi tío favorito es la segunda vez que lo dices todas las que haga falta y le pregunté eso, le consulté como había contado antes y él me dijo, es verdad que Feria de Dricha me dio muchísimas ideas, así que muchas gracias y nos podríamos preguntar si no es este alejamiento realmente una oportunidad para entender el lugar que ocupamos realmente los seres humanos y digo una oportunidad porque esta posibilidad de vernos desde arriba, pequeños como hormigas, nos confronta con esta pequeñez y con esta supuesta insignificancia que puede asustar quizá por esta cosa de, no sé, el miedo a lo vasto, a lo inmenso. Pero en realidad en el contexto del antropoceno, que sabemos que es este momento en que el ser humano tiene la potencia de destruirlo todo, básicamente, como decía también Maite un poco, Maite Molero, nuestra ingeniera de caminos de confianza, pues entender que no somos los únicos seres que hacemos o que transitamos caminos, pero sí muchas veces los que más impacto dejamos. Porque como nos decía ella, los nuestros caminos son los únicos que se ven desde el cielo. Y entonces creo que esta sensación de inseguridad o de intranquilidad en realidad puede ser una cosa buena. Era un poco la reflexión que sacábamos al ver todas estas aproximaciones fotográficas que nos confrontan con ese malestar que provoca vernos desde arriba. porque también vemos todo el destrozo que hemos hecho desde arriba es un momento, yo cuando a veces vas en avión y ves todos esos parques de placas, hibólicas por ejemplo que de repente te llevan a un lugar extraño porque desde arriba da la sensación de no sé, ¿dónde estás de repente? que estás sobrevolando entonces creo que es una oportunidad para un poco cambiar esa escala humana que siempre vemos desde ahí, desde abajo, desde nosotros desde nuestro cuerpo para vernos desde arriba y ver nuestra pequeñez que, hija, menos mal que somos pequeños porque si encima fuéramos grandes... Esto le habrá pasado de manera brutal a Calleja. Ay, que ha ido el espacio ese hombre. Dios mío. Ay, ya está. 
[36:06] SPEAKER_00
No sé quién decía... Alguien decía el otro día o no sé dónde escuché esto, de que una manera de encontrar red flags en nombres era preguntarle si irían al espacio y si dicen que sí, pues te vas. ¿Quién diría que no? Ya. Yo te lo pregunté 
[36:20] SPEAKER_01
el otro día y dijiste que no irías. Yo prefiero sobrevolar arnedillo que ver la Tierra desde fuera, te tengo que decir. Debe ser impactante. Que por cierto, en el episodio de Aire, de nuestra colaboración con Anagrama, mencionamos el libro de Samantha Harvey, el de Orbital, que justo habla de esto. Me estaba acordando porque habla no solo la pequeñez, estamos nosotras en la escala de verte desde un avión, podríamos decir, o desde una perspectiva desde arriba, que te permite ver lo humano, o las... no sé, los coches moviéndose, por ejemplo. pero imagínate, ella adopta la perspectiva de, en esa novela desde la Estación Espacial Internacional que es otro cambio de escala de ahí ya si que eres chiquito, ahí ya eres chiquitísimo 
[37:01] SPEAKER_00
ya, es que tienen que llevar poetas allá arriba, o sea, está bien que lleven a biotecnólogos ya han llevado a Bacalleja claro, pero que lleven a Juanpe ojalá Juanpe que nos escriban los poemas siderales y espaciales total 
[37:17] SPEAKER_01
y ya, una vez pasada esta mirada más artística pegada a la fotografía y a la pintura, queríamos centrarnos un poco en la mirada literaria, porque aquí nosotras siempre con nuestras cosas. Claro, a la hora de pensar esto literariamente, nos sugirió rápidamente, porque esto fue de las primeras ideas que tuvimos para este episodio, es el tema de la costa, del mar, porque esto es una de las cosas que más fácilmente vemos desde arriba, uno de los caminos naturales, podríamos decir, o muchas veces no naturales ya, porque, hija, yo qué sé, las costas, ¿no? Menudo impacto. Pero nos parecía que es literariamente muy potente, porque la costa es un lugar en realidad limítrofe que se puede ver desde arriba, pero que también podemos recorrer de manera paralela al mar y da lugar a distintos caminos. el que marca la separación, podríamos decir por ejemplo entre el mar, la roca o la tierra que Maite Molero nos diría que este es un camino natural que es perfectamente visible desde arriba pero luego también está este camino que trazamos que es como más experiencial al recorrer la costa y este camino sin embargo no es visible desde el aire, no puedes ver a una persona que pensé mucho en los peregrinos que si hubiese, igual esto se ha hecho, pega mucho como artistas modernos como coger la imagen de los peregrinos como en rápido, porque en realidad sí que habría un recorrido. El Camino de Santiago que va pegado al mar, en el Cantabrico, 
[38:40] SPEAKER_00
es difícil. Bueno, no sé si hay uno fácil, honestamente. Bueno, pero es más difícil, dicen que es más difícil. Porque es todo subir y bajar todo el rato. Pero Castilla es una planilla. 
[38:49] SPEAKER_01
Que ahí te puedes astillar. 
[38:51] SPEAKER_00
Claro, te asas pero vas en llanito. 
[38:53] SPEAKER_01
Pero bueno, digo que igual sí que podría de alguna manera plasmarse ese movimiento casi constante de peregrinos recorriendo la costa. Pero bueno, más allá de esto, normalmente no es visible desde el aire este caminar. Entonces atender a las costas es colocarnos en una frontera que es geográfica, claramente, y esto es lo que vemos desde arriba, pero también es psicológica o podríamos llamarlo, porque somos filosofas, ontológica y pensar quiénes somos cuando estamos frente al mar o cómo nos relacionamos con él. Si lo hacemos de una manera extractivista, ya sabemos que están las costas, como decía, súper afectadas por la turistificación masiva, la explotación de los recursos, o si por el contrario concebimos el mar y las costas como elementos que son en sí mismos ecosistemas que nos incluyen hombre, es que nos incluyen un montón 
[39:38] SPEAKER_00
Paula, Paula Ducay 2025 es que nos incluyen un montón porque no podemos ir allí con el machete el machete marino entonces os hemos traído dos libros uno es Laberinto Mar un viaje por la vida y la historia de nuestras costas que es de Noemí Sabugal que está editado en Alfaguara y otro es Los senderos del mar, un viaje a pie de María Belmonte que está editado en Acantilado y los he dicho juntos porque hemos hecho una simbiosis de libros, simbiosis marina simbiosis marina de libros porque dialogan muy bien la verdad, estas dos personas no sé si se conocen pero deberían conocerse y en ambos libros aparece la idea de que pensamos el mar siempre en relación con nosotros mismos Noemí Sabugal habla de un pensamiento antropocéntrico cuando nos enfrentamos al mar y María Belmonte dice que tendemos a pensar en el paisaje como algo que está ahí para nuestro exclusivo deleite y disfrute. Y sin embargo, cuando María Belmonte pasea por la costa, que es todo lo que cuenta en el libro, es su viaje por la costa vasca, ella dice que la percibía como algo vivo, la costa, como una entidad que es ajena a los caminantes que observan el mar o que observan las rocas. Dice algo vivo y tremendamente poderoso. De hecho, cuando lo describe casi parece que estás leyendo que es algo que tiene personalidad propia. Y Sabugal también dice algo así, dice, el mar existe por sí mismo, seguiría ahí incluso si desaparecemos. Lo haría incluso con un mayor dominio de su condición sin que nosotros lo convirtiésemos en despensa, placer, vertedero y lugar de paso. Que es un poco esta relación con el que hablábamos al principio como más extractivista y más antropocéntrica. Y podríamos decir que el mar es algo así como un misterio y que la costa y la orilla son una gran parte de ese enigma. Porque otra de las cosas que señalan ambas, cada una desde su perspectiva, es que nadie sabe cuánto mide exactamente la costa española. Y es imposible saberlo porque tiene una geometría fractal. La costa no es una línea recta, sino que está llena de entrantes y salientes en algunos sitios más que en otros. 
[41:35] SPEAKER_01
Esto se ve genial también desde arriba, como esa irregularidad. 
[41:40] SPEAKER_00
De hecho, la costa gallega, que tiene las rías, ya en el propio mapa puedes intuir que va a ser difícil medir eso, porque ya se ven todos esos salientes. Y además pasa que la longitud cambia según la precisión con la que midamos y también cambia a cada instante. porque todo el rato la costa es algo que está en... Es un diálogo entre el agua y el mar y el agua va... No es rascando. Es erosionando. Perdón, erosionando las rocas. Hay un temporal que se come una playa. Hay un puerto, por ejemplo, que se amplía o se construye un espigón. Pero eso cambia muchísimo la costa. Estamos haciendo que la costa se haga más grande o se haga más pequeña. Y todos estos elementos modifican esta longitud. Y por eso se dice que la costa es básicamente un misterio. que me pareció una idea muy bonita. También Belmonte, en esos paseos, dice que hay una historia, lo llama omnipresente y antiquísima, que es la que se teje por el incesante diálogo que mantienen la roca y el agua desde el inicio de los tiempos, que es un poco lo que contábamos. Y al pasear por la costa vasca, ella es testigo de este diálogo que tiene el océano, que desgasta las costas y hace que la configuración de la línea no sea la misma de un día para otro. Y cada vez que el mar alcanza la costa, arranca fragmentos de roca, que a la vez, dice, se convierten en herramientas punzantes dispuestas a deshacer el acantilado aparecía muchísimo la palabra punzante porque es verdad que es una palabra muy buena para describir este proceso es algo que punza y va erosionando 
[43:08] SPEAKER_01
Mira, esto es una de las ideas que hemos visto creo en todos los libros yo que sé, textos o explicaciones sobre fotografías y creación de esta imagen desde arriba que es que puede parecer estático la mirada aérea puede parecer estática tipo tú siempre que pasas por un sitio el sitio se mantiene más o menos la imagen que tú ves es más o menos parecida y todo el mundo defiende que es todo lo contrario que se ve muchísimo la movilidad de la naturaleza quizá mucho más que desde abajo o sea que estos cambios que aparentemente igual tú no notas que la costa se ha comido un poco de tierra o que el río ha crecido en determinada época del año y ha desaparecido en otra, pues esto desde arriba se ve muy bien mucho mejor, había otros fotógrafos que no hemos metido pero que dejaremos por ahí que recogían, es que no me acuerdo que eran, estos lugares que son como de colores en África, porque tienen metales, y decían que los cambios de colores, de densidad, de textura, que es una... O sea, que la belleza está ahí ya, ¿sabes? Que no hace falta como buscarla, sino que tú, en ese cambio de la naturaleza que lleva su propio ritmo y que no atiende a tu voluntad como persona que quiere atraparla o no sé, intentar comprenderlo, que lleva su propio ritmo. y me pareció una idea muy bonita, como del movimiento que no percibimos pero que está todo el rato sucediendo. 
[44:27] SPEAKER_00
Otra de las cosas que se dice, sobre todo en el libro de Belmonte, aunque también lo dice Sabugal, es toda esta vida que sucede en las orillas porque pone el foco en la orilla del mar como frontera por excelencia y además dice que la línea costera siempre ha ejercido muchísima atracción en los humanos y todo esto. Y es curioso que cuenta que aproximarse a la costa y a la orilla es entrar en lo que ella llama un mundo marginal. dice el primigenio lugar de encuentro de la tierra y el agua que no deja de transformarse en ningún momento y solo hay que pensar en la cantidad de vida que hay en una playa y que va cambiando y aparece y reaparece con la subida o la bajada de la marea todos los bichitos básicamente y los cangrejos y todas estas cosas y luego me gustó mucho también que la costa vasca cuando ella va haciendo su viaje y contándonos el recorrido dice que no siempre puedes caminar al lado del mar, claro, a veces el propio camino te obliga a volver a meterte dentro, a hacer incursiones obligadas al interior y dice ella que cada vez que volvía a ver el mar tenía que pararse o sea que sentía que tenía que pararse como una especie de saludo y me lo creo 100% nosotros nos pararíamos y sacaríamos una foto cada vez que salgas al mar, fotito, porque es una cosa tan impresionante y ejerce una atracción tan brutal desde el inicio de los tiempos del mar hacia el hombre un poco ella contaba porque provenimos de él porque es fuente de riqueza, de sustento, porque también hay muchísima mitología, mucho relato asociado al miedo al mar, a lo peligroso del mar, a los monstruos que hay en el mar, a los naufragios, a los invasores que vienen del mar. O sea, es como cuando dice lo de la frontera por excelencia, creo que es muy pertinente. 
[46:06] SPEAKER_01
Sí, y también esta mirada de Noemí Sabugal en su libro, que luego hace como una especie de historia de las costas y recorre muchísimas historias personales, particulares, de oficios, cosas más literarias. creo que es como el contrapunto perfecto para esta mirada desde arriba porque es poner el telescopio en las personas que habitan esos territorios no es como ir de lo grande a lo específico es como hacer un zoom 
[46:31] SPEAKER_00
Perseveros por ejemplo 
[46:33] SPEAKER_01
las mariscadoras también sí, qué guay un beso desde aquí y vamos a seguir con ya la mirada más abstracta, o sea dentro de la abstracción de este episodio llega el momento ¿cómo están abstractas chicas? Yo no sé dónde estoy. Está súper bien esta cosa de romper un poco las etiquetas y ver cómo dialogan entre sí. 
[47:21] SPEAKER_00
Tiene muy en cuenta la interdisciplinariedad, a pesar de ser un festival de poesía, atiende mucho a las otras disciplinas. 
[47:27] SPEAKER_01
Sí, como a crear conversaciones. También, de hecho, habrá conversaciones metafóricas y literales, como por ejemplo estará Leonor Watling con Edu Galán. Está nuestro querido Mario Obrero, le mandamos un saludo desde aquí. También Berta García Faed con Azagra Alonso, es que yo qué sé, ¿no? Ya, sí. Mi idea de paraíso un poco. 
[47:44] SPEAKER_00
Carlos Pardo. Sí, Chuspato también va a estar, Sara Torres también, bueno es un montón de gente increíble, hemos nombrado algunos pero hay muchísimas más. Sí, y también está 
[47:53] SPEAKER_01
la bella Varsovia como editorial invitada o sea que la verdad que pinta muy interesante y además vi que había un mapa en el programa y todo esto va a ser en lugares distintos en Gijón, en Toma 3 que estuvimos allí, además cuando en el Teatro Jovellano, en Sina Laboral en diferentes bibliotecas públicas así que si estáis por allí os animamos un montón a pasaros del 13 al 22 de marzo por este programa maravilloso. Ojalá poder ir. De conversaciones maravillosas. 
[48:19] SPEAKER_00
Ojalá estar allí ahora. 
[48:21] SPEAKER_01
Y para hablar de poesía, nosotras hoy traemos a una persona en concreto, que me hace mucha ilusión, porque tenemos que admitir que nos vendría bien ir al festival, porque nosotras en el ámbito de la poesía nos adentramos más bien como, ¿cómo decirlo? Extranjeras. Sí. En plan como, no es un territorio que habitamos de manera... Como cuando pruebas una piscina con el dedo del pie. Es verdad. Es lo mismo con la poesía. Es verdad. Y porque Es verdad que leemos más otras cosas y siempre entramos... A mí me gusta en realidad mi relación con la poesía porque es como con misterio. ¿Sabes? Porque cuando voy a un ensayo ya voy en plan... Como agua con misterio, ¿eh? 
[48:55] SPEAKER_00
Pues la poesía es eso. 
[48:56] SPEAKER_01
Y he disfrutado muchísimo este libro de Laura Casielles que se llama Más Adentro y está editado por Letra Versal. Además ha salido hace poquito. Que Laura es una cosa increíble porque es una persona que te escribe un ensayo perfecto que se arena en los ojos y luego te saca un libro de poesía perfecto. Es que es una... Es que no sé. Es que es la perfecta ella. Sí, sí, es increíble. Puedo decir que es igual el libro más bonito que he visto en mi vida. Sí, lo tenemos por ahí, chicas. Otro vistazo rápido a la pantalla. Está en el centro. 
[49:21] SPEAKER_00
No, que tienes que hablar tú para que se vea, creo. Y claro, el videopodcast es una cosa, ¿eh? No, pero ojo, qué bonito es. Cuando llegó a casa dije, madre mía, qué bien han hecho esta cubierta. 
[49:29] SPEAKER_01
Sí, por dentro y por fuera, tengo que decir. Claro, claro. Sí, entonces en la primera parte del libro, por supuesto voy a hablar de un tema muy concreto que tiene que ver con lo que vamos a hablar hoy. el libro recoge poemas que Laura ha ido escribiendo y guardando durante tiempo, o sea que trata muchas cosas distintas, pero hay una parte en que se habla mucho del error y Laura Casillas habla de las niñas obedientes que no aprendieron que equivocarse era una opción, es decir yo, concretamente me encuentro en este colectivo pero ahora tienes un máster en emociones pero bueno, ella dice que es esta idea de que no saber que el amor sobrevive a lo mal hecho, o sea que tú puedes equivocarte, pero que si la persona que está al otro lado te quiere o hay una relación de afecto, pues esto se puede perdonar que no es terrible e imperdonable y estas personas, estas niñas obedientes que temen también dice Laura Casillas que ante cualquier paso en falso, todo puede estar perdido o sea, hay una idea a lo largo de estos poemas del error como amenaza como posibilidad y dice, solemos decir cometo siempre el mismo error, pero es mentira que es una cosa que es verdad que utilizamos mucho esta expresión de tropezar varias veces con la misma piedra, cometer siempre el mismo error. Y es un poco lo que pretende cuestionar Laura Casillas en este poema, porque reflexiona acerca de los errores y dice que en realidad son distintos entre sí, como los tumores o las gotas de agua, dice, siempre son nuevos o distintos. Entonces voy a leer un trozo para que entendáis la experiencia mística que yo tuve leyendo esto. Es que me está dando tanto calorcito esta idea. Dice Laura Casillas. Y mientras vamos hacia adelante en ese rumbo, que parece recto también, una curva continua, nos parece que vamos en círculos pasando una y otra vez en torno al mismo muro, el mismo callejón, la misma señal, pero si mirásemos desde arriba, podríamos ver que en verdad es una espiral pasamos por el mismo sitio pero desde otro sitio. Que entiendo que he leído, quizá como que cuesta atrapar las ideas y me fastidia explicar un poema porque creo que es una cosa que no debe hacerse, pero básicamente habla de que cuando estamos en ese bucle de que pensamos que estamos cometiendo todo el rato el mismo error, lo que sentimos desde abajo, podríamos decir, es que se trata, como dice ella, de un círculo, todo el rato el mismo error, y sin embargo, si pudiésemos verlo desde otra perspectiva, desde arriba, veríamos que en realidad es una espiral, o sea que no estamos pasando todo el rato por el mismo sitio, sino que en realidad lo hacemos desde otro sitio, ¿no? Y dice, claro, la cosa es que esta curva que hace el tiempo, que en realidad está avanzando aunque nosotros pensemos que no para poder ver que no sería necesario volar para este verlo desde arriba y entonces dice habría que volar y volar aquí no vuela nadie desgraciadamente, no vemos las cosas desplegarse sobre sí mismas porque no somos una cigüeña ni un albatros gallinas de suelo somos sin levantar la cabeza del surco gallinas de suelo somos es genial, como que tiene que ver con todo lo que hemos estado diciendo ya aquí esta idea de que ojalá pudiéramos ver que está representado muy bien con esta imagen del volar desde arriba para ver, tomar esta distancia y verlo desde otro punto de vista, pero en realidad pues somos gallinas de suelo 
[52:38] SPEAKER_00
Es que no es fácil vivir siendo una gallina de suelo, te crees que estás todo el rato tropezando efectivamente la misma piedra En estos poemas de Casillas podemos ver una de las ideas que más nos llamaba la atención al preparar este episodio que son precisamente las posibilidades que ofrece este cambio de mirada. Es decir, ¿qué pasa cuando miramos desde arriba? ¿Qué posibilidades nos ofrece esta mirada nueva? Porque como bien decía Laura, desde abajo parece que todo el rato las cosas y las experiencias nos remiten a un dentro que quizás no nos permite la distancia necesaria para ver cómo son las cosas y cómo suceden las cosas realmente. Y quizás tampoco nos permite ver a los demás porque estamos tan pegados a ellos que no tenemos ningún tipo de perspectiva. y nos llamaba mucho la atención esta idea de la importancia de levantar la cabeza a pesar de que a veces sea muy difícil y luego por otra parte esta visión desde arriba, la visión de la cigüeña la visión del albatros que es que lo que vemos desde arriba es que confundíamos ese círculo que es el que sentimos que estamos todo el rato, con lo que realmente es una espiral y ese cambio de apertura del círculo a la espiral, cambio de mirada perdón, permitió una apertura, un soplo de aire a su fantasía 
[53:48] SPEAKER_01
Que esto es una cosa que sacamos de los futuristas italianos, de Dottori concretamente, que habla justo de esta idea de que la mirada aérea, la aeropintura, nos da un soplo de aire a la fantasía. En este caso está hablando de la pintura, pero nos parecía que casa muy bien con esta idea de Casielles y también con lo que hemos ido viendo acerca de este alejamiento, de esta apertura, que nos puede dar un soplo de aire. Y es una idea que me parece muy chula. 
[54:13] SPEAKER_00
Es que es muy bonito además, soplo de aire, es fantasía. Y dice Casillas, en todo caso ahora vamos a mirar desde otro punto de vista. Ahora es el momento de tirar del hilo hasta el comienzo, más adentro, más adentro, que es el título del libro. Lo recordamos para que podáis leerlo porque es chulísimo. y nos recordaba también mucho a todo lo que hemos contado de Georgia O'Keeffe al principio porque ella a medida que una persona se alza sobre el mundo que está viviendo le cambia totalmente la perspectiva sobre lo que estaba pisando y tocando cuando estaba abajo y en este caso a ella le cambió la mirada de cara a sus cuadros y en el caso de Casillas puede cambiar de la mirada un poco más quizás introspectiva más pegada a tu vida personal 
[54:53] SPEAKER_01
Sí. Y ya para terminar, queríamos poner un poco estas ideas de Laura Casielles con una idea, de nuevo, hoy venimos específicas, porque es una idea muy específica de María Zambrano, que aparece en su libro Claros del Bosque, porque Laura Casielles decía que gallinas de suelo somos y que no levantamos la cabeza del surco. y el surco es una de las primeras ideas que se nos vino a la cabeza cuando pensábamos en este episodio. El surco, la grieta, la línea, la línea que dejan los ríos o las manifestaciones de agua. Iba a decir, hoy tengo la idea. ¿Sabéis esto que pasa a veces? Que tienes una palabra en la cabeza y no sale. Yo tengo mis periodos y ahora estoy con el periodo manifestación. Se nota que ha sido el 8M y estuvimos ahí mojándonos. Sí, es verdad. Pero bueno, buscamos la definición de surco y es una hendidura que se hace en la tierra con el arado, esta es su definición. Y cuando pensamos en un surco pensamos en cultivos, en esas líneas que se hacen en la tierra para cultivar y en esas grietas que pueden verse muy bien desde arriba. Algo que está pegado al suelo, a la tierra, a la superficie, que puede tocarse. Pero ¿qué sucede si hacemos esta mirada desde arriba en el surco y lo pensamos en relación a la palabra, a la escritura? Y esto es un poco lo que hace María Zambrano. y hemos leído para ello un artículo que se llama Un surco en el aire de Jorge Larosa y Beatriz Aparici que me gustó un montón y ellos dicen que la diferencia entre la letra y la voz es que la letra es si lo pensamos como un surco, un surco perdurable porque está inscrita en un sitio, en el espacio y hay cierta continuidad, la lógica del concepto, de la argumentación del relato, sin embargo la voz, si lo pensamos como surco de nuevo, es fugaz porque se despliega en el tiempo, como la vida y como todo lo que está habido vivo, dicen ellos, el pensamiento la percepción, el actuar dicen que hay una discontinuidad temporal, porque ya no tenemos esa continuidad del argumento, sino resonancias variaciones melódicas, alteraciones rítmicas, me encanta siempre pensar en esta diferencia entre lo oral y lo escrito que creo que también lo comentamos, puede ser en el episodio de Paul Luque más ligado a la diferencia entre disciplinas, pero creo que es como súper interesante lo que hay aquí, y en Claros del Bosque, que además tengo que decir que es un libro muy metafísico, que habla mucho de misticismo, de poesía, de cómo crear claros en la conciencia para poder ver lo que está oculto, pues aquí María Zambrano dice, y lo que apenas entrevisto o presentido va a esconderse sin que se sepa dónde, ni si alguna vez volverá, ese surco apenas abierto en el aire, ese temblor de algunas hojas. Y es esta idea, la que traíamos aquí hoy, la del surco apenas abierto en el aire, porque si la escritura es como abrir surcos en la tierra, decíamos. De hecho, en el artículo los autores traen un poco algunas palabras como verso, que viene de surco en latín, la palabra página deriva de pagus, que refiere también al campo y del que viene también paisaje. O sea que hay toda una relación entre la escritura y la tierra, que es muy bonita. Y sin embargo, la oralidad es más como esta idea de abrir surcos en el aire. Nos parece como que de manera claramente como poética o abstracta, pero que tiene mucho que ver también con esta mirada desde arriba porque quizá la escritura es aquello que podríamos ver, sin embargo la oralidad es aquello que escapa a la mirada, ya sea aérea 
[58:10] SPEAKER_00
o no aérea. Que se puede perder. Queríamos preguntarnos qué pasa con aquellos surcos que no se ven o que dejan una leve estela, como la de los aviones en el cielo, y Jorge Larosa y Beatriz Aparici relacionan la voz y la música con el aleteo de los pájaros, con el silbido de una flecha y con todas esas cosas que dejan solo una especie de vibración o una huella sonora, ese surco apenas abierto en el aire, que es una idea muy bonita, la de la huella sonora. Sí. Aquí nosotras estamos haciendo huellas sonoras, pero no se pierden. Es verdad. Tenemos una tecnología que las atrapa. 
[58:42] SPEAKER_01
Pero bueno, sí se pierden, ¿no? Como en su entidad física. Sí. Si es que... O sea, antes pensaba viniendo, de hecho lo he puesto como a última hora, he pensado, ¿cómo sería ver desde arriba los surcos en el aire que dejan las conversaciones que se están teniendo? ¿Tú te imaginas que desde el avión pudieses ver los trazos de las conversaciones? Sería todo un barullo. Es increíble. O sea, ¿qué pasaría si de repente las palabras empezaran a dejar una estela que salía y dicen, no, literalmente como un avión. Y entonces, con esta mirada desde arriba de repente viésemos todas las estelas de las conversaciones que se están teniendo. ¿Puede alguien hacer esto? 
[59:15] SPEAKER_00
Pregunto. Ostras, sería sería complicado. Un ingeniero podría hacer esto. Sí, George A. Kiff podría. Podría representarlo. También nos preguntamos qué surcos recorren nuestros cuerpos o qué trazos o grietas o huellas o hendiduras están ahí y si podemos pensar en la palabra como un surco precisamente que se abre, que es un poco esta petición que acaba de hacer Inés, que no sé bien quién la podría llevar a cabo. Un mago. 
[59:40] SPEAKER_01
Y ahora un mago o lo que sea. Un hechicero yo creo que necesitas. Cuántas peticiones extrañas. Y también, y ya esto sí, para terminar del todo más relacionado quizá con la filosofía, esta mirada desde arriba, este ejercicio que hacía Georgia O'Keefe de pintar lo que veía a través de esas horas de vuelo desde la ventana del avión, nos preguntábamos si no es también un ejercicio de abstracción, porque la abundancia del mundo, todo ese detalle, se convierte en formas geométricas, a veces mucho más simples. Y nos recordó a un cuento de Borges, que se llama Funes el memorioso, que hablamos de él hace poco además, en Pérdida, que habla de esta persona que puede recordarlo todo. Ahí se dice, pensar es olvidar diferencias, es generalizar, abstraer. O sea que en un mundo donde sólo hay detalles, detalles inmediatos, decía Borges, pues es difícil el pensamiento porque no hay posibilidad de olvido, de generalización, de abstracción. Entonces esta mirada desde arriba nos permite ver la realidad de forma fragmentada. El orden visual es, y aquí volvemos al artículo de la fotografía, como un puzle donde las piezas son en realidad fragmentos del mundo. Esas fotografías que rompen con el horizonte porque te están mostrando un fragmento del mundo. Hay una pérdida del detalle que abruma. Y decía Georgia O'Keefe, hay algo inexplicable en la naturaleza que me hace sentir que el mundo es mucho más grande que mi capacidad de comprenderlo. Y es quizá lo que nos da esta mirada desde arriba. Una cosa que quizá puede asustar, porque te puede hacer sentir pequeño, o inseguro, o insuficiente, pero que en realidad a mí me parece muy valiosa. Bueno, por eso pintaba 
[1:01:13] SPEAKER_00
ella, ¿no? Para intentar entender a través de su pintura. Total. Una cosa que no se puede entender, claro. El mundo, es que el mundo. Sí. entiende todo el mundo 
[1:01:21] SPEAKER_01
así que ya después de este ejercicio de abstractación que hemos hecho aquí ya vamos a terminar chicas esperemos que os haya gustado que hayáis disfrutado de nuestro delirio a través de un cuadro de Georgia O'Keefe que hayáis volado que hayáis volado con nuestras palabras que os guste la mirada desde arriba que alguien me lleve a ver a Armadillo ¿tú qué más quieres? Paula pide algo 
[1:01:41] SPEAKER_00
no, yo estoy bien ¿no quieres nada? 
[1:01:44] SPEAKER_01
¿no quieres ver nada desde arriba? hija yo he visto ya algunas cosas desde arriba ¿eh? es que Paula Paula ha volado un montón 
[1:01:50] SPEAKER_00
pero ¿y qué has visto? he visto el cañón del Colorado por ejemplo es verdad es una cosa bastante espectacular y me dio bastante miedo lo pasé un poco mal la verdad porque todo el rato pensaba que se iba a caer el helicóptero pero es quizá lo más espectacular que he visto desde arriba qué guay bueno y luego pues unos mares claro y Madrid las torres de Madrid eso a nadie le importa ni punto de comparación con el cañón del Colorado Madrid desde arriba el otro día viste el escorial también ah bueno encontraste el escorial claro o algo así 
[1:02:16] SPEAKER_01
es que la vuelta del vuelo de Bilbao claro en el podcast anterior solo pudimos hablar de la ida no, claro, a mí lo fuerte fue la vuelta la vuelta, yo de repente vi un pantano es que tío, otro pantano que reconocí es que poco se habla de esto, y dije Paula, este es el pantano de mi tío Robert, de nuevo mi tío Robert siempre presente, hay un pantano al lado de su casa y supe que era él pues porque la forma del pantano, pero sobre todo porque el escorial estaba detrás y vi el escorial, el valle de los caídos y todo todo lo madrileño entonces es muy chulo porque vas recorriendo dije, mira las rozas y sabía que eran arrozas ya yo flipé un poco la carretera a Coruña 
[1:02:52] SPEAKER_00
también te digo es fácil de ver no bueno y luego veíamos el retiro que es fácil pero yo me sacas de ahí 
[1:02:58] SPEAKER_01
pero porque es una cierta hay que hay que explorar esa mirada la mirada de pájaro la mirada aérea ya que te da muchísimas posibilidades sí para reflexionar y para ver las cosas desde nuestro punto de vista y ahora ya vamos a terminar con una cita final que por supuesto es de más adentro y vas a leer un poema de Laura Casillas voy a leer un poema mal leído y seguramente pues narrado como si no fuera un poema porque es la única forma en que sé hacerlo, pero me encantó y tiene mucho que ver con lo que hemos comentado hoy, así que allá voy. Iba planeando tranquila disfrutando las vistas cuando le dijeron ¿Tú qué haces? La gente no puede volar. Baja de ahí. Es imposible eso que estás haciendo. Dudó un momento. Verdes los prados y amplio el mar bajo sus ojos. Antes de decir ¡Ay sí, disculpa! Perdón. mientras posaba los pies en el suelo. 