 — Los cuatro elementos: fuego (2025-04-24)


[00:00] SPEAKER_01
A la distancia que separa a Hestia y a quienes crían las brasas de los guerreros y mercaderes del fuego, podemos llamarla patriarcado. Al abismo que separa el fuego que protege, cuida, alimenta, abriga, calienta e ilumina, del fuego que extrae, reseca, agota, contamina y mata, podemos llamarlo capitalismo, colonialismo, explotación y ecocidio, aunque algunos lo llaman progreso. 
[00:30] SPEAKER_00
No hay Cucra. Fuego Bueno, chicas. Estamos crepitantes. Llegamos al final de nuestro viaje elemental. Qué pena, ¿eh? Sí, podía haber más elementos. Ya, pero es que los señores estos que has explicado también solo pensaron en cuatro. 
[01:23] SPEAKER_01
Bueno, ojo, ya hay un herrero en contexto. Quiero recordar que eran cinco porque añade la vida. 
[01:28] SPEAKER_00
Ah, pues mira. Así que ojo. dejamos pendiente para otra serie de episodios especiales. Y nada, vamos a aterrizar en fuego. Mito. Bueno, nos vamos a ir hoy muy lejos a por nuestro mito porque vamos a viajar hasta Nueva Zelanda, porque hemos leído un libro que se llama Mitos sobre el origen del fuego de James George Fraser que está editado en San Soleil y él hace un repaso por los mitos que hablan del origen del fuego por todo el mundo, y a mí me gusta mucho uno que os vengo a contar hoy ¿Puedo hacer un apunte sobre Nueva Zelanda? Sí, que me encantaría ir Ya está, puedes seguir Yo no digo nada No es que no me guste Nueva Zelanda es que ya he ido, entonces Inés me mira mal ¿Por qué? Bueno, este mito lo cuentan los maoríes de Nueva Zelanda y es que el héroe primordial Maui, que quizás os suene, ya habéis visto Moana o Bayana no sé cómo es. Bayana, ¿no? Bayana. Bueno, pues es un personaje que aparece en esta peli. Pero el héroe primordial piensa que quiere destruir los fuegos de su antepasada Mahuika. Así se llama, ¿vale? Entonces él, que es bastante pillo, se levanta de noche y apaga los rescoldos de todos los fuegos familiares del poblado y luego por la mañana cuando llama a sus criados para que le preparen algo de comer, no hay fuego y entonces se genera un pánico en la aldea. Es que Maui es como travieso. Los padres de Maui quieren mandar a un criado a buscar el fuego de Mauika, que es estante pasada, pero todo el mundo tiene mucho miedo de ir, así que el propio Maui se ofrece. Maui, ¿eh? Como Maui de Paquitasas. La madre de Maui le advierte de que no intente engañar a su abuela porque ella, Mauika, es lista y se va a dar cuenta. Le dice, sigue ese ancho sendero que tienes ante ti y por él alcanzarás la morada de tu antepasada. Si ella te pregunta quién eres, lo mejor que puedes hacer es llamarla por su nombre y ella sabrá que tú eres su descendiente. Pero sé cauto y no intentes ningún engaño con ella. Maui le responde que lo único que quiere es volver a traer el fuego a los hombres. Entonces Maui camina por ese largo sendero y se presenta ante la diosa y básicamente le pide fuego. Le pide fuego. ella rápidamente le reconoce como su nieto y dice el mito la anciana entonces se sacó la uña de un dedo y de allí salió fuego que ella le entregó y cuando Maui vio que la diosa se sacaba la uña para darle fuego pensó que aquello era algo maravilloso que hace Maui que es muy pillo se aleja a cierta distancia y apagando el fuego vuelve junto a la diosa y dice la lumbre que me has dado se me ha pagado, dame más. Maui repite este engaño hasta que Mauika se queda prácticamente sin dedos. Entonces ella se saca la uña del dedo gordo que le quedaba y todo el lugar de repente estalla en llamas. Maui le pide a sus antepasados por favor mandadme agua para poder aplacar este fuego que me persigue. Entonces en ese momento, aunque Maui sea travieso, le hacen caso los otros dioses y se desata una tormenta que ahoga todos los fuegos. Pero antes de que se pierda todo, Mauika, esta diosa, la abuela de Maui, consigue salvar unas cuantas chispas que arroja a algunos árboles donde se dice que aún se alojan. Y de ahí, dice el mito, que los hombres usen trozos de madera de estos árboles para encender el fuego cuando lo necesitan. Y es que es verdad que en muchos mitos que me leí de este libro, claro, tiene mucho que ver los árboles y fuego saliendo de dedos. Es como un mitema que se repite en las islas del Pacífico lejano. Sí, hija, sale el fuego de los dedos y se habla mucho de los árboles, porque claro, como se veía que la madera producía, pues se creía que el fuego estaba dentro de los árboles. Oye, qué guay. 
[05:24] SPEAKER_01
Bonito, ¿eh? Qué bonito. Y yo voy a interrumpir aquí en la mitología, que no lo he hecho en ningún elemento, así que ahora soy mitóloga como Bartes, pero solo un momento, para mencionar, de nuevo citando a Yayo Herrero, en su texto sobre el fuego, que creo que es mi favorito, me gusta muchísimo este texto, ella cuenta que la relación con el fuego, como tú mismo has dicho y como se ve en el libro que has mencionado, es un tema central de muchas mitologías. Pero me gusta mucho porque dice, sí, Prometeo, lo que a todo el mundo se nos viene a la mente cuando pensamos en un mito sobre fuego. Nosotras le hemos hecho ghosting a Prometeo, estamos pasando de él. Pero Yayo Herrero sí que cuenta la historia de Hestia, que su nombre hace referencia al hogar. Así que es una diosa griega vinculada al fuego en los hogares, que proporciona luz, calor, cocina, esta idea de la protección. Pero no solo del hogar, sino también que es responsable del fuego público. O sea que este símbolo de protección, del cuidado y del calor, el abrigo, el alimento, también aplica a la ciudad. Y ella es hija de Cronos y Rea, o sea, es hermana de Zeus, y sin embargo, a pesar de ser una de las principales diosas de este panteón griego, pocas veces aparece, nos dice Yayo Herrero, en relatos mitológicos. Homero nunca habló de ella y siempre fue, las menciones que se hacen son como una diosa pacífica e invisible que jamás interviene en guerras o disputas. Igual no suena menos bestia, pero más besta, que es un nombre romano y el culto romano tuvo mucha relevancia porque las bestales eran estas sacerdotisas que mantenían encendidas las llamadas del templo. y también las bestalias, que eran estas fiestas, que también tienen que ver con mantener encendida la llama del templo. Arjé. Bueno, llegamos a nuestro último señor presocrático de hoy, que además es el más difícil, claramente. 
[07:31] SPEAKER_00
Aquí ya había una liada, madre mía. 
[07:32] SPEAKER_01
Sí, Heráclito. Aquí no solo he leído a Guthrie, porque es difícil, entonces tengo que citar también un artículo que se llama Dios, Logos y Fuego en Heráclito, de Sebastián Aguilera Quiroz, que lo encontré, por supuesto, en Dialnet. Un abrazo desde aquí. El pensamiento de Heráclito, nos dicen, se describe como oscuro, siempre, por cuestiones como el estilo oracular, también lo difícil que es traducirle. Según Guthrie, su oscura manera de expresarse en realidad no es casual, sino que tiene que ver con la dificultad de expresar lo que él intentaba decir. Para él, Heráclito era más un profeta y un poeta que un filósofo, aunque hay opiniones de todo tipo. De hecho, hay muchísimos escritos del siglo XIX, tiene mucha relevancia en la filosofía del siglo XX. Creo que era Heidegger el que decía cosas de Heráclito. Ya le pega, ¿eh? Sí, sí. Tres enunciados básicos son los que casi todo el mundo menciona. Ya lo he adelantado un poco con el título del artículo, que se llamaba Dios, Logos y Fuego en Heráclito. Aunque se expresan de diferentes maneras y diferentes autores eligen diferentes temas como temas principales de su pensamiento. Sin embargo, en lo que todos coinciden es que ninguno, ninguno de estos enunciados, sea el que sea que elijamos, puede comprenderse plenamente sin los otros. Porque en realidad son distintas maneras de expresar la misma verdad. y aquí tengo una cita de un doctor de filosofía en la UNAM Enrique Hultz que decía todos los distintos temas que forman el conjunto de la filosofía de Heráclito están recíprocamente contenidos unos en los otros y esta idea se expresa diciendo que se construye una filosofía que se llama unitaria donde interactúan todas estas nociones según Guthrie tiene que ver con la armonía que siempre producto de los contrarios la segunda sería que todo está en continuo movimiento y cambio, aquí perdón por ventilarme la historia de la filosofía con mucha ansia. Pero yo quiero llegar a la tercera, que es que el mundo es un fuego vivo y eterno. Nos centraremos en este caso en dar algunas ideas acerca de este papel que el fuego, que es nuestro tema de hoy, pues tiene en su pensamiento. Y lo primero que tenemos que reparar es que cuando decimos fuego, en realidad podemos entender cosas distintas. Porque, Paula, si yo te digo a ti fuego, lo que piensas en un primer lugar, 
[09:45] SPEAKER_00
lugar, lugar, y cerrar, abril y cerrar también. 
[09:48] SPEAKER_01
Es en el fuego como principio material. Las llamas, lo que quema, la hoguera. Piensas en el fuego. Y que me echa musco. Claro, esta es una de las maneras de entender esta idea de Heráclito. Entender el fuego como un principio material que funciona como fundamento de todas las cosas. Esta idea de que todas las cosas se generan del fuego y retornan a él. sin embargo muchos consideran que esto sería un error y de hecho sería en cierta manera una injusticia porque sería simplificar el pensamiento e incluir a Heráclito simplemente como uno de estos filósofos físicos como ya hemos visto a Tales y a Naxímenes y decir Heráclito su arjé era el fuego estamos ya en otro momento en el que todo ha avanzado y hacer esta reducción, aunque hay gente que puede ser que lo defienda yo un saludo desde aquí a esa gente, no me voy a poner a reñir pero Guthrie considera que una cosmología como la de los milesios, es decir, como la del agua y el aire que vimos, no hubiera nunca elegido el fuego como Arjé porque es muy extremo. Es decir, ellos normalmente lo que eligen es algo intermedio entre dos contrarios, pero el fuego no tiene su propio contrario ni puede dividirse en dos contrarios porque es un opuesto en sí mismo. El fuego es un elemento potente. Sí, y complicado. Potente. Entonces hay otra segunda manera de entender el fuego en el pensamiento de Heráclito, no de manera literal como principio material, sino como una metáfora, como un símbolo, que tiene que ver con el movimiento, el devenir y la lucha de los opuestos. Entonces, si el fuego en su acepción normal, esta idea me encantó cuando la leí por primera vez, existe solo cuando está encendido el fuego. Sí, claro. Si se extingue, si apagamos el fuego, ese fuego ya no existe. Y sin embargo, nos dice Guthrie que el fuego en sentido generalmente aceptado no es lo que Heráclito está intentando pensar con esta palabra porque entiende el mundo como una hoguera perpetua. No está ese apagarse. Y dice, el fuego eterno del cosmos se está encendiendo y extinguiéndose según medida. Y el fuego, que es el cosmos, no solo eterno, sino se usa una expresión que es siempre viviente. Que esto es una identificación con un principio que se llama vital. Heráclito entiende el mundo como algo viviente, algo vivo. El cosmos no es obra de los dioses y mucho menos de los hombres o de los seres humanos. Dice, el mundo siempre fue, es y será. Me gusta esto, ¿eh? Tiene que ver con la duración infinita y este siempre viviente que mencionaba. La conclusión. Me concluí. Verá, Clito, en cinco minutos. Que me perdonen los dioses de la filosofía. 
[12:17] SPEAKER_00
Pero es que una tiene que hacer... Pues, Jorge, hija, que alguien nos pague por hacer un episodio de una hora sobre eso. Verá, Clito. 
[12:23] SPEAKER_01
Si me siento, digo, ay, ay, ay. Pero bueno, es una sección. Intentamos hacerla lo mejor posible. Entonces, la conclusión sería que no se piensa el fuego simplemente en su principio material, como la idea de la llama, podríamos decir, sino que lo pensamos en relación con la esencia divina del mundo. Aquí se podría poner en esta relación con la idea de Dios, aunque es posterior. Hay un camino que va desde el fuego, en tanto materia, a el fuego cósmico. Y esto me gusta mucho porque vemos a través de todos los presocráticos que hemos visto y hasta el áctito de cómo los elementos y también el pensamiento, y en este caso el fuego, va adquiriendo connotaciones cada vez más abstractas. 
[13:03] SPEAKER_00
Tenta Y ahora vamos a dar paso a nuestro desfile literario de hoy. Qué guay. Que además hay un montón de libros, hay cinco libros en la mesa. 
[13:29] SPEAKER_01
Y vamos a empezar con estos titulitos que les ponemos a nuestras secciones para pensar los elementos, con el fuego, la escritura y el deseo. Que esta es una de las connotaciones ligadas al fuego. 
[13:39] SPEAKER_00
Claro, tú piensas en el fuego y dices, el fuego me arde en el pecho porque quiero ver a Pepito, a Pepito. 
[13:45] SPEAKER_01
Bien estipificado, Paula. 
[13:46] SPEAKER_00
Ya, es que a estas alturas del día yo ya no doy para más performance. 
[13:51] SPEAKER_01
Vamos a empezar, Bartesianas, con nuestro libro El placer del texto. Nuestro libro. De Roland Barthes, Diego Nuestro, porque Paula, señáralo dónde está. Bueno, increíble. Que este libro le tengo muchísimo cariño, me lo regaló mi tío Tomás desde hace muchísimo tiempo. Es un libro precioso, precioso. Sí, es un libro que no puedo... Es igual el libro más bonito que hay en casa. Sí, o sea, este libro vale millones. Este libro yo mataría a Paula con mis propias manos. Sí, gracias. Bien, Kate Barthes, en este libro tan chulo, dice que la escritura es libertad y su versión defiende esta idea de la escritura frente a los significados cerrados, fijos, repetidos, frente a esa cultura que te da todo mascado y que te dice que tienes que pensar. Y todo el texto, que por cierto es un texto muy difícil, tengo que decir, no se entiende la mitad, pero bueno, se intenta. Bueno, classic Bartese también te digo. Todo el texto habla del placer y el goce, pero es muy difícil darles una definición cerrada. Él va variando qué quiere decir con estas dos palabras. De hecho, se pregunta, ¿será el placer un goce reducido? ¿Será el goce un placer intenso? ¿será el placer nada más que un goce debilitado, aceptado y desviado a través de un escalamiento de conciliaciones? ¿será el goce un placer brutal, inmediato? él mismo se pregunta que son ambos conceptos, es muy interesante la verdad el libro es muy difícil pero vas viendo un poco cómo va evolucionando y cómo las pone en contexto, pero básicamente lo que nos interesaba hoy aquí es que el texto es entendido como cuerpo, como piel hay goce, dice Bartes, cuando la voluptuosidad del cuerpo textual desborda la cultura, que es aquello, como decía, establecido, pasivo, dictado. Dice, propuesta erótica de lectura, investir al texto de algo más que forma y estructura, de conferirle cierta dignidad amorosa. Entonces hay una diferencia entre el cuerpo, que podríamos decir, de la ciencia, que sería, por ejemplo, de los anatomistas a los fisiólogos, el de los gramáticos, que serían los filólogos, y el del goce. Tiene que ver con las relaciones eróticas, con otra determinación, de otra denominación. Es distinto a los otros. Por eso lo traíamos hoy aquí, en el contexto del fuego, porque el texto para Bartes tiene forma de nuestro cuerpo erótico. Hay un deseo, una seducción, que además aquí tenemos que citar a Sara Torres, que es una de las personas que más escribe y piensa sobre el deseo y la escritura. Y dice Bartes, el texto que usted describe debe probarme que me desea. Esa prueba existe. Es la escritura. La escritura es esto, la ciencia de los goces del lenguaje. su kamasutra. Se pone picaro. O sea que aquí vemos muy bien cómo hay esta transposición entre el texto como cuerpo. Y ya para terminar con Bartes, lee una cita que dice me intereso en el lenguaje porque me hiere o me seduce. Qué bonito. 
[16:29] SPEAKER_00
Es que siempre nuestro niño al toque. Al toque mi rey. Al toque mi rey. Queríamos también hablar de una novela que nos ha encantado porque claro, siendo escrita esta novela por esta persona que la ha escrito por Don Paul Wash, pues hija ¿qué va a pasar? Esa última novela que sacó el año pasado, Paul, que es En las manos, el paraíso quema, también editada en Anagrama, que seguro que muchas ya habéis leído. Un beso a Paul desde aquí, que le conocimos en Guadalajara, que estaba ahí en el desayuno, en el gran hermano de los escritores, como decía Sara Torres. No voy a contar la trama de la novela porque no se puede. Es que no se puede realmente. Nos ha pasado esto con muchos libros en el episodio de fuego. Siempre es una buena... No digo que no haya buenas novelas que no se puedan narrar, pero suele ser una cosa bonita cuando dices no voy a intentar hacer un resumen porque no podría. 
[17:20] SPEAKER_01
Y que no hace falta tampoco, porque la experiencia de la lectura no puedes tú con un intento de reseña. 
[17:25] SPEAKER_00
Exacto, porque en esta novela se tiene que armar la propia historia en la mente del lector o lectora como una especie de puzle y yo no quiero meterme en este proceso. Chicas, no me voy a meter entre vosotras y Paul. pero básicamente la historia narra la amistad entre Lytton y Rita son un chico y una chica y lo dejo ahí pero pensando en el fuego que está muy presente en la novela podríamos decir que la propia experiencia de leer esta novela es un poco como estar atrapada en una especie de incendio poético porque evidentemente siendo Paul Poeta pues el libro está maravillosamente bien escrito y yo sentía como que hay ráfagas que llegan y te zarandeas y no sabes muy bien dónde estás mientras lo lees de hecho me pasó un día que lo estaba leyendo bastante absorta y Inés me dijo, Paula, yo, ¿sabes? Y me pegué como un sobresalto porque dije, ¿puedes...? Déjame. ¿Sabes qué te tengo que decir, Paula? 
[18:13] SPEAKER_01
Sí. Que eres una persona que se asusta continuamente. 
[18:15] SPEAKER_00
Perdona, yo estaba intentando decir que yo estaba tan enfrascada en la lectura de este libro de Paul Wassey, me vas a decir que estoy... Me lo creo. Pero digo que a veces eres una persona que rápidamente te asustas. Pero me asusto, pero como de sobresalto, quieres decir. Sí, sí, sí, te sobresaltas mucho. Yo pego unos gritos en casa, chicas, que me da un miedo que todo explote, no sé por qué pienso que va a explotar todo. Bueno, muy también del fuego. Claro, es que yo, en fin. Bueno, hay muchísimos temas en este libro, como por ejemplo la presencia de la sequía y de los incendios, porque esto sucede como en un pueblo donde ya te van adelantando que los incendios es una cosa que sucedió y que articula muy bien la historia. Es un elemento más del paisaje y es un poco el telón de fondo de la historia de los personajes. El fuego también, por eso lo hemos metido en esta sección, también se encuentra en el deseo que aparece trenzado en las vidas de Lytton y de Rita. Creo sobre todo en la historia de él, de Lytton, porque es un chico joven que acaba de hacer lo que Paul llama el servicio, que se lee como una especie de servicio militar, y que debe luchar contra las llamas en un momento dado porque llegan los incendios. Y hay un capítulo muy corto que describe la sensación de luchar contra el fuego al tiempo que él recuerda episodios más o menos dolorosos en su vida y que tienen mucho que ver con su amor y su deseo hacia otros chicos. os leo una cita, porque hay chicas es que es un libro tan bonito que hay que leer una cita que dice, sabíais que en un momento u otro pasaría, primero has notado el olor, primero el olor al salir al exterior y después pedazos diminutos de negro que flotaban en el aire partículas casi invisibles que punteaban el cielo has mirado las nubes, las has visto manchadas, bordeadas por el polvo que se extendía, podría ser nieve nieve negra de un invierno implacable, pero llegan los incendios has pensado está aquí, además Paul claro, hace lo que quiere con el lenguaje porque puede, y entonces esta parte está en segunda persona, pero luego hay chicas y todos los estilos imaginables muy bien trenzados, y entonces aquí encontramos una especie de presencia de un deseo que se puede volver peligroso porque uno de los elementos que recorre en la trama es la presencia de un virus que no se nombra pero que es una clara alusión al SIDA, de hecho he leído entrevistas de Paul donde habla de esto de que él quería hablar del SIDA pero no quería hacer como una investigación rigurosa, sino que quería más bien utilizarlo como un elemento que estuviese trenzado en las vidas de los personajes y es algo que se va descubriendo poco a poco entonces es muy bonita la amistad entre Lytton y Rita porque son dos personajes que se encuentran en un doble paisaje inhóspito podríamos decir, el propio campo quemado o a punto de ser quemado y también sus propias vidas que parecen haber sido arrasadas por un fuego de soledad y de incomunicación y entonces se encuentran y pasan cosas que sabréis lo que son si os leéis la novela de Paul me ha gustado mucho, además tenía muchas ganas de leerlo me la regalaste por mi cumple. De nada. Ya, ya, ya. Y he visto muchos amigos míos leerla y ya dije 
[21:02] SPEAKER_01
hijo, esto tiene que suceder. Qué bien. Pues yo también tenía muchas ganas de que sucediera mi lectura del siguiente libro del que voy a hablar que es Te di ojos y miraste las tinieblas de Irene Solá mundialmente conocida y editada también en Anagrama, que yo había leído por supuesto, Canto yo y la montaña baila que la leí en una carretera en Bellosillo andando porque no pasa nadie. Y tengo un recuerdo muy bonito de esa lectura entonces la cosa es que yo he tenido una experiencia que es bonita, porque yo busqué una entrevista de Irene Solano porque me gustó mucho, esto ya lo hemos comentado en estos episodios, pero bueno, escuchar a los autores o leerles más allá del propio libro y encontré una entrevista que le hizo Eva Blanco Medina en Vogue y me gustó un montón, me gustó un montón la entrevista 
[21:45] SPEAKER_00
Inés ha expresado mucho jolgorio y mucho entusiasmo por esta entrevista y no es tan fácil encontrar entrevistas realmente buenas en la prensa escrita 
[21:53] SPEAKER_01
Sí, por eso que la disfruté mucho, así que lo agradezco y te estaba bien escrita sin falta de ortografía. 
[21:57] SPEAKER_00
Estaba al nivel de una entrevista de Andrea Gómez, dirías. Es verdad. Andrea siempre es la mejor entrevistante. Estoy en su silla. Estás con su aura. Estoy infundida por su espíritu. 
[22:06] SPEAKER_01
Entonces, en esta entrevista descubrí un estudio, porque la entrevista empieza contándolo, llevado a cabo por la Universidad Miguel Hernández de Elche y el Museo del Prado. Os leo su nombre, que es ¿Dónde nos fijamos cuando miramos el jardín de las delicias del Bosco? Claro, a mí me das el Prado, un estudio. y, o sea, me tienes ganada. ¿Y el Bosco? No, no, claro. Que le tengo puesto en mi habitación a mi niño. Todo lo que tienes quiere. Es mi fantasía. Entonces, estaba investigando sobre el estudio, me he leído lo que publicó el Prado y la universidad y tal, y la cosa es que ellos pretendían saber qué mira la gente cuando mira al jardín de las delicias del Bosco, que es esta, para que lo tengáis en la cabeza, este tríptico, en el que aparece de izquierda a derecha el paraíso terrenal, la tierra y el infierno. La pregunta es, ¿miramos más el paraíso o el infierno? Buenísima pregunta. el agua o el fuego, podríamos decir. Dios mío. Pues el estudio lo hizo un grupo de neuroingeniería biomédica, ¿vale? Que yo no sabía ni que eso existía. Y fíjate tú que 
[23:02] SPEAKER_00
sirve para ver a dónde miras en un cuadro. 
[23:04] SPEAKER_01
Tal cual. Yo soy una chica que solo ve letras, entonces yo me pierdo muchas cosas, claramente. Entonces lo que hicieron fue utilizar unas gafas, unas gafas, claro, ¿qué gafas serían? Conectadas a un ordenador y entonces así pueden ver cómo se comporta la persona que mira ante la pintura. Y claro, aquí tienes muchísimos datos, en plan qué posiciones tiene la persona, el tamaño de las pupilas para ver qué respuestas emocionales hay, datos súper concretos de los tiempos de mirada, movimientos e incluso he visto que hicieron un mapa del calor para ver dónde mira más la gente. Esto es una pasada. Entonces descubren que el tiempo medio que pasa una persona contemplando esto son 4 minutos y 8 segundos, más o menos. Poco me parece. Y que la tabla que más se mira es evidentemente la tabla que representa el infierno. evidentemente, esta es la que más atrae la mirada del público y me pareció súper chulo partir de esta idea para hablar de lo que estamos hablando hoy, que es del fuego, del infierno porque me parece que nos atrae mucho más el infierno pese a su peligrosidad, al horror al tormento, pienso también en la divina comedia de Dante y sus nueve círculos del infierno, que son limbo, lujuria, gula, avaricia, ira pereza, herejía, violencia, fraude traición, y yo pensaba, temas muy literarios, todos temas extremadamente literarios. Que no digo que lo del paraíso no sea literario. Pero ¿no crees tú, Paula, que eres escritora? Yo puedo hablar en nombre de todos los escritores, de hecho. Sí, que activan. Son temas que claramente activan lo literario, lo artístico. Son temas fértiles. Lo activan todo. Bueno, porque eso en realidad es lo humano. La violencia del progreso. Sí, por desgracia. Por desgracia. En gran medida, sí. Entonces, un ejemplo de reconstrucción de este universo infernal o demoníaco, para mí es Te di los ojos y miraste las tinieblas donde Irene Solá plantea una historia que no voy a destribar porque este es el tipo de libros, Irene Solá, por favor, o sea solo se puede meterse ahí y no salir, es lo único que puedes hacer pero bueno, es una historia en la que una mujer que se llama Johanna hace un pacto con el demonio para encontrar a un hombre que me encanta, porque dice quiero un hombre entero que sea heredero y tenga un trozo de tierra y un trozo de techo. Buenísimo, ¿eh? Pues esto también lo puedes pedir al demonio, Paula Bueno, pues mira. interesante pensar en cómo se ha descrito al demonio, literariamente. Me venía a la cabeza Anna Talberg, que es un libro que tiene publicado la editorial Mapa, y el autor es Eduardo San García, que leímos hace un tiempo. Al verano pasado hicimos un club de lectura de ese libro y nos encantó, la verdad. Sí, pero creo que Irene Solá utiliza mucho esta idea del pacto con el demonio para construir su historia y las consecuencias. Y es un universo crepitante, hay mujeres desviadas, hay violencia, pero también deseo, está lo erótico, hay barbarie y luz y me parece una visión muy interesante porque son todas cosas que tienen que ver con el fuego aunque en apariencia sean opuestas. Y quería acabar esta parte leyendo una cita de Irene Sola en esta entrevista de Vogue que dice hay unas ganas de mirar de frente la oscuridad e ir acostumbrando los ojos a la palabra para ser capaces de distinguir cada vez más elementos en esa penumbra. Es una novela que reflexiona mucho sobre la subjetividad, sobre el hecho de que todos entendemos, habitamos y explicamos el mundo de una manera distinta. Subyace un relativismo, una intención de decir, ojo, cuidado con creer que la oscuridad da miedo, que en ella no se ve nada. Aquí las sombras son un espacio de libertad, de placer, de refugio, de irreverencia y de posibilidades. Y me gusta mucho como esta visión contrapuesta del fuego, que es la luz pero también lo que quema. Y me parece que es uno de los elementos más opuestos, como decíamos, con Heráclito y que le diferencia un poco de los demás. Y también quería citar que no lo hemos leído porque acaba de salir, pero justo hablaba Irene sola de la oscuridad y de la luz y tal. 
[27:19] SPEAKER_00
Bueno, acaba de salir, no. Ha salido hace un tiempecito, pero todavía no lo hemos leído. Sí, pero no lo tenemos en casa, entonces en mi cabeza no ha salido. No, pero digo, para cuando esto salga habrá pasado ya más tiempo. Bueno, habrá pasado muchísimo tiempo, es verdad. Porque el espacio-tiempo 
[27:30] SPEAKER_01
de la radio, como sabéis, chicas. Sí, es verdad. Pero bueno, es Breve Historia de la Oscuridad de Vicente Monroy que se publicó hace un tiempo en los nuevos cuadernos de Anagrama, que además es amarillo. Así que es que me gusta. Tengo toda una cosa con los colores de los cuadernos. Pero bueno, ya digo que no lo hemos leído, pero me parece muy chulo porque ahonda justo en esta idea de lo oscuro a través del cine y de las plataformas. Pero bueno, tiene muy buena pinta el libro y haremos un club de ensayo. Cuando salga esto ya lo habremos hecho. Seguramente sí, no lo sabemos. Y ya para pasar de esta parte que tiene más que ver con la escritura y el fuego, pasamos al fuego y la violencia, con Yayo Herrero en contexto, que relaciona los incendios con fuegos que aniquilan vidas que no tenían que arder. Que me parece una definición muy acertada, porque tenemos los incendios en su acepción más habitual, ahora hemos tenido este año en Los Ángeles todo este desastre. No quiero parar de recordar este libro que ya hablé de él en su momento, pero es Los rescoldos de la Culebra, de Juan Navarro, que está editado en Libros del Cao y que habla de estos incendios que asolaron la Sierra de la Culebra, que está en Zamora. Y más allá de estos incendios literales, ella también relaciona el fuego con el injusto control y dominación, entendido con la guerra, las bombas. Muchísimas armas tienen que ver con el fuego. Por ejemplo, habla de Guernica o habla de Hiroshima. Y quería leer un trocito de este texto de Yayo Herrero que me parece que introduce genial este tema de el fuego y la violencia, porque dice, el fuego ha borrado la memoria de lugares y paisajes. Los libros, el arte y los registros de muchas culturas han sido arrojadas, y lo son aún, a las llamas. Miles de mujeres, ni siquiera las han contado, fueron quemadas en tribunales civiles y religiosos acusadas de brujas, un feminicidio masivo que tuvo el visto bueno de algunos de los pensadores modernos. Los crematorios nazis, el Ku Klux Klan, los incendios de los asentamientos de inmigrantes en Lepe, los barrios gitanos de Nápoles, los templos e iglesias de diferentes confesiones, la casa de la anciana de Reus sin nombre a la que le habían cortado la luz la electricidad que ardió con ella dentro al incendiarse su colchón con la vela que le daba luz y creo que es de nuevo ella haciendo muy bien esta relación entre el fuego y las muchísimas formas de violencia en que se utiliza o emplea 
[29:53] SPEAKER_00
Pues otra persona que utiliza el fuego para hablar de la violencia es Mariana Enríquez, que tiene este libro, evidentemente, Las cosas que perdimos en el fuego, y queríamos hablar un momento del cuento que le da título al libro, a la colección maravillosa de la Enríquez, que es maravillosa también, porque en ese libro Enríquez se basa en casos reales para construir tramas de terror social que nos hagan pensar en varios momentos en los que podemos ser hipócritas o surge la hipocresía en nuestras sociedades. y este cuento concretamente arranca con una chica que tiene toda la cara y el cuerpo quemados y está pidiendo dinero en el metro. Y la chica, más allá de la piel quemada, es muy atractiva, tiene un cuerpo precioso, se viste de manera provocativa, pero a la gente le causa repulsión su aspecto. Y la chica cuenta que su marido la quemó en una discusión, o sea que es víctima de la violencia de género. El marido la rocía con alcohol y le prende fuego. Y Mariana, mi colega, ojalá, cuenta en entrevistas que había una chica que pedía en el subte, como dice ella en argentino, y que de aquí se ha desarrollado todo este cuento, que nos narra una historia que tiene la violencia de género como trasfondo. porque contaba ella en entrevistas que se basó en un caso, el caso de Wanda Tadei, que es una chica que fue asesinada por su marido de esta manera, que es muy famosa en Argentina, y lo que sucedió es que hubo un efecto llamada, que había más casos de repente de chicas quemadas por sus parejas que utilizaban el alcohol y el fuego para matarlas, o para no matarlas pero dejarlas quemadas de por vida. Y en el cuento de Enriquez son las mujeres las que empiezan a inmolarse, en lo que ella denomina hogueras clandestinas. es decir, se da una especie de revolución terrible, evidentemente por la que se busca cambiar los estándares de belleza de tal manera que se invente una belleza quemada como una respuesta macabra a la ola de asesinatos mediante el fuego, y es esta idea de que las mujeres las han quemado siempre y que lo único que está haciendo Enriquez en el libro es darles a ellas la elección de dar un paso y meterse en las llamas en vez de que estén ahí en contra de su voluntad, ellas se queman por voluntad propia, como esta manera de pervertir, de revertir los estándares de belleza. Y os quería leer una cita del cuento que es por eso cuando de verdad las mujeres empezaron a quemarse, nadie les creyó. Creían que estaban protegiendo a sus hombres, que todavía les tenían miedo, que estaban shockeadas y no podían decir la verdad. Costó mucho concebir las hogueras. Que me gustó mucho esta frase de concebir las hogueras, nadie podía entender a las mujeres. Pues quisiesen quemar por voluntad propia. Y esto me hacía preguntarme si el fuego es acaso el elemento más brutal, el que más miedo da de todos los que hemos mencionado. Porque en Enrique, sin duda, se utiliza como una fuerza extrema para ponernos frente a una respuesta social extrema. Cuando dice que las mujeres quemadas empiezan a hacer vida normal, salir a la calle, tomarse un café en una terraza, pues cambia todo el paradigma de lo que es una mujer y lo que una mujer puede hacer en el espacio público. Cambia lo que es aceptable. Entonces, pasamos de esta primera mujer que pide en el metro que provoca repulsión a una especie de fuerza feminista brutal, pero claro, que viene propiciada por una cosa terrorífica. Entonces, claro, hace bien lo que hace María Enrique, que es que lo lees y dices, no sé qué narices pensar ni sentir frente a esto. 
[33:03] SPEAKER_01
Me estaba recordando un poco lo que has dicho de que construyen los cuentos a partir de, bueno, no sé si siempre, pero a veces a partir de historias reales, de cosas terroríficas y violencias que por desgracia suceden en la vida real, en aire, cuando hablábamos de levedad con Ítalo Calvino, que decía que siempre se había hecho esta pregunta y por eso le daba importancia al término de la levedad, por ver cómo podemos acercarnos a lo terrible, a lo horroroso y quitarle peso no en el sentido de lo injusto, de no darle importancia o infantilizarlo sino al revés, ver que hacemos con una cosa tan pesada, tan dolorosa y llevarlo a la ficción, que es un ejercicio para mí de hacia arriba, pero que a la vez tiene muchísimo recorrido, porque los cuentos de Marina Ríquez los lee muchísima gente y ha hecho una cosa, ¿no? Sí, que te hace comprender una situación terrorífica mediante la ficción. Me recordaba un poco a ese movimiento de Calvino de cómo enfrentarnos a lo pesado y a lo terrible, que es una pregunta que se había hecho mucho en su escritura. Y ahora ya para terminar con nuestro querido fuego, vuelvo con Yayo Herrero, como se nota que este texto del fuego me gusta, plantea una idea que me encantó, que es la del arte de criar las brasas. Porque para ella, criar las brasas es una manera de llamar a esta tarea cíclica, cotidiana, inacabable, que sostiene la civilización. Una tarea, como tantas otras, muy invisible, pero que no se puede dejar de hacer. Que esto también, como se nota también, que estamos ya en el último elemento, porque me vienen reflexiones con respecto a otros que ya hemos hablado, pero tú contabas esta anécdota de que una compañera de Yayo Herrero pedía a sus alumnos en tierra, pedía a sus alumnos que escribieran en una hoja qué cosas habían pisado y nadie nombraba la tierra. Y hablábamos así, en el episodio de tierra, sobre una especie de olvido de la tierra. y pensaba, jolín, tampoco sabemos encender un fuego. No, es verdad que no. Hay un alejamiento. Tu hermano sí. Yo también tengo que decir. Bueno, bueno. Habría que verte en una estufa. Es difícil. Claro que es difícil. 
[35:08] SPEAKER_00
En una estufa no es fácil, que tire. Bueno, y con dos maderas en el campo 
[35:12] SPEAKER_01
y otro menor. Sí, con dos piedras como cuando ibas a Tapuerca que te ponían a hacer... No, pero bueno, creo que hay un alejamiento no solo del contacto de la Tierra y que ya lo hemos olvidado y la llamamos suelo y la llamamos terreno, pero no tenemos esa idea. Pero también hemos perdido esa idea de mantener el fuego encendido, que para tanta gente durante tanto tiempo ha sido la cosa que necesitabas para sobrevivir todos los días. Entonces, también hay un alejamiento de esta concepción del fuego, el relacionado con el cuidado y con el calor del hogar. Y me parece preciosa esta idea porque me recuerda mucho, la verdad, a mi abuela Petra y a todas esas mujeres que se levantaban todos los días lo primero que hacían era encender la lumbre y estar todo el día pendientes para que no se apagara. Y esto creo que se puede entender de manera literal y también de manera metafórica. Dice Yayo Herrero, a la distancia que se para a Hestia y a quienes crían las brasas de los guerreros y mercaderes del fuego, podemos llamarla patriarcado. Al abismo que se para el fuego que protege, cuida, alimenta, abriga, calienta e ilumina, del fuego que extrae, reseca, agota, contamina y mata, podemos llamarlo capitalismo, colonialismo, explotación y ecocidio, aunque algunos lo llaman progreso. Bueno, la Yayo, acaba de decirlo todo en un párrafo. Sí, tiene unos párrafos en este texto que yo de verdad digo, 
[36:32] SPEAKER_00
qué lúcida es, es súper lúcida. Está iluminada por el fuego de la inteligencia, concretamente. 
[36:38] SPEAKER_01
Me parece una artesana de las palabras, Yayo Herrero, porque aparte de que piensa genial, que claramente lo hace, luego es capaz de contarle de una manera que es que lo lees y cuando hablábamos del texto que hiere y se use de Bartes, esta idea a mí me pasa mucho leyéndole a ella. 
[36:55] SPEAKER_00
Da gusto. Y escucharla también. Un besito desde aquí. Queríamos mencionar, el último libro que vamos a mencionar de esta de estos episodios especiales es Fábulas de Cristina Sánchez Andrade que está publicado en los nuevos cuadernos de Anagrama que sabéis que nos encantan. Además es naranja, muy crepitante también. Muy crepidante, efectivamente. Ya tienes ahí una estética con los colores muy apropiada. Bueno, pues aquí Sánchez Andrade recoge los testimonios de mujeres migrantes que trabajan en casas aquí en España cuidando a personas mayores o ocupándose de la limpieza y otras tareas, y muchas de ellas son internas. Y nos hemos acordado de este libro, además hicimos un club de lectura el año pasado que fue muy interesante, porque cuando la casa está caliente no repáramos en quién está manteniendo las brasas encendidas, justo lo que decías de tu abuela. Tu abuela la hacía y seguramente nadie le ha dado las gracias por encender las brasas a diario. Entonces pensábamos en estas mujeres a las que Sánchez Andrade entrevista como mujeres completamente ignoradas. Y el libro cuenta muy bien esta cosa de entender a las otras como personas que están a tu servicio. Si tú le pagas a una interna, pues parece que tiene que hacer lo que tú le pidas y sí, hacerlo todo. Y son personas que están sujetas a una deshumanización increíble, que no tienen derechos, que no tienen voz. Muchas veces, de hecho, hay un testimonio de una mujer de Honduras que se llama David Vanessa, que cuenta que ella está limpiando en una casa y la mujer de la casa, la que le paga el sueldo, deja muchas veces las compresas, las bragas con las compresas puestas, tiradas por el suelo. Y dice ella, Vanessa, lo dejan tirado como que uno no vale nada. Y si uno le dice algo, lo primero que le dicen es yo te pago, te toca hacer lo que tienes que hacer. Y eso es muy humillante, dice ella. Es que hay que ser zorra, tío. 
[38:39] SPEAKER_01
Pero es genial poder leer que es una decisión por parte de Cristina Sánchez Andrade muy interesante haber decidido dejar los testimonios en bruto, porque es una pasada. 
[38:50] SPEAKER_00
Y está el lenguaje que utilizan ellas y cómo ellas expresan una decisión muy inteligente. Y en los testimonios también se recogen abusos y violencia que sufren estas mujeres, que están, bueno, lo que hemos dicho, muy desprotegidas realmente a la hora de hacer frente a un posible abuso en su entorno laboral. porque claro, ¿cómo te defiendes? eres como lo último básicamente en los eslabones de la sociedad ellas llevan vidas en las que sus seres queridos, muchas veces niños pequeños están muy lejos en sus países de origen y se habla muy poco también de las consecuencias emocionales que tiene todo esto para ellas, estar separadas de sus familias y aquí en el libro también se explora porque se dice muchas veces dicen estas mujeres que los hijos pierden el amor el amor que quizás esté yendo a otros hijos de otras personas para las que trabajas 
[39:34] SPEAKER_01
Esto se ve muy bien y es de las cosas más duras para mí del libro, de cómo ellas cuentan, sí, mi hijo, para él soy una voz en el teléfono de llama a tu madre y ponte. Y ellas están muy lejos recaudando dinero para darles una vida. 
[39:48] SPEAKER_00
También tienen, por ejemplo, que lidiar con los fallecimientos de personas mayores, las que cuidan, otro melón que se podría abrir. Y están totalmente fiscalizadas en el sentido de que no pueden compartir sus experiencias ni hablar porque esto tendría consecuencias para volver a encontrar trabajo. Claro, si tú te quejas, ya se corre el rumor de no, esta se queja, no la contrato. Y todo esto le interesaba a Sánchez Andrade, los silencios y saber qué piensan ellas de sus empleadores. Y de verdad que el libro, creemos que se ha leído poco para lo interesante que es y lo interesante de los testimonios que hay en este libro. 
[40:18] SPEAKER_01
merece mucho la pena y ya para terminar esta idea de criar las brasas y de cuidar el fuego creíamos que tiene mucho que ver con una corriente de la ética que se ha planteado mucho desde la bueno la óptica del feminismo y la filosofía que tiene que ver con la ética de la vulnerabilidad el cuidado me recordaba a Adriana Caballero en su libro Inclinaciones también ideas de Hannah Arendt que me parecía interesante decir que hay toda una vertiente de todo esto por suerte en los últimos años cada vez más más llena de textos y de ideas y de acción y de muchas cosas que son muy importantes y ya para terminar terminarlo todo estamos terminando lo todo hoy con el fuego como con el resto de elementos hemos visto que este puede calentar ligado a esta idea de hogar pero también puede abrasar más en relación con la destrucción y con la violencia es luz pero también es oscuridad y nos ha parecido muy interesante poder pensar no solo en el fuego sino también en todos los elementos de esta manera más abierta, sin quedarnos en uno de los posibles significados concretos, intentando vislumbrar el abanico de opciones que se abren para pensar desde esta mirada, que la verdad que es una mirada que abarca casi todo. O sea, es muy chulo pensar en esta óptica. Ahora vamos a estar un tiempo, seguro, leyendo y diciendo, ¡ay, la Tierra! Sí, seguro, seguro. Es muy bonito. Y la conclusión, en realidad, que podríamos sacar, si es que hay que sacar alguna, es que todos estos elementos, el agua, el aire, la Tierra y el fuego, están en todas partes. Podemos leerlo todo desde allí. y de manera literal, en su formato más material, a veces quizás se están olvidando, así que igual tenemos que tener una mirada más presente en el mundo y no tanto mirando para arriba como tales, que es importante sin duda, pero no se puede olvidar el suelo, la tierra. 
[42:03] SPEAKER_00
Bueno, queríamos dar las gracias a Anagrama y a Radio Primavera Sound por permitirnos estas colaboraciones tan especiales. Gracias también a Rob, que ha hecho todas las cosas que suenan y que ha estado al mando de todas estas grabaciones. La nave espacial. Ha estado también atado a una silla. Gracias también a Isaro, que le ha puesto voz al mito, al arjé y a la tinta. Y nada, chicas, gracias a vosotras por escucharnos. 
[42:27] SPEAKER_01
Sí, ojalá os guste y os haya gustado y hayáis encontrado vuestro elemento. 
[42:30] SPEAKER_00
Eso, eso. Decidnos en las cosas de comunicarse por redes qué elementos sois. 
[42:37] SPEAKER_01
Y voy a acabar leyendo una cita, que en realidad es una historia, que incluye Yayo Herrero en su texto de contexto, que dice, Cuenta Galeano que un hombre del pueblo de Neguá, en la costa de Colombia, pudo subir al alto cielo A la vuelta contó, dijo que había contemplado desde ahí arriba la vida Y dijo que somos un mar de fueguitos El mundo es eso, reveló, un montón de gente, un mar de fueguitos 
[43:14] DESCONOCIDO
¡Suscríbete al canal! 
[43:44] SPEAKER_00
Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 