4x14 — Vacío: una desnudez radical (2025-03-06)


[00:00] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. que se me han cargado el euskera, que es una cosa fácil. Bueno, estamos en la cuna centroa, en lo que llaman la Alhóndiga de Bilbao. Estamos aquí solitas, esto no es un directo, chicas. 
[00:42] SPEAKER_00
Pero sí que es un remember, lo tengo que decir. Sí, es un remember, es verdad. De cuando grabábamos en mi casa de Arnedillo que de repente sonaban las campanas o el cortacésped, pues hoy es una cosa parecida porque está aquí la ciudadanía. Sí. Es que es una cosa genial. 
[00:53] SPEAKER_01
Sí, la ciudadanía de Bilbao. Nos rodea. A nuestro alrededor. también estamos con John, con Alberto y con Sara que nos están ayudando a grabar este episodio para vosotras y yo tengo que decir que me estoy viendo ya bebés 
[01:03] SPEAKER_00
y yo en cuanto veo un bebé 
[01:04] SPEAKER_01
la filosofía se cancela 
[01:07] SPEAKER_00
si veo un bebé vasco, la filosofía se ha cancelado 
[01:10] SPEAKER_01
es que hay niñas correteando porque es hora de salir del cole y estamos en un sitio muy chulo bueno, nos hemos unido aquí al festival porque llevamos toda la mañana chicas haciendo un montón de cosas 
[01:19] SPEAKER_00
hemos sido relatoras, que es una palabra preciosa hemos hecho la relatoría de la jornada de hoy porque tienen dentro del festival unas jornadas profesionales y hoy se hablaba de imprenta, redes sociales y festivales en relación con la edición. Y nosotras hemos estado ahí copiando apuntes como dos empollonas que somos. Igual teníamos para las conclusiones 15 páginas de apuntes cada una. No nos ha dado tiempo a contar todo, por supuesto. Hemos tenido que hacer... ¿Cómo se llama cuando hablas con la mente? Como que cuando... Telepatía. Telepatía, porque no nos ha dado tiempo a preparar las conclusiones juntas. Y entonces pues nada, hemos estado. 
[01:48] SPEAKER_01
Pero ha estado genial, súper interesante. Entonces ahora estamos hablando de esto. entonces si notáis que no nos quedan neuronas vivas es porque así es así que bueno, no pasa nada yo creo que las que tenemos las ponemos a trabajar las dos que hay, entre tú y yo 
[02:02] SPEAKER_00
hay dos yo diría que como estoy en el norte cerca de casa, estoy emocionada tengo que contar mi experiencia del avión Paula, vinimos en avión a Bilbao y dije, sí o sí se pasa por la Rioja sí o sí, porque sé cómo no y entonces fui todo el viaje pegada a la ventana pero en plan que me tocaba las gafas con el cristal del ansia que tenía, intentando encontrar mi casa, concretamente. Le dije a mi madre mira para arriba. Qué chapa me dio. Bueno, pero cómo es de fuerte que adiviné pantanos de La Rioja. En plan le dije a Paula, el pantano de Mansilla. ¿Y qué era? El pantano de Mansilla. Pasamos por Escaray, vimos la nieve. Pasamos, no pasamos por Arnedillo, pasamos por la zona más pegando a Burgos. Pero bueno, un saludo desde aquí a los Escaraynos. ¿Será? Es mi primera pregunta. Es los gentilicios. Bastante con ubicar Escaray en el mapa, que por supuesto no lo ubico. pero muy fuerte, pasamos por la zona donde era mi abuelo Jacinto era de Villabelayo me paso a Villabelayo también a todos los pueblos de España realmente a ver si en la vuelta tengo esperanzas, que en la vuelta volvamos por Arnedillo 
[02:59] SPEAKER_01
es que yo qué sé, un piloto como a Inés no le toque mañana la ventana va a arrancar a la persona que esté en la ventana va a decir tú me dejas a mí que voy a pasar por me voy a dejar caer en mi pueblo bueno vamos allá que tenemos un guión largo hoy que vamos a hablar de un tema muy interesante así que vamos allá PUNZADAS SONORAS Con Paula Ducay e Inés García Bueno, hoy chicas os hemos traído un lindo concepto Para empezar, que ya está en el título, siempre haciéndonos las misteriosas Pero nunca sucede, nunca tiene sentido Hoy hemos venido a pensar el vacío Y por supuesto, siendo nosotras nosotras, os hemos hecho una estructura y vamos a empezar hablando del vacío como concepto y de cómo se ha pensado el vacío. Y para esto lo primero que hemos traído es un artículo de uno de nuestros ex profesores de la Autónoma, que esto nos gusta mucho hacerlo, que es el origen de la idea de vacío en Grecia de Carlos Mejino. Que fue nuestro profe, pero de la sociedad medieval, ¿no? Sí, sí, sí, justamente. Y me hizo mucha gracia buscando artículos de vacío porque pensé ingenuamente esto no lo habrán pensado. Y lo han pensado desde la Autónoma. La verdad es un tema que le pega haberlo pensado. Me viene arriba, la arrogancia me pudo. Esta idea tan buena que hemos tenido no la habrá tenido nadie. Entonces hemos cogido algunas ideas curiosas de la introducción del artículo que nos sirven para arrancar un poco la reflexión sobre el vacío. Mejino explica que la palabra vacío nos remite a dos sentidos principales. El primero sería este sentido intuitivo y cotidiano, que es que lo vacío se define como ausencia de contenido, como una falta o una carencia. Es decir, es un vacío que es relativo, porque te falta algo, algo concreto. Y luego también expone que hay otro segundo sentido, que sería el físico, que es esta idea de que el vacío es un espacio que no contiene ninguna materia perceptible por medios físicos o químicos. Es decir, una cosa quizá más de corte científico, un estado físico donde las magnitudes que podemos observar, la energía, las ondas electromagnéticas, etcétera, tienen un valor nulo. aquí necesitaríamos a un físico que viniese a explicarnos si realmente existe o no el vacío absoluto, porque yo he leído que no, pero claro, ¿cómo entiendo yo esto? Yo he leído que no, pero no me arriesgo a dar una conclusión ¿Cómo entiendo yo esto con mi mente de letras? Pues no puedo, pero bueno, no tenemos ningún físico a mano, entonces... Podríamos pedir uno aquí en el atrio Seguro que hay alguno en el edificio porque es un edificio muy grande Pero bueno, vamos a dejar aparcada la ciencia chicas, porque no es nuestra cosa y nos vamos a preguntar, de la mano de Mejino ¿Cuál era la concepción griega del vacío y si coincide con la nuestra. Y él cuenta que el vocablo griego para vacío era keno, y ahí especifica que encontramos la raíz ken, perdón, es que sabes la barba y tal, ken, que en armenio significa sin, es decir, que aquí encontraríamos confirmado este sentido originario de vacuidad o de ausencia de contenido, es decir, sin algo. Pero, dice Mejino, no es el único significado, porque el término keno también se entendía, y esto es lo que a mí me ha parecido más interesante, como la falta subjetiva de importancia, la utilidad o el efecto que tiene una cosa, una esperanza irrealizable, me ha parecido muy bonito, que podemos también conectar con vacío, una aspiración frustrada o un pensamiento inútil. Yo pensamientos inútiles todo el rato tengo. Y también se utilizaba para designar a aquel que carece de entendimiento o sensatez, que también hay mucha gente, no en esta sala, pero en este país sí. de gente vacía, exactamente 
[06:31] SPEAKER_00
Claro, aquí nos acercamos más de la mano de Mejino a una noción podríamos decir psíquica de vacío más próxima a lo que podríamos denominar vano, un sujeto que describe algo y lo considera relacionado con la carencia de hecho, busqué las acepciones de vacío en la RAE que es lo que siempre hay que hacer, porque hay que tenerlas en mente y una de ellas es persona vana o superficial o sea que aquí la relación con el vacío es evidente, y a Mejino le interesa a investigar la noción de ausencia de contenido relativo en un determinado espacio. Que aquí tendríamos ya una cosa que vamos a ir viendo a lo largo del episodio que es una noción espacial del vacío relacionado con el espacio. Y dice cualidad de aquel lugar definido por unos límites cuya característica fundamental es la oquedad. Entendida esta como la falta de todo cuerpo perceptible a simple vista. O sea, aquí podríamos decir que no hay nada, que espacialmente no hay nada. Y de nuevo acudí a la RAE y me di cuenta que es otra de las acepciones que tiene que ver con un espacio o un lugar que está mucho menos lleno o ocupado de lo habitual, incluso que está deshabitado, que está libre o sin ocupar. Esto es un espacio vacío, que quizás sea la concepción que más usamos, más que la psíquica, aunque también veamos a personas vacías por dentro, pero en general lo pensamos más espacialmente. Y a partir de esta noción de vacío, la filosofía presocrática lo que hace es construir un concepto cuya conclusión más evidente es la de que se configura como una especie de elemento propio y entidad real. Es decir, que el vacío es, digamos, una sustancia y no simplemente una cualidad o un accidente, como diría aquí en nuestro pana Aristóteles. Y hoy queríamos recoger dos cosas. Este pensar el vacío como un elemento propio, pero también acercarnos a la multiplicidad de sentidos que puede tener el vacío. O sea, vamos a explorar diferentes maneras de pensarlo y de mirar a través de su óptica. Y para empezar, como somos filósofas, hoy lo hemos dicho delante del público y he dicho, ay Dios mío, he dicho que soy filósofa qué vergüenza. Pero les ha gustado yo creo 
[08:27] SPEAKER_01
ha causado sensación había hombres con traje sonriendo que siempre a nuestro pesar es como que te vienes arriba 
[08:35] SPEAKER_00
hemos sido prejuiciosos, pero siempre que hay un hombre con traje decimos y no, y ha sido bajo 
[08:39] SPEAKER_01
mi padre estará escuchando 
[08:41] SPEAKER_00
esto y dirá, ya está Inés con sus cosas, retiéndose con la gente con traje a mí me encantan los trajes, te tengo que decir ya, es que luego tú te compras ropa de ministra Pero claro, pero no señor con traje vives, ¿sabes? Es otra obra. Me gustan los trajes así como anchos. Sí, ya, ya. Claro. Leves. 
[08:59] SPEAKER_01
Los trajes para ti, los trajes para otros no. 
[09:01] SPEAKER_00
En efecto. Y para empezar a pensar desde esta óptica del vacío, hemos traído algunas concepciones filosóficas que utilizan esta idea del vacío para pensar en realidad cosas muy complejas como lo humano. Sí. Y para ello tenemos en primer lugar La era del vacío. y eso está riendo, que es un libro que está publicado en Anagrama y que es del filósofo francés Gilles Lipovetsky y vos no se ríes porque lo he dicho bien te ha bailado Lipovetsky, si además le conozco personalmente, ya te lo conté, que en el festival de las ideas vino y le vi firmar libros, no le dije nada porque no sé francés pero le puedo decir que con él me conozco personalmente, pero el caso que se llama Lipovetsky y yo esta semana en casa está todo el rato diciendo Lipopepsi. Entonces la Paula se reía de mí porque nombraba cierta bebida que no se ha pagado por ser nombrada, con lo cual no va a ser nombrada. Pero bueno, La era del vacío lo que hace es recoger ensayos sobre el individualismo contemporáneo. Y son todo textos que en realidad ya habían sido publicados previamente en revistas más o menos de los años 80. Como digo, es un filósofo francés que es en el espectro contemporáneo una persona que tiene así mucha presencia, podríamos decir. Y traemos concretamente un textito de los que se recogen que se llama Narciso o la estrategia del vacío, para ver cómo piensa él este concepto. Y él empieza el texto diciendo que todas las generaciones buscan figuras mitológicas o legendarias en las que reconocerse. Y no solo reconocerse, sino también interpretarlas en función de los problemas del momento, o sea, de la realidad. Traer esas figuras al presente y digamos que darles un sentido actual. Y según él, en este momento, que claro, es en el momento que escribe el texto, Que es que me pasó con este texto varias veces que dije, ay, esto suena un poco viejuno. Y luego me di cuenta de que era de 1980 y le di chance a Lipópepski. 
[10:53] SPEAKER_01
Pero a la vez es curioso como algunas de las cosas que dicen dos señores franceses, uno Lipópepsi y otro Baudrillard, que hablaremos de la hora, las cosas que decían de los años 80, jolas, les dices, ostras, está hablando de hoy. 
[11:06] SPEAKER_00
Sí, hay detalles en algunos temas que te suena atrasado y en otros que dices, jolín, está hablando de nosotras. entonces bueno, para él en ese momento el símbolo es narciso ¿por qué? porque relaciona esta figura con un capitalismo hedonista y permisivo que se basa según él en un individualismo puro y desprovisto de valores sociales y morales lo pone un poco en comparación con la agitación de los años 60 años de mucha revuelta universitaria y de mucha revolución podríamos decir y dice que lo que se ha sucedido después es un abandono generalizado de lo social lo que importan ahora son las preocupaciones personales Entonces dice que lo que se vive es un ambiente de despolitización, de sindicalización, desaparición de esta protesta estudiantil y la movilización. Y también señala un agotamiento de la contracultura. Y dice, raras son las causas capaces de galvanizar a largo término las energías, como que todo se desinfla. 
[12:01] SPEAKER_01
Esta frase me ha encantado. Pero es que me gusta para hoy en día también. Es lo tipo de organizas una primera manifestación contra los precios de la vivienda. y siempre está el miedo de que se desinfle o de que a la primera vaya mucha gente y luego, y esto de rara son las causas capaces de galvanizar a largo término las energías. Es una manera bonita de decirlo. Claro, qué causas son esas y cómo podemos galvanizar 
[12:23] SPEAKER_00
las energías de todas las causas importantes. Sí, bueno, que luego la movilización que se mantenga en el tiempo, pues es una cosa que requiere mucha organización y muchas cosas, ¿no? Y entonces dice Lipovetsky, ya no sé lo que digo, tío. Lipovetsky. Dice que la esfera privada es la que sale ganando en este sentido, porque cada uno cuidamos nuestra salud, nuestra situación material, aprendemos a desprenderse de cada uno de sus complejos, esperar las vacaciones, vivir básicamente sin un ideal. O sea, que no tenemos objetivos trascendentes, podríamos decir. También me encantó que relaciona un poco esto con una idea que creo que está muy presente en el presente, valga la redundancia, que ya aprendí a decir esa palabra, que es que vivimos en el presente ignorando el pasado y el futuro. Es decir, que no hay un sentido de continuidad histórica, no tenemos sentimiento de pertenencia a las generaciones pasadas, pero tampoco hay mucho interés en la posteridad, digamos, en los que vendrán después. O sea, que ignoramos tanto la tradición como la posteridad. Esta es un poco la idea. Que además la ausencia de futuro posible es una cosa que se habla mucho con respecto al sentido de crisis climática y de catástrofe inminente y todo este tipo de cosas. hay filósofos, Marina Garcés ha hablado de esto de la condición póstuma y capacidad de imaginarnos generacionalmente digamos hacia adelante y esto además este clima como podríamos decir de catástrofe dice el autor que también genera una crisis de confianza hacia los líderes políticos que esto creo que también es muy actual y nos instalamos además en este sentido de crisis en la posibilidad del fin del mundo o sea él dice en realidad estas cosas no nos afectan seguimos queriendo tener nuestros propios deseos de bienestar, intentamos distraernos, somos conscientes de que está ahí, pero ¿cuánto nos afecta realmente todo esto? Dice él. Y lo relaciona con una imposibilidad de sentir, una sensación de vacío emotivo. Y con respecto al vacío, dice que este narcisismo se presenta a través de, y cito, un malestar difuso que lo invade todo, un sentimiento de vacío interior y de absurdidad de la vida, una incapacidad para sentir las cosas y los seres. Y todo esto se resume por Lipovetsky diciendo, si al menos pudiera sentir algo, que es una cosa que aquí tenemos que citar a Christian a Liz, nuestro cantante favorito, que le acosamos por Instagram pero no nos contesta. Qué risa, yo el otro día 
[14:38] SPEAKER_01
fuimos a, ahora seguimos con Lipovetsky pero fuimos a su concierto en Madrid porque claro, hay que ir siempre, yo era el séptimo concierto suyo que iba, y la gente siempre me dice Paula, y no te dice nada, y yo, pero ¿qué me va a decir? Que no me tiene que decir nada. Hombre, yo 
[14:49] SPEAKER_00
un hola, no agradecería. Pero no. Que nos miramos a los ojos en el sonorama esto siempre lo digo estuvimos en segunda fila 
[14:56] SPEAKER_01
y le miró a los ojos solo a ti Inés me miró a los ojos tío pero yo creo que no me tiene que decir nada si es que ya me dice ya hace sus discos y yo los escucho o sea ya me está diciendo Pablo dice esto ahora 
[15:05] SPEAKER_00
pero luego le escribe mensajes raros por Instagram 
[15:07] SPEAKER_01
por MD raros no es que tarda mucho en salir a los conciertos y le pongo Crisal y claro pero es una conversación sabes en Instagram que si no te aceptan va a hablar no puedes mandar otra claro solo puedes responder a Instastories entonces claro en fin bueno 
[15:20] SPEAKER_00
bueno nada un beso desde aquí siempre un tema pero bueno ¿por qué lo citaba? Porque hablando de este vacío interior y de la incapacidad de sentir las cosas y los seres que decía Lipovetsky pues Alix tiene una canción que se llama Ya no siento nada que es una mítica que es la mítica para cerrar los conciertos que se bota mucho. Y Paula y yo hemos tenido la verdad muchas conversaciones a lo largo de estos años sobre esa canción de Alix y lo que representa que es esa incapacidad de no solo sentir nada sino de sentir ilusión hacia las cosas y es que la idea de vacío creo que es la que mejor se puede aplicar en este sentido, sentirte totalmente vacía y que las cosas pasan a tu alrededor como si pasara pájaros, pero no tienen un impacto. 
[15:57] SPEAKER_01
Los pájaros me hacen más ilusión que la mitad de las cosas que me pasan. Estamos aquí, estamos aquí. 
[16:02] SPEAKER_00
Pero me parece muy chulo cómo resume todo esto en la fórmula, como si alguien lo dijese, si al menos pudiera sentir algo. Es muy triste. 
[16:08] SPEAKER_01
Sí, como un anhelo. Y además este si al menos pudiera sentir algo te remite a cualquier cosa. O sea, quiero sentir cualquier cosa, sea buena, sea mala. Mejor eso que este vacío y que esta apatía, que muchas veces, bueno, pues eso sentimos todas. 
[16:20] SPEAKER_00
Y tengo que decir que en este texto Lipovetsky relaciona todo esto con la forma en que se relacionan, digamos, bueno, no sé, en el amor, las relaciones amorosas, sexuales, y en este punto sí que me parece un tanto viejuno, que es lo que comentaba antes, pero nos interesaba más esta idea de vacío, así que si queréis ahondar en esta otra idea, pues ahí está el texto, pero nosotras nos centramos en esto. 
[16:41] SPEAKER_01
Y para apoyar todo esto de Lipovetsky traemos a otro señor francés que me ha pasado lo mismo con su libro, bueno el libro es América de Baudrillard, que me ha pasado algo parecido, lo leí porque mi amigo Javier que vive en Estados Unidos, le mandó un beso desde aquí y me lo recomendó. y me ha pasado lo mismo, que he empezado a leerlo y a ratos decía, ¿qué dice este señor? por favor, puede dejar de liarse con sus propias ideas, pero bueno, me ha encantado como está escrito y es verdad que a ratos se me hace viejo uno pero es por lo mismo, porque habla de los años 80 y bueno, desde una mirada muy concreta pero está muy bien, está en anagrama pero es una edición muy extraña, no sé si lo vais a encontrar no, es que es crónica, pero esas son así ahora se me hace como antiguo de hecho me encanta la cubierta porque bueno, porque sí, porque se me hace como antiguo 
[17:28] SPEAKER_00
No, pero sí que ahora ya son distintas, pero son muy míticas de Anagrama Crónica. Es que a mí me encanta la crónica. No, pues es verdad. Es verdad. Ahora de repente me encanta la crónica. Estás muy lectora de crónica. 
[17:39] SPEAKER_01
Mandadle a Inés libros de crónica que se los lee. Bueno, pues este América de Bodrillar es un diario de viajes muy subjetivo, lleno de teorías y de reflexiones sueltas que a veces no entiendo, voy a admitirlo aquí, pero es muy poético y entonces es como que el lenguaje te lleva y vas entendiendo lo que puedes, que a veces es lo que pasa con algunas lecturas. Y además de estas reflexiones sobre Estados Unidos que Baudrillard hace muy propias de los años 80, lo que más me ha interesado y lo que he ido buscando es cómo habla de las extensiones de territorio americano como sitios absolutamente vacíos. Porque como bien sabéis todas, Estados Unidos es un país de gran extensión y él se pregunta qué tipo de cultura puede surgir en un sitio como ese, tan inmenso, tan vasto, tan inabarcable. Y dice que le interesa, y cito, la América sideral, la de las carreteras y las freeways. Es decir, que le interesa a la América del horizonte sin límites. Que luego en realidad también tiene un capítulo sobre Nueva York, que tú cuando estás en Nueva York mucho límite no ves, pero bueno, ahora hablamos de eso. Y él pone particular atención al desierto y dice, la cultura americana es heredera de los desiertos. Estos no son una naturaleza opuesta a las ciudades, sino que designan el vacío, la desnudez radical que existe tras cualquier institución humana. Se pone intenso. Pero me ha llamado mucho la atención esta cita, porque el vacío tras las instituciones, creo que Lipovetsky igual estaría de acuerdo. Como hemos leído un libro cada una, no hay una conexión telepática. Yo soy Lipovetsky y tú eres el bodrillar. Lipovetsky, no puedes que además lo tengo escrito así en lío. Y me parece que tiene mucho sentido con lo que ha contado antes Inés. Y luego me gusta mucho la parte de la cita en la que dice que el desierto no es una naturaleza opuesta a la ciudad porque esto se ve muy bien en el libro cuando él habla de Nueva York. dice que es una ciudad abarrotada, evidentemente si pensamos en Nueva York no pensamos en vacío pero a la vez dice que se siente muy vacía por ese vacío interior que mencionábamos al principio del que canta Alice también y dice bodrillar que en Nueva York el número de gente que piensa sola, que canta sola que come sola y habla sola por las calles es pavoroso y sin embargo dice a pesar de que existen todas estas personas solas, las personas no se aunan, no se juntan y se pregunta por qué vive la gente en Nueva York. Que es una pregunta que me estaba puesta tal cual. ¿Por qué vive la gente en Nueva York? Buena pregunta. Claro, ya me sabía que te iba a gustar esto. Y dice, no tienen ninguna relación entre sí a no ser la electricidad interna que procede de su pura promiscuidad. Aquí con lo de la promiscuidad luego ya se le va, ya empieza a decir cosas que yo digo, bueno, ok, señor Bodrillard. 
[20:09] SPEAKER_00
Pero estaría chulo ponerle a hablar con Vivian Gornick, ¿no? 
[20:11] SPEAKER_01
Sí, justo estaba pensando en ella cuando decía esto. 
[20:13] SPEAKER_00
La gran escritora de Nueva York. Además estaba pensando que claramente creo que no estarían de acuerdo porque Vivian Gornick habla mucho de la soledad en sus libros, sobre todo en La Mujer Singular y La Ciudad. Y ¿te acuerdas estas partes preciosas donde ella dice que el único momento en que no se siente sola es cuando se encuentra con los otros caminando por las calles de Nueva York sola o cuando está en su casa y ve las lucecitas de las habitaciones y es consciente de que los otros están ahí y siente una compañía real? Son unas frases de Vivian Gornick. Es que es mi bar de favoritas de Vivian Gornick. No soy Tim a pegos feroces, lo siento. 
[20:46] SPEAKER_01
Tú reconciliándote con la ciudad gracias a la Gornik, ¿eh? Ninguna otra persona podría hacer que Inés García. 
[20:51] SPEAKER_00
Es verdad, pero es que son, no sé, me parece como muy muy muy brillante la percepción y la mirada que tiene hacia el caminar en realidad, a ninguna parte, porque se tira horas caminando sola por Nueva York y encontrándose con los otros. Es muy guay. Y ahora llegó mi momento. Llegó el momento que todas sabíais que iba a llegar. Claro, es que si vamos a hablar de vacío, yo he aprovechado y he sacado mi imperio romano. Bueno, de hecho todos mis imperios de mano romanos están aquí juntos todos. Me encanta porque te dije, Inés, igual deberías hacer esta parte del libro un poco más corta. Bueno, lo que estoy viendo aquí, y ayer en mi habitación de hotel dije, va, voy a reducirlo. Y la verdad es que quedó más largo que al principio. Por supuesto. Pero bueno, está bien. Estamos contigo. Sí. Vamos a hablar de filosofía del espacio y de un tema concreto que es esta relación entre lo vacío y lo vaciado. y para ello he utilizado tres libros que podríamos decir que son La Santísima Trinidad para hablar de la filosofía del espacio y del urbanismo los voy a decir rápidamente pero luego los pondremos por ahí y los digo en orden cronológico que esto está siempre bien que son La producción del espacio de Lefebvre Urbanismo y desigualdad social de David Harvey y En busca de la justicia espacial de Edward Soja que ya digo que son, esto muchísima gente les conocerá porque son los grandes urbanistas de corte marxista además eso, me hace ilusión porque es como el abuelo, el padre y el hijo ¿sabes? cuando leí para el TFM me decía, mucha gracia, como dialogan entre ellos 
[22:13] SPEAKER_01
¿quién sería en la Santísima Trinidad el Espíritu Santo de estos tres? 
[22:16] SPEAKER_00
a ver, Lefebvre, mucho Lefebvre un día estuve intentando con una persona que sabe francés intentar decir Lefebvre en francés y era una cosa, bueno, estambótica entonces, como decía cuando empezamos a pensar sobre el vacío rápidamente me acordé de esta filosofía del espacio, que tengo que decir que es una filosofía muy invisibilizada porque yo cuando decía estoy haciendo un TFM sobre la filosofía del espacio, la gente me preguntaba de manera no irónica que si era del universo cósmico. Podría ser. Pero es una rama de la filosofía que algunos igual no conseguirán incluso ni rama porque es verdad que son este tipo de pensadores que son un poco inclasificables entre el urbanismo, la filosofía, la sociología y hay una aproximación muy interesante. Y todos ellos han pensado acerca de la ontología del espacio. Se han hecho la pregunta de qué es el espacio. Todos ellos, Lefebvre, Harvey y Soja, coinciden en negar una concepción del espacio que se concibe como un receptáculo vacío, como un espacio geométrico que todos ellos, aquí he juntado todas mis lecturas, perdón, es todo un mix que he hecho yo, pero bien, que es como transparente, objetivo, inmutable, definitivo, neutral, inteligible. o sea que el espacio para ellos no es un vacío porque en realidad está lleno de políticas, de fuerzas, de ideologías, de poderes, de relaciones sociales no es simplemente un telón de fondo en el que van sucediendo las cosas sino que tiene esa doble mirada. Para Lefebvre esta concepción en realidad es una ilusión, la de considerar que es simplemente un telón de fondo porque está rechazando la idea del espacio como un producto social que es resultado de prácticas o de experiencias sociales. para él, y esta es una de las grandes no sé si frases, pero bueno, conceptos que propone se trata en realidad de un soporte es soporte y campo de acción, dice, cada sociedad produce su espacio, y por eso para ellos es necesario superar esta visión del espacio como vacío y relacionado en realidad más bien con lo filosófico-matemático, con la abstracción, en palabras de Soja que es el más joven, damos forma a los espacios sociales en los que vivimos y a la vez somos conformados por ellos me parece precioso estar hablando de esto aquí estoy todo el rato pensando claro, todo lo que estás diciendo lo ilustra que tenemos todo el rato gente caminando a nuestro alrededor y tenemos aquí como la visión del espacio público atravesado por personas, experiencias prácticas, concretas no sé, se ve muy bien que somos soles espaciales ahora mismo. Sí, de hecho nos habían dicho 
[24:41] SPEAKER_01
que en días de lluvia, claro, esta plaza se llena de gente porque está cubierta, es que lo llamo plaza pero no es una plaza ya, es que es muy fuerte. Hay un techo muy chulo y con lunas increíbles. Bueno, chicas, tenéis que venir. 
[24:53] SPEAKER_00
Venid a Bilbao y venid. Es genial. Pero bueno, el caso es que para Soja no somos solo seres históricos y sociales, sino también espaciales. De hecho, hay un giro que propone David Harvey que me parece siempre muy pertinente y muy interesante, que es, de hecho, vamos a dejar de preguntarnos qué es el espacio de manera filosófica o abstracta, porque esa pregunta ya está. Si hacemos un repaso por la historia de la filosofía, aunque Paula piense que nadie lo ha hablado nunca, pues podríamos estar eternamente viendo qué se ha dicho acerca de la idea de vacío o de la idea de espacio como vacío. Pero él dice, ya está. O sea, vamos a olvidar la pregunta filosófica y pasar a otra cosa, a lo que nos interesa. Y es por eso que Soja reivindica la necesidad de una conciencia espacial. Porque dice, la vida humana es espacial, temporal, social, simultánea e interactivamente real e imaginaria. O sea, que igual deberíamos prestar más atención en qué impacto tiene en qué lugar vivimos, dónde hemos nacido. Un ejemplo de todo esto es cómo la categoría espacial debería verse como una forma de desigualdad, junto quizá con otras más evidentes como el género, la clase o la raza, o sumada más a todas ellas. Podríamos preguntarnos ¿tienen los mismos derechos las personas dependiendo del lugar donde viven? Claramente no, pero no sólo si pensamos en una ciudad concreta entre el centro y la periferia, sino también dentro de una geografía más grande como puede ser un país. Esto pasa a todas las escalas. Yo menos mal que estoy hablando de esto en Bilbao y no en Madrid, porque, chicas, se me pone un mal cuerpo cuando tengo que hablar de estas cosas desde el centro monstruoso. Además es desde Madrid-Madrid-centro, ¿eh? 
[26:28] SPEAKER_01
Sí, sí, desde el cogollito. Pero digo que pasa en todos los niveles, a nivel internacional, a nivel geopolítico, a nivel regional, a nivel local. 
[26:38] SPEAKER_00
Y por poner un ejemplo, que no sé si estoy siendo un poco abstracta, pero yo esto me da mucha cuenta cuando estando en el pueblo de mis abuelos en Ávila, de repente te das cuenta en una situación sanitaria complicada que estás a 100 kilómetros de un hospital. Ahí dices, ojo, ¿no? Claro, todo puede ir más o menos bien hasta que necesitas… De hecho, voy a citar esto de memoria, que no sé si voy a decirlo bien, pero el movimiento de Teruel existe. Nace porque hay un accidente de coche y se dan cuenta de que llega antes el helicóptero a recoger los órganos si la persona fallece para poder hacer un trasplante que en realidad para la atención. O sea, creo que recordar que hubo una experiencia de este tipo. Entonces, bueno, creo que sería muy interesante y esta es la propuesta de Soja cuando piensa en la justicia espacial, que este ya sí que es mi imperio romano concretamente dentro de este tema. ¿qué es eso? Pensar, ¿tengo los mismos derechos o oportunidades o sufro alguna desigualdad por vivir en el sitio en el que vivo? Pues sí. Sí, amiga. Concretamente, sí. Y me parece interesante pensar en todo esto por aterrizarlo un poco en un debate concreto que se ha tenido en la última década, podríamos decir, en Españita, que es decir vacía o vaciada. O sea, cuando hablamos de la España despoblada, ¿qué palabra de las dos usar? Como ya todos sabréis, la popularización del término de vacía fue por un libro de Sergio del Molino que se llama La España Vacía, que se publicó en 2016 en... Ay, iba a decir la editorial y fíjate que no me acuerdo porque ahora está en Alfaguara pero no recuerdo cuál era la original. Pedimos perdón. Pedimos perdón a Sergio del Molino. Bueno, pedimos perdón a la editorial. Que no es santo de mi devoción. Un saludo desde aquí. Entonces, bueno, el caso es que después, por parte de movimientos ciudadanos y diferentes colectivos, hubo lo que a mí me parece una especie de actualización. de decir, no deberíamos usar vacía, sino vaciada. Y algunos de los argumentos que se daban, esto lo dicen mucho mis tíos, que les sienta muy mal que se diga vacía porque dice no está vacía porque estamos aquí. Vale que seamos pocos, pero estamos. Y luego, y esta creo que es la parte más interesante, es que no se ha vaciado de manera natural o aleatoria, sino que el vaciamiento es fruto de prácticas, políticas y decisiones que se han tomado durante mucho tiempo de manera nada casual. Hay un artículo de 2019 en El País de Alex Grigelmo que se llama justamente algo así como el debate entre España vacía y vaciada y hace referencia a que con vacía en realidad solo apelas al resultado. Está vacía. Mientras que vaciada hace referencia a la acción. Te hace ver que está vaciada porque ha sido vaciada con alguien. Hay alguien que ha vaciado. Claro, hay una especie de voluntariedad que me parece fundamental. Y también quería, para terminar ya con este tema, citar otro artículo que se llama ¿Quién vacía? La España vaciada, que es justamente, ya vemos en qué lado del debate se posiciona Jorge Armesto, que es el autor de textos de 2021 y está publicado en El Salto. Y quería decir una cosa, alegato, y es que yo que me interesa muchísimo este tema y siempre intento leer y estar atenta, El Salto tiene unas publicaciones y una especie de sección sobre el medio rural que me parece brillante. Muy cuidada, muy bien. Disfruto muchísimo de estos artículos. 
[29:59] SPEAKER_01
Un beso a la gente que se encargue de hacer eso. Sí. 
[30:02] SPEAKER_00
Entonces, dice, al sustituir el término España vacía por España vaciada, sus habitantes dieron el primer paso para el reconocimiento de sí mismos. Se expresaron por fin en términos de denuncia. No estamos vacíos, nos vacían. El término vaciada expresa una voluntariedad, una culpa. Alguien la ha vaciado. ¿Pero quién? ¿Quién es el vaciador? ¿Quién es el responsable? Es un texto, por cierto, muy bien escrito. O sea, muy bien escrito. Y entonces, a lo largo de este artículo, él va repasando un poco pues cuál es por qué el vaciamiento y dice pues por ejemplo digo algunas cosas rápidas la relación colonial porque Madrid es un agujero negro tengo un mapa de Madrid como agujero negro es verdad es increíble ese mapa en mi escritorio que siempre digo esto hay que tenerlo cerca porque estoy aquí con alguien y digo mira mira el mapa así randomly además es un mapa de energía y se ve como perfectamente Madrid pues chupa la energía de todo lo que tiene y Barcelona de su lado entonces es una idea de no solo Madrid como agujero negro sino también una relación de vasallaje Aquí hay muchos conceptos muy interesantes como tierras de sacrificio y otras muchas cosas. También, ¿dónde se ven las desigualdades? Pues en la cultura, en la educación, en el sistema financiero, en las infraestructuras y también en todo el entramado mediático que sostiene todo esto, que de nuevo no es un relato que se cree por azar, sino de manera totalmente consciente. Y además también hace referencia al enfrentamiento de los territorios entre sí. Y podría estar hablando de este tema más o menos 14.000 años, pero como la Paula no me deja… Sí, ahora seré yo, la representante de Madrid, la urbanita. No, pero no podemos estar aquí mucho más. Pero solo quería plantear este debate en términos de vacía o vaciada, que es lo que estamos aquí pensando hoy. Y para terminar voy a leer la parte final de este texto de Jorge Armesto, que me pareció preciosa, que dice ¿Quién vacía la España vaciada? Habitantes supervivientes de ese páramo cada vez más yermo atrévanse a decir en voz alta y sin miedo el nombre de ese oculto poder perverso que les sangra. 
[31:55] SPEAKER_01
Y yo la verdad, sin ser yo nada de esto, porque no me ha tocado, leí esta frase en el guión y me dio un escalofrío. 
[32:02] SPEAKER_00
Tengo que decir que la he cortado porque el final… ¿Has editado a Jorge? No, a ver, es que sí, o sea, he cortado el final porque la respuesta era Madrid, Madrid, Madrid. Pero lo has dicho. Lo quería decir, pero la he cortado al leerla. Sí, sí, sí. Porque, bueno, hay ahí una serie de asuntos que habría que matizar en mi punto de vista, porque luego los madrileños se nos ponen tensos, los fodechinchos. Bueno, los fodechinchos que se tensen todo lo que quieran. No, pero bueno, que sí, en fin. Que está muy bien la cita. Y que nada, me hace mucha ilusión haber hablado un poco de la filosofía del espacio. 
[32:34] SPEAKER_01
La gente se pone fervorosa cuando hablas de estas cosas. Es que hay que hablar de estas cosas, hija. 
[32:39] SPEAKER_00
No se les da nunca espacio en... 
[32:41] SPEAKER_01
Bueno, de aquella manera. Sí, no, es verdad. Nuestros oyentes rurales lo agradecen. Y los que no somos rurales también aprendemos. Mis oyentes favoritos. Te lo digo como en plan en serio, ¿eh? Bueno, queríamos continuar, chicas, por este nuestro recorrido por el vacío siguiendo con tipos de vacío. Os hemos hecho una distinción porque nos gusta mucho y queríamos empezar hablando de la vida en el vacío. Es decir, hablar de quienes viven alejados de todo. Y para esto queríamos... Ay, es que no puedo con este libro. ¿Me ha pasado con este libro un poco lo que te pasó con La novia grulla? 
[33:13] SPEAKER_00
No, con La colonia. Es más acertado. Sí, vale. Porque se parecen. No, pero creo por tu sentir, por cómo he recibido Por tu sentir, creo que tiene más que ver con mi experiencia de colonia. 
[33:24] SPEAKER_01
Por tu sentir. Es que podrías estar en la serie esta de la vida breve de Movistar, muy divertida, por cierto, en Palacio. Bueno, queríamos contaros sobre una novela de libros del asteroide, un beso desde aquí al equipo, por cierto, que se llama Despejado, de Carys Davis, que nos la mandaron. Y, hijo, la verdad es que a mí no me suele dar tiempo a leer las novedades que nos mandan. No dejéis de hacerlo, editoriales, pero... No dejéis de hacerlo, ¿eh? Hay mucho libro. Mandadme libros. Sí, más no. Está bien los que ya llegan, pero no hay tiempo para leerlo todo. Y la cogí y dije, es una isla, necesito leer esto por unas cuestiones. Y entonces me la leí y me sacó de un bloqueo lector, que a veces pasa, y dijo, es que hacía mucho tiempo que no me gustaba tanto un libro. Entonces, os voy a contar un poco sobre el contexto de la historia. He sacado todo esto de la nota que pone la propia autora al final de la novela, que normalmente no hay notas que expliquen el contexto, pero aquí es súper pertinente. Yo lo valoro, ¿eh? No, no, es que esto... Ya, ya. Es que luego necesitas explicaciones de... 
[34:23] SPEAKER_00
Es que podemos, antes de que empieces, y ya te dejo tranquila toda tu explicación. ¿Quieres que nos peguemos? Contar nuestro gran debate para que la gente se posicione. Venga. Es un debate como café para cafeteros o esa expresión que se usa a veces que yo digo qué rara es la expresión. 
[34:35] SPEAKER_01
Es una expresión que dicen mucho nuestro amigo Gonzalo. Sí. Bueno, vamos a ver. En los libros, chicas, tú tienes un libro. Es que depende... Bueno, tienes un libro y hay un prólogo o una introducción. ¿Qué haces? ¿Te lees la introducción lo primero o esperas a terminar el libro y luego lees la introducción. Porque aquí Inés lo que hace es leer primero la introducción. 
[34:53] SPEAKER_00
Yo me documento. 
[34:54] SPEAKER_01
No solo la introducción, yo me leo un paper o dos. 
[34:56] SPEAKER_00
Y luego ya voy al libro diciendo... Ya sé cosas. Conectando. 
[35:00] SPEAKER_01
Yo hago justo lo contrario. Pero ahora no quieres saber nada. Yo lo hago con todo. Yo no leo las contracubiertas de los libros, no leo las sinopsis de las películas, no leo el otro día estaba en la ópera y la persona con la que fui a la ópera me dijo pero te cuento algo y yo no. Y creo que fue un error. Es que siempre es un error, Paula. No, siempre es un error. A mí con la ficción me gusta hacerlo así porque no quiero que... La ficción es la ficción y tiene que sostenerse por sí misma. Ya se sostiene por sí misma. De verdad es que es un debate real. 
[35:25] SPEAKER_00
No es que te expliquen el libro. Es que te den extras que cuando lees el libro... Me pasó con Seda de Barico, que lo leí, me fascinó. Leí artículos sobre él, volví a leerlo y dije, bueno... 
[35:39] SPEAKER_01
Eso a mí también me pasa. Lo que pasa es que prefiero primero tener una experiencia coja y a medias y que nadie me diga de primeras lo que tengo que pensar. Sobre todo lo que tengo que sentir, no lo que tengo que pensar. 
[35:53] SPEAKER_00
Porque nadie te dice lo que tienes que sentir en un paper académico, Paula, por favor. ¿Tú sabes lo que es la academia? Qué coñazo de tía. Es que es un debate que me interesa realmente. Siempre lo suelto en los talleres. 
[36:02] SPEAKER_01
Luego se pone, ¿sabes? Se enerva. Porque tengo razón. 
[36:06] SPEAKER_00
No, no. Bueno, chicas. Cada experiencia lectora es un mundo. No, no, lo digo en serio. Estamos walkers con la lectura. ¿Lo digo en serio? 
[36:14] SPEAKER_01
Lo digo en serio. Bueno, entonces, chicas, nos podéis decir cuál es vuestra posición. Verás, la de mensajes que te vas a tener que comer en Instagram diciendo yo leo el prólogo, yo no leo el prólogo. Pero es que no es tanto el prólogo como leer sobre. Pero es que no es lo mismo en un... Toma por saco. No es lo mismo en un ensayo que empieces por la introducción, vale, ok, claro, porque es tu puerta de entrada, que una novela. Es que para mí la ficción lo cambia todo. Porque la ficción es lo mejor que le ha pasado a la humanidad. Esto es así. 
[36:37] SPEAKER_00
No estamos de acuerdo. 
[36:39] SPEAKER_01
Total, año 1843. año de la gran ruptura en la Iglesia de Escocia. Cambio radical de tema. Esta es la premisa de Despejado. Es que, hija, ¿me has liado ya? No, no. Entonces, ¿qué pasó en la Iglesia de Escocia en este año? Pues que 470 ministros, es decir, un tercio del total de los ministros de la Iglesia en ese momento, se rebelan contra el sistema de patronazgo por el cual los terratenientes de Escocia tenían poder para elegir a los ministros que ellos quisieran en las parroquias que hubiese dentro de sus tierras. y estos rebeldes ministros lo que hacen es formar la nueva Iglesia libre y para ello renunciaron a sus casas, renunciaron a sus templos para empezar de cero. Uno de los protagonistas de la novela es John Ferguson, que es un ministro recién casado que ha hecho precisamente esto, que ha roto con la Iglesia y a quien le encargan una misión muy particular. Esta es la premisa. Quieren que desaloje al último habitante de una isla remota en el norte de Escocia. Yo leí esto y dije, pek. y el otro personaje principal es Aibar, que es este hombre al que quieren desalojar, él vive solo en una isla, por eso lo hemos traído a este episodio porque vive solo, rodeado de un sitio que está vacío de vida humana y está a punto de sufrir los llamados desalojos, que era este proceso por el cual comunidades enteras de población rural pobre fueron arrancadas a la fuerza de sus hogares por estos terratenientes que utilizaban un programa implacable de desahucios coercitivos y sistemáticos no por nada, pero esto no queda tan lejano y lo que querían estos terratenientes era dar paso a las cosechas, a las vacas y a las ovejas, es decir, dar paso a lo que sea que les diera dinerito y en las etapas finales de los desalojos las consecuencias fueron evidentemente catastróficas para toda una franja de las sociedades escocesas que se pensaba que ya no era necesaria para ese momento de progreso que se estaba viviendo y de arranque económico y tal Entonces yo decidí leer esta novela porque me atrajo mucho la idea de un hombre viviendo solo en una isla y otro hombre que llega para decirle que se tiene que ir. Y lo crucial en la novela no es tanto el contexto, por supuesto, pero más allá del contexto, lo que a mí me gustó mucho es la relación que surge entre ambos hombres, entre John y Ivar. y esta relación está medida por la incapacidad de comunicación que tienen al principio porque Ivar habla un idioma distinto no habla inglés, no habla escocés Davies, la autora, se basó en el nórnico, que es un idioma que se hablaba en las Islas Orcadas y en Shetland al norte de Escocia y que fue poco a poco sustituido por un dialecto del escocés por eso creo que tú dices que te recuerda a La Colonia de Audrey McGee 
[39:12] SPEAKER_00
Tiene un argumento, bueno, no igual pero similar 
[39:16] SPEAKER_01
No, pero son libros que probablemente sea interesante leerlos juntos 
[39:20] SPEAKER_00
Y que hablan mucho también del vacío del lenguaje, o sea, de la distancia que puede surgir entre dos personas por medio del lenguaje, que es uno de los grandes temas de la colonia. 
[39:28] SPEAKER_01
Sí, y entonces hay toda una reflexión y todo un, no sé cómo decirlo, como un poema de amor a las palabras y al poder de las palabras, porque la relación entre Ivar y John se va construyendo poco a poco al intentar comprenderse. Ellos lo que hacen es comenzar un listado de palabras en nórnico y en inglés e intentan explicarle al otro los matices de sus idiomas. pero claro, intentan explicar los matices de las palabras que utilizan en la isla es decir, intentan explicar el matiz de bruma mañanera, que es una cosa intenta explicarle tú esto a una persona que no habla tu idioma, difícil ¿no? entonces Ivar bueno, está escrito en tercera persona pero hablando de Ivar, el narrador dice antes de la llegada de John Ferguson nunca había pensado en realidad en las cosas que veía o oía o tocaba o sentía como palabras y Ivar evidentemente está solo en la isla y explica que nunca se había sentido solo ni siquiera había reparado en que no tenía a nadie o sea, es un personaje que está muy acostumbrado y parece que ha aceptado esta soledad aunque luego sí que tiene momentos de nostalgia cuando el verano empezaba a ceder al invierno cuando enfermaba, cuando pensaba en su propia muerte y en que no habría nadie para lavarlo para lavar su cuerpo, para enterrarlo entonces bueno, no está tan claro que esté a gusto con estar solo pero principalmente sí Y este vacío en el que vive Ivar se rompe con la llegada de Jon. Y es muy curioso también cómo cambia la concepción que cada hombre tiene de sí mismo, porque Ivar en la isla no tiene espejo y no sabe cómo es su propio rostro. ¿Y qué pasa cuando llega Jon? Pues dice en la novela, Ivar se rascó la barba y observó las diferentes partes de sí mismo que podía ver. las grietas y los surcos en las palmas de las manos y las briznas de lana que había atrapadas en ellas, las piernas y los pies descalzos y el músculo en la raíz de su pulgar. Se sentía aturdido al pensar en que alguien pudiera posar sus ojos sobre él que es muy bonito, evidentemente luego tengo que decir que no la he mencionado porque no encajaba tanto con el tema, pero también hay un tercer personaje que es la esposa de John que se queda esperándole, por cierto, una esperanta que se queda esperándole pero no se queda quieta, sino que tiene su propia trama me encantó también la historia de Mary leís el libro y ya me contáis entonces queríamos preguntarnos a raíz de Despejado cómo convivimos como sociedades con quien está aislado, ¿permitimos el aislamiento hasta tal extremo de que haya una persona que vive en una isla? bueno, pues claramente en este momento no, en este contexto histórico estar aislado y anclado en otro idioma y otras costumbres pues te dejan una posición hiper vulnerable ante los cambios del mundo, digamos, más allá o sea, más allá de los límites de la isla y Aibar es una persona que está totalmente desprotegida ante el desalojo, como lo estuvieron muchas familias en la época y como lo han estado muchas familias en la España vaciada a lo largo de los años 
[42:09] SPEAKER_00
Qué interesante, Paula Es que este libro, de verdad, me ha gustado escucharte 
[42:13] SPEAKER_01
Me ha encantado, me ha encantado, chicas, fuera de coñas me ha encantado, me ha gustado mucho, no me suele pasar que me encanta una novela Es verdad, me lo has dicho, lo tengo que leer Llevo como, no sé, la leí hace ya igual cuando volvimos de navidades y llevo por favor, ¿cuándo va a llegar el momento en el que yo estoy en el podcast y puedo hacer mi reivindicación? 
[42:28] SPEAKER_00
y nada, eso. Ha llegado, hablando de vacío. 
[42:30] SPEAKER_01
Un beso a la Caris. Bueno, luego procedí a comprarme todos sus libros. 
[42:35] SPEAKER_00
Y ya, para ir terminando con nuestros tipos de vacío, no queríamos hoy, pues, estando en un sitio tan chulo, no traer a nuestro niño, a nuestro ángel, a nuestro Dios, a nuestro... 
[42:46] SPEAKER_01
A nuestro niño, nuestro ángel. Se me ha hecho hasta incómodo. Está rozando esto unos límites. Es que ya no sé cómo definirlo. He dicho tantas cosas de él. Un señor hecho y derecho, como era Roland Barthes. Viene esto aquí. 
[42:56] SPEAKER_00
Bueno, tan hecho y derecho. Cuando le atropelló la furgoneta, no quedó, te lo digo. Ya. Perdón, perdón. Estoy leyendo su biografía. Bueno, Inés. Diciendo todo el rato en alto mi habitación. Le amo, le amo. 
[43:09] SPEAKER_01
Inés a veces... Yo estoy disociada en casa porque estamos muy cansadas. Inés empieza... Paula, ¿sabías que Bartes en el año... Y me empieza a soltar, de verdad. Esto no es coña. Una chapa. Y yo la miro y digo... ¿Pero esta tía? 
[43:18] SPEAKER_00
A veces estamos comiendo y le digo... Y me mira y me dice... ¿Me lo cuentas en un rato? Y digo... Pero será otra tía. No, por favor, ahora no. La ilusión martesiana no tiene... No tiene ya, ya no tiene límites. Surge y aparece. Pero mi energía sí. Entonces, por favor, sí. Que traíamos un tipo de vacío que lo hemos llamado pensar en ti como vacío. Que, ojo, bonito. Muy bonito. Bien. Pues lo hemos sacado de fragmentos de un discurso amoroso, por supuesto. De la figura de carta que hicimos. Carta 1 y carta 2 hace... Pues cuando esto... Cuando se editaba con audacity. Cuando lo grabábamos en casa con un móvil, sí. Sí. No vamos a entrar mucho en la figura en sí porque me quiero centrar en esta idea de vacío, pero voy a leer la figura de carta. Dice Bartes, la figura enfoca la dialéctica particular de la carta de amor, a la vez vacía, codificada y expresiva, cargada de ganas de significar el deseo. Y esto es básicamente Bartes explicando que cuando Werther escribe a Carlota, en la carta encontramos distintas maneras de expresar el pienso en ti, el pienso en usted, que Bartes me gusta mucho porque lo llama un tema musical, esta fórmula. dice por ejemplo Werther, qué gozo pensar en usted o en otro momento dice, sin usted me siento muy solo o me encontré con alguien con quien puedo hablar de usted o hago votos porque nos reunamos estas son diferentes formas que él tiene de expresar este pienso en ti muchas cosas distintas recuerdan al otro en el discurso y este pensamiento dice Barthes, este pensar en ti está realmente vacío es que es una idea abstracta pero que es que me fascina dice, no te pienso, simplemente te hago aparecer el pensamiento está vacío porque no es que pienses en tengo que decirle no sé qué o me he acordado de no sé qué o a ver si comento con no, no, simplemente aparece por eso en realidad el pensamiento está vacío porque es un aparecer y dice que apareces en la misma porción en que olvidas ahora voy a explicar por qué y dice no tengo nada que decir pero este nada es a ti a quien lo digo o sea que ¿no? chulísimo 
[45:21] SPEAKER_01
Es que siempre me está dejando tonta. Es que es muy bonito. 
[45:26] SPEAKER_00
Claro, es que te deja aturdido, porque es increíble. Pero es esta idea de que escribes una carta aún no teniendo nada que decir para mostrar este pensar en ti, este aparecerse que tiene la otra persona en ti. Y dice algo así como que escribes la carta porque sabes que las manos del otro la van a recibir, no tanto porque tengas un mensaje que necesite una contestación o una gestión. Y en este sentido Bartes se pregunta, ¿qué quiere decir pensar en alguien? y responde, quiere decir olvidarlo, sin olvido no hay vida posible y despertar a menudo de ese olvido. Es que es verdad. Claro, por eso es necesario el aparecerse, porque has olvidado. Si no olvidases, no podrías aparecer. 
[46:07] SPEAKER_01
Y a veces hay aparecimientos, aparecimientos no es una palabra seguro, pero que aparecen de repente y te hacen pupa cuando tú ya habías olvidado, que es como una montaña rusa. A veces es mejor quedarse en el vacío, 
[46:18] SPEAKER_00
cuando estás pensando en alguien. No, pero es que el aparecerse es vacío. Cuando se aparece una persona, no tiene por qué ser porque te has acordado de que de repente su tía hacía no sé qué y entonces lo has visto. No, es un aparecerse vacío. Aparece la esencia del otro. Sin sus cualidades concretas. Claro, es precioso. Y me parecía muy bonito, por eso lo traíamos con el vacío, el pensar el amor así, como un aparecer que no tiene que tener causa justificada y que puede estar vacío de contenido, no tener un mensaje específico, porque lo que importa es esa presencia que se forma con el aparecer. 
[46:49] SPEAKER_01
Es que parte siempre tiene una reflexión para cada concepto es increíble yo que me pensaba que nadie había pensado esto mira, ya está rolando Bueno, queríamos para ir finalizando chicas, que ya llevamos aquí mucho rato hablar del vacío que se teme es decir, hablar del horror vacui horror vacui increíble tema, la verdad y hemos leído un artículo de Antonio Guirao Piñera de la Universidad de Murcia que se titula Horror vacui como principio interpretativo del fenómeno contemporáneo de saturación con música de fondo. Bueno, buenísimo. Buenísimo este artículo y buenísimo todo el título. 
[47:23] SPEAKER_00
Además, ayer nos pasó esto. No, ayer no. Ayer no. Fuimos a cenar pinchos en la plaza. Bueno, ayer. Nos pasa todos los días. En la plaza rectangular que se llama de Guipuzco, de Vizcaya. Todo el mundo está diciendo que no. 
[47:36] SPEAKER_01
No sabemos cómo se llama. 
[47:38] SPEAKER_00
Está la del Teatro Arriaga. Se está susurrando. Se está susurrando. Plaza nueva. Había que decirlo, es que nos lo pasamos genial Porque fuimos por el pórtico Íbamos comiendo unos pinchos en cada sitio Y yo me metí una de mostos para adentro Porque es lo que bebo Que dije, me va a dar un este de azúcar que me quedo tiesa Ya, pues no, no, no Pero bueno, nos pasó Que en uno de estos bares había una música en plan tecno Ay, qué risa, no, pero estaban poniendo tipo Sabrina Carpenter Ay, yo lo sentí como tecno, te lo tengo que decir 
[48:09] SPEAKER_01
Y estábamos debajo de la tele Y no oía Paula, y estaba el sitio vacío Bueno, y el otro día fuimos a desayunar porque yo tuve un mental breakdown y entonces me llevo a desayunar 
[48:19] SPEAKER_00
y también de nuevo. Bueno, ese día fue terrible. Y tuve que pedir que bajaran la música. En un sitio en Madrid el cumpleaños feliz hay un volumen a las 10 de la mañana que yo digo, es que ¿para qué sales de casa a las 10 de la mañana? ¿Quién te manda? Ah, ¿te ponen aquí esto? No, no, muy mal, muy mal. Entonces, ¿qué pasa? Bueno, pues 
[48:32] SPEAKER_01
Antonio Guirao lo que nos dice, la idea en la que se centra es ver cómo la música ha invadido el espacio público porque estamos todas sometidas con este calvario a un constante fondo musical. Tenemos anuncios, En centros comerciales también hay música, en los restaurantes yo creo que es lo peor. En las tiendas, en cualquier espacio de espera hay música. Y Guirao considera que esta omnipresencia de la música tiene que ver con querer producir respuestas emocionales concretas en las personas y hacer esto todo el rato. Pero bueno, más allá de este uso intencional que puede tener que el mercado o la publicidad te pone música porque quieren que te comportes de una determinada manera, él dice que esto tiene mucho que ver con el horror vacui, que es el miedo al espacio vacío. que es un concepto que está relacionado con la filosofía natural, se ha negado o se ha defendido al vacío en algunos momentos de la filosofía, pero se ha utilizado… 
[49:22] SPEAKER_00
Si queréis algún resumen de esto, por cierto, tanto de la filosofía como de la historia del arte, la autora hace un repaso muy rápido, pero muy interesante para introducirte al tema porque te da las claves de quién ha hablado sobre el horror vacui. 
[49:31] SPEAKER_01
Claro, y también es un concepto que se ha utilizado en historia del arte. De hecho, a mí me sonaba en relación a esto, que son… Al barroco. Claro, estos cuadros saturados de un montón de cosas, elementos la decoración islámica por ejemplo el arte bizantino, bueno, si es que sabéis todos de qué estamos hablando, yo creo que tú tienes uno en tu habitación que podría ser un horror vacuido hay muchos objetos en ese cuadro es que es del Bosco y entonces el autor pone en relación todo esto con el horror al silencio y dice la música es ubicua en nuestra sociedad contemporánea, está todo el rato ahí todo el rato nos martillean la cabeza y esto lo relaciona mucho a la capacidad de la música para generar emociones que se ha aprovechado en educación, en salud, en terapia, como medio de socialización, en las empresas, por ejemplo, como intención de optimizar el rendimiento de los empleados, como herramienta de diseño de atmósferas. Hay música ahora mismo mientras estoy hablando. Esto está siendo increíble porque estamos hablando del horror vacui musical 
[50:27] SPEAKER_00
y de repente una persona se ha puesto a cantar. 
[50:30] SPEAKER_01
O sea que no, lo asumimos y lo admitimos y bienvenido sea el episodio porque me ha venido muy bien. entonces bueno, por ejemplo él pone que en ejemplos de este uso de la música para provocar determinados comportamientos en las personas por ejemplo, a mayor rapidez de la música más deprisa actúan los clientes se puede utilizar la música para distribuir clientes en un espacio 
[50:52] SPEAKER_00
esto me hace mucha gracia pensar en el Bershka y este tipo de tiendas que te ponen papa y pensar a todo el mundo así como son pitufinos corriendo de un sitio a otro, ¿sabes? 
[51:00] SPEAKER_01
claro, es que es eso, es que es eso se ha utilizado el hilo musical, la música de ascensores las radios corporativas, las radios institucionales el jingle, el brand sound el brand radio, bueno, todos los brand que os podéis imaginar canciones de marca que ya asociamos con una marca en concreta, bueno, bueno, todo la música está ahí, chicas bueno, vamos a defender aquí que igual no tenía que estar no la música, o sea, la música sí, viva la música, viva Liz pero no como ponerte música concreta 
[51:28] SPEAKER_00
sobre todo lo que no puedes es que vayas a un sitio a cenar o a tomar algo con una persona y no la oigas, y estés gritando O sea, eso es lo que no puede ser. 
[51:35] SPEAKER_01
Claro, porque además el nivel de ruido, que es súper nocivo, ahora hablaremos un pelín de esto, que, o sea, sube, porque tú no oyes, entonces gritas, entonces el de al lado grita, todos gritamos. 
[51:43] SPEAKER_00
Yo acabo tomándome un naproxeno esa noche sí o sí. Claro. Sí o sí, o sea, se me pone ahí un, bueno, mi adicción al naproxeno es otro tema. Vale, muy bien. Lo dejamos ahí. Patrocinado por naproxeno. Hoy me podía mandar naproxenos a casa más que libros. 
[51:54] SPEAKER_01
Pues sí, pues sí, los necesito solamente. Efectivamente. Pero no es bueno. Inés no tiene una adicción más, tiene problemas reales. Me duele la cabecita, sí. 
[52:04] SPEAKER_00
ejemplos específicos, que ya decimos que ahí tenéis el artículo si os apetece, está genial, sino más bien ver básicamente qué tendencia explica esta omnipresencia de la música y de la saturación musical en el espacio público, ¿no? Esta voluntad de todo el rato intentar evitar el silencio. Es que es perfecto porque ahora hay niñas gritando, es que es genial. Bueno, entonces básicamente el autor lo que defiende es que esta obicuidad de la música lo que es, es un fenómeno renovado de ese horror vacui que decía Paula, ¿no? De hecho me preguntaba, ¿qué otras experiencias renovadas de horror vacui tenemos? La saturación de las imágenes, quizá, el hecho de entrar a TikTok o yo que sé, a otros lugares donde te aborrean de repente con las imágenes. Y este miedo al espacio vacío tiene que ver en realidad con la compulsión a completar el sonido, a evitar la sensación de soledad o intentar quizá encontrar seguridad en el bullicio. Que aquí podríamos preguntarnos, a lo largo de todo el episodio hemos hablado de distintas aproximaciones al vacío si en realidad nos sentimos más vacíos en el bullicio o en el silencio. Porque tenemos un rechazo al vacío que tiene que ver con lo psicológico, con lo social y lo cultural. Dice el autor, el horror vacuo y musical nos arropará en un mundo seguro. Y esto, por supuesto, ha despertado muchas críticas, la nuestra y la de asociaciones. Bueno, esto me encanta. La Right to Quiet Society of Sunscape Awareness of Unprotection. Me dejó una palabra. Lo has dicho genial. Sí, genial. Pero esto es una pastada. Y tienen página web, ¿eh? Bakui musical, pero a veces sí, porque se pone música a deshoras. Y bueno, como que creo que es muy interesante relacionar esta idea del vacío, el silencio, el bullicio. Y el artículo es muy chulo, porque hace ahí como una recuperación del horror Bakui con las nuevas versiones que tenemos ahora mismo y no tanto, pues yo que sé, en la filosofía griega o en el barroco, por ejemplo. Voy a buscar en España 
[54:21] SPEAKER_01
cuál es la sociedad para el viva el descanso. Porque es que tiene que haberla, si no hay que crearla. 
[54:27] SPEAKER_00
En efecto. Y entonces ya para concluir, siempre concluyo yo este podcast. Ah, ¿te lo has puesto tú? No me lo he puesto, es que siempre me cae. Es que concluyes muy bien. La conclusión de hoy es básicamente que podemos ver muchas maneras distintas de ver el vacío y que también es un fenómeno contradictorio. Al principio partíamos de ver que es un concepto muy filosófico y que se ha pensado desde lugares muy distintos, relacionados con el espacio, por la Santísima Trinidad, o como condición humana o existencial, por Lipovetsky, o incluso como producto de la pérdida, que esto quizá no lo hemos nombrado tanto hoy, pero el vacío que deja la pérdida hubiera sido otro buen ejemplo. O también a través de Bartes hemos visto como parte del enamoramiento de este aparecer vacío, que simplemente es un aparecer, no codificado. Luego también hemos pensado en el vacío como aislamiento, que puede ser algo que se busca o que se evita, porque contaba Paula que ahí Bart en su isla, en despejado, estaba realmente conforme con ese vacío que le rodeaba. Luego también pensaba que relacionamos ciertos lugares con el vacío, de personas, de posibilidades, de experiencias, pero no nos preguntamos por qué lo están. Aquí vuelvo a mi imperio romano de la vacía o vaciada. Pensamos en una persona viviendo en el campo y rápidamente decimos, madre mía, qué miedo vivir aislado, vivir solo, vivir en un lugar donde no hay nada. Esta idea tan repetida eternamente. Pero es esto que decíamos ahora con el bullicio, realmente no existe el vacío también en la ciudad, podríamos pensar. y finalmente hemos visto como hoy en día buscamos huir del vacío porque parece que tenemos cierto miedo o nos aterra el silencio y la soledad que ambas podrían ser formas distintas de vacío pero a la vez siguiendo a Lipovetsky vemos como el vacío es una condición ineludible actualmente en nuestra modernidad y que desde la cual podemos entendernos como humanos 
[56:14] SPEAKER_01
Ay chicas, yo estoy deseando un poco de vacío ¿de vacío en plan? de silencio, de vacío pero de silencio mío, me tengo que callar yo quieres no verte más a ti misma y ahora tengo una reunión, o sea que realmente no va a suceder continúan las palabras saliendo de mi boca, para bien o para mal pero bueno, hoy ha sido un día muy bonito la verdad, decir palabras y escucharlas sobre todo 
[56:37] SPEAKER_00
ves, no estamos vacías Paula porque estamos muy cansadas porque hemos estado de 9 a 2 relatando relatando, se dice el festival Gutun Suria, lo voy a decir bien ahora pero ha sido un día precioso ha sido un día muy bonito porque hemos aprendido un montón, hemos escuchado gente, hemos grabado en un cubito de hielo Es que ¿qué más puedes pedir? Yo ahora igual me voy al museo. Ya, qué suerte. Al gran museo. Me cago en la leche. Bueno. Es que no lo digo porque igual lo digo mal. Al Guggenheim. Es que hay gente que dice Guggen y hay gente que dice Guggenheim. Esto es un tema, ¿eh? Me estoy quedando ya. 
[57:08] SPEAKER_01
Mira, ahora mismo sabéis el meme de comer con los platillos. Es que soy eso. Nunca he sido eso más que en este momento. Bueno. El Guggenheim, ¿no? ¿Ves? Tú has dicho A. Eso ya es un posicionamiento. Aquí decimos Bartes y es Bach. O sea, se puede decir lo que sea. 
[57:21] SPEAKER_00
Se puede decir lo que sea. Pero bueno, que estamos muy contentas, la verdad, de estar en Bilbao y que nos hayan dejado grabar aquí. Sí, creo que vamos a volver. Y nos han tratado tan bien, ¿eh? 
[57:28] SPEAKER_01
Toda la cantidad de gente, que a mí me ha parecido que era como muchísima gente que trabaja tanto la regidora de la sala, Eider, increíble. Félix, que nos ha puesto los micrófonos. 
[57:37] SPEAKER_00
Que nos ha microfonado. Magísimo, he domeado 40 veces, las 40 veces me ha quitado el micrófono. Sí. Muy bien. María, Marina, todas las chicas, es que bueno, muy bien, muy bien. Ha sido muy chulo, la verdad. 
[57:46] SPEAKER_01
Y ahora nos quedan unas horas aquí, hay que disfrutarlas. Nessie va a ir al museo, yo me voy a tener una reunión y luego la vida sigue nos tomaremos otros pinchos 
[57:54] SPEAKER_00
así que nada, chicas nos vemos en el próximo episodio esperamos que os haya gustado este vacío vacío 2 podría llegar, porque es uno de estos conceptos inabarcables que casi todo se puede pensar 
[58:05] SPEAKER_01
que manden las oyentes lecturas 
[58:07] SPEAKER_00
que nos recomienden así que nada, nos escuchamos chicas adiós chicas 
[58:18] SPEAKER_01
¡Suscríbete al canal! 