5x07 — Incidentes: Barthes y la homosexualidad (2025-12-18)


[00:00] SPEAKER_00
En la amistad entre Bartes y Foucault, la homosexualidad tuvo un papel muy central porque se iban juntos a estos lugares reservados, ligaban juntos e incluso se van a Marruecos en estos viajes de placer. Buenos días. Bueno. ¿Cuánta energía? Ya, sí. Hoy te has despertado concretamente gritando. estoy repasando el guión en mi habitación tranquilamente con mi matcha latte con leche de avena y de repente escucho Paula me acerco a la habitación de Inés y está tirada de la cama y gritando ay, ay 
[00:39] SPEAKER_01
no me puedo levantar es que tío, yo había despierto a media hora pero era incapaz de mover mi cuerpo es una cosa sí, pero luego lo has movido y no has parado de gritar sí, pero lamento, era lamento no era grito eufórico 
[00:50] SPEAKER_00
no, no, pero era lamento con muchos decibelios demasiados para la hora que era por la mañana 
[00:54] SPEAKER_01
es que chicas, la verdad que este mes estoy contenta, está siendo muy bonito y hemos hecho cosas que me encantan pero estoy muy cansada no solo por el trabajo sino porque voy a hacer aquí una reivindicación de la identidad provinciana me voy cada fin de semana a un punto de la geografía española porque mis pueblos están todos separados por muchos kilómetros lo cual me está tocando los cojones ojalá estuvieran más pegaditos centralizando los pueblos y aquí en Buen Almedillo, hija, hay un trecho y estoy, o sea, he estado de septiembre aquí en Madrid, igual he estado un fin de semana o dos, como mucho, creo que dos es verdad que ninguno 
[01:31] SPEAKER_00
de nuestros amigos te ve, no, no lo ve a nadie 
[01:33] SPEAKER_01
lo siento desde aquí, pero claro, es que no estoy aquí y estoy todo el rato yendo y viniendo, Alsa tal, parezco las lesbianas con el Alsa 
[01:38] SPEAKER_00
pero provinciana, ya es verdad es que el Alsa hay que me destroza 
[01:43] SPEAKER_01
la espalda, el Alsa ya me podía sí, pagar un algo, hija, me estoy dejando un dinero en Alsa, no nos puede patrocinar Alsa luego la gente dirá, Inés, hay bonos, ya los sé los tengo, pero me quiero más más, quiero más, quiero mucho más quiero más bonos, entre alas hay el Cebesa, estoy todo el día ahí o sea, si me queréis ver iré a una estación de autobuses porque estoy ahí todo el día, o sea, es que es una cosa loca, ya es verdad, y estoy muy cansada es verdad que el movimiento se agradece porque sales de aquí, vas a saltar la montaña, el río 
[02:08] SPEAKER_00
pero además que entre eso estás trabajando mucho que es igual el foco de todo mal, sí, sí, pero el movimiento, te dejan los riñones 
[02:15] SPEAKER_01
hija, que tengo aquí, en la parte esta baja de la espalda, que necesito 
[02:19] SPEAKER_00
un cojín. Ha vuelto nuestro profesor de pilates, por cierto. No sé si contamos este drama, pero nuestro profesor de pilates desapareció y llegó una profesora que no nos gustaba tanto y entonces ahora ha vuelto nuestro profesor de pilates y estamos muy contentas. Solo estaba de vacaciones. Sí, fue bastante. Y Paula estaba muy dramática. Hombre, por favor, es que de repente... Y el chaval estaba en la playita un rato. Efectivamente. En fin. Bueno. ¿También? No, no, di. No, nada. No, que es un mes terrible y por favor que acabe ya. Es lo que pone el guión. No, pero llegamos a coger vacaciones. Pero es verdad que como cogemos vacaciones relativamente pronto en diciembre porque necesitamos descansar, pues todo está condensado en estas semanas y estamos muertas. Para cuando escuchéis esto, cuando escuchéis esto, es nuestro primer día de vacaciones, así que no nos escribáis. Sí, hombre, sí. Voy a Instagram, sí. 
[03:01] SPEAKER_01
Así sabéis que yo siempre abierta, brazos abiertos a vuestro amor. Sí, ahora pues me iré a Gilbuena ahora, a felicitar a mi abuelo y vuelvo. ¿Ves? Otro cebesa. Otro cebesa. Lo puedo decir ya, iba de pensar ¡Ay no, qué sorpresa! Pero mi abuelo... Tu abuelo no lo va a escuchar hoy, ya te lo puedo decir. Así que nada. Esto es todo lo que tenemos que decir. Vamos a empezar con nuestro tema de hoy. Primero, hemos dicho ya que es la última punzada porque no hemos dicho Feliz Navidad. 
[03:26] SPEAKER_00
Todavía no vamos a empezar con nuestro tema de hoy, es que falta la mitad de la introducción. No, no, la mitad no, que ya llevamos mucho. Bueno, pues venga. 
[03:32] SPEAKER_01
Vamos a decir simplemente lo de que ya es Navidad. 
[03:35] SPEAKER_00
Que Feliz Navidad a todo el mundo, que Feliz Año y todo. Deja de gritar, por favor. Esta es la última punzada del año, chicas. Entonces, Feliz Año, Feliz Vacaciones, felices si es que las tenéis. Nos escuchamos en enero, de nuevo, diciendo lo mismo que he dicho yo. pero como con más pausas yo creo que la gente estás alterando a la gente estoy dinámica y me estás alterando a mí el movimiento Paula el movimiento no tengo el horno para bollos en esta linda mañana de diciembre qué gracia bueno ya está todo dicho me voy a lamentar yo también las cosas bueno agradecimientos no luego venga luego pues entonces vamos ya vamos a empezar vamos ya 
[04:17] SPEAKER_01
Punzadas sonoras con Inés García y Paula Ducay Ay, ya me he cortado 
[04:30] SPEAKER_00
Paula ha estado toda la música diciéndome que estoy mal peinada No, porque luego me llegan unas broncas de no me avisaste de que tenía mal el pelo Ahora está bien Ahora está perfecto, es tu pelo Como luego lo veas mal, yo me desintegro aquí No se puede estar a todo 
[04:44] SPEAKER_01
Vamos a empezar ¡Madre mía! ¡Paula! No, no, que está genial. Voy a contar un poco de historia para entender el contexto de este episodio. Historia de punzadas. En junio nosotros estábamos en un encierro artesiano porque estábamos poniendo en marcha el show artesiano, este show inédito que hemos hecho en varias ciudades. Ya hemos hecho en Madrid, en Barcelona, en Logroño, en Pamplona, en muchos sitios. Y entonces estábamos leyendo mucho sobre Bartis, mucha cosa. Y leímos por primera vez el libro Incidentes. porque es verdad que, mira, incidentes lo tenéis por aquí, señalamiento, incidentes una versión que encontré segunda mano de anagrama preciosa, preciosa solo habíamos leído, y de hecho sonará porque lo hemos citado aquí mucho, uno de los textos porque incidentes se compone por tres textos distintos, que se llama La luz del sudoeste, que es uno de los textos que incluye este sabéis, el provinciano, lo he dicho muchas veces ya el de qué bonito volver a mi pueblo todo esto, perdón, ¿no? por simplificar, pero un poco así pero pudimos leer dos textos que no habíamos leído, que son Incidentes justamente y Noches en París. Claro, aquí qué pasó, pues que fueron textos que de repente nos sorprendieron mucho porque era una cosa que nunca habíamos visto ni leído en la obra de Bartes y que la verdad me generaron, porque los leí yo, que te llamé dramática, bastante malestar porque se incluyen referencias explícitas a relaciones sexuales mediadas en muchos casos por la prostitución con jóvenes menores o muy jóvenes en Marruecos y también en París. Jóvenes árabes específicamente. Entonces, es verdad que en el show lo contamos, contamos todo esto y hacemos una pequeña reflexión, pero teníamos en mente desde junio un poco pararnos a leer y pensar sobre este tema que no es un tema como evidente, si no te pones un poco a escarbar, porque de repente las referencias, como vamos a contar, explícitas y más evidentes están en este texto, pero en ninguno más. O sea, que nosotras no lo... Mira que habíamos leído ya y no lo habíamos encontrado. 
[06:36] SPEAKER_00
Voy a decir el primer y último chascarrillo de este episodio, no se pueden hacer chistes con eso, pero esto sucedió la noche de antes del show en Barcelona que era nuestro primer show artesiano yo ya estaba en Barcelona, Inés llegó en tren se leyó esto en el tren y llegó al hotel en plan... 
[06:51] SPEAKER_01
Porque me parecía que merecía una reflexión también por esta cosa de ver a las personas e investigar a las personas y conocerlas en este caso a un intelectual, que no es que le conozcamos en primera persona, sino que tienes que acceder a él a través de lo que escribió o otros escribieron sobre él, de manera completa evidentemente, como todo el mundo tiene sus claros y sus oscuros, nosotras descubrimos de repente una parte que nos generaba malestar o con los ojos del presente nos parecía abiertamente que había cosas que estaban mal. 
[07:20] SPEAKER_00
Y lo incluimos, en el show hay una parte en la que hablamos de esto. Y ahora queríamos profundizar y también para que la gente que no ha ido al show o que no va a poder ir, pues que también lo sepa. 
[07:29] SPEAKER_01
Sí, y no solo esta cosa en concreto de incidentes, sino que queríamos proponeros un poco una reflexión, un viaje sobre la relación que Bartes tuvo con la homosexualidad, que es un tema para nosotras siempre creo que lo hemos mencionado varias veces más presente en su obra a través de por ejemplo el deseo, el goce, como en fragmentos de un discurso amoroso pero también es verdad que hemos pensado que igual hay oyentes 
[07:51] SPEAKER_00
que no saben que Bartes era gay 
[07:52] SPEAKER_01
porque es una cosa que yo que sé, igual se te ha pasado sí, o igual lo hemos porque nosotras es verdad que nunca lo hemos entendido como una cosa que hubiera que reseñar leerle desde ahí, sino que es una cosa como otras muchas que están ahí pero nos parecía importante pararnos un poco a hablar de este tema y lo vamos a hacer empezando por algunas ideas que aparecen en la biografía que leímos para el subartesiano de Tiffany Samoyol perdonéis que aquí voy a contar con los nombres en general y con este en particular bueno, es esta biografía que tenéis por ahí en el medio, que además está negra la he movido mucho y la he tocado mucho y entonces está muy sucia, que la he editado por cierto, tres puntos, que lo agradezco muchísimo porque es un pedazo de biografía, es una pasada y entonces me pasa con esta autora como me pasa con Hannah Arendt, que soy incapaz de saber cómo se escribe su nombre y su apellido. Cada vez que escribo Hannah Arendt en mi vida tengo que buscarlo y cada vez que escribo Samuel tengo que buscarlo y en este guión la mitad de veces lo he escrito mal, incluso cuando lo he buscado. Es una cosa que me pasa. Una tiene sus problemas. Chicas los cerebros. Entonces en la biografía hay un capítulo, bueno ahí os lo recuerdo, si de repente estáis obsesionadas con Roland Barthes que es como todo el mundo debería estar, pues esto es un caramelito porque esto es una pasada. pero hay uno de los capítulos dedicados a la relación o la influencia que tuvo André Gide que es un escritor francés que ganó el premio Nobel y bueno, nosotras la verdad que no lo hemos leído y lo tenemos muy pendiente y los primeros textos y primeras reflexiones y lecturas de Bartes están muy pegadas a Gide y entonces hay una sección dentro de este capítulo que os decía que se titula La homosexualidad y Samuel explica que cuando Bartes reconoció a Gide como una parte fundamental de su existencia, cuando le preguntaban por cómo era una influencia para él, por ejemplo, hacía referencia a aspectos como me interesaba la religión, la escritura, el piano, pero dice que eludió la homosexualidad con fórmulas eufemísticas, o sea que no se mencionaba directamente la relación a través de este tema. Sin embargo, Samuel Yolt explica que Yigit representó una revelación esencial para él como para otros muchos homosexuales en ese momento y de hecho la lectura de sus obras coincidió temporalmente, más o menos entre 1935 y 1942, con sus primeras experiencias amorosas y carnales en el sanatorio. Aquí paréntesis, Barthes tuvo tuberculosis, una enfermedad que tuvo una influencia tremenda en los primeros 20 y los 30 años de su vida. Estuvo de sanatorio en sanatorio y, bueno, digamos que su juventud se vio muy paralizada o muy como que todo tenía que ver con la enfermedad. 
[10:29] SPEAKER_00
Sí, también es una cosa que le sacó de la vida normal que hacía el resto de gente. De repente estaba aislado en un sitio muy concreto con unas formas de vida muy concretas. 
[10:37] SPEAKER_01
Sí, pero también es verdad que en los sanatorios empieza a tener sus primeras relaciones con amantes. Era como un fervor intelectual y pasional el sanatorio, como la montaña mágica. Las referencias, el propio Bartes las hacía con estar viviendo un poco la propia experiencia de la montaña mágica. Y entonces esto coincide además con un momento en que la homosexualidad se está incluyendo de manera explícita en la literatura. Samuel pone como ejemplo Escoridón Si la semilla no muere o Sodoma y Gomorra Y de hecho citaba a una persona Que se llamaba Mauriac que luego no pude encontrar La referencia donde dice esto este señor Pero en 1926 él lamenta Que muchos de estos enfermos que no se conocían Hoy se conocen gracias a Gide y a Proust Muchos que se escondían no se esconderán más Es decir que aquí la importancia También un poco de las referencias Que siempre hablan mucho las personas queer De poder leer historias O ver historias de personas como tú para poder articular tu propia existencia a través del reconocimiento de la existencia de los otros. Entonces, aquí podríamos diferenciar entre la presencia... Quería decir una palabra y no me salía. Esto pasa mucho. El cerebro, los cerebros. Sí, la presencia de la homosexualidad un poco en el discurso que plantea Bartes. Y Samuel Yolt diferencia entre el discurso público y el discurso privado. Ella dice que en el discurso público hablar sobre este tema fue muy raro. En el caso de Bartes hay menciones a la homosexualidad, sobre todo cuando escribe sobre Proust, por ejemplo, o sobre todo, como decíamos en Incidentes, este libro del que luego hablaremos mucho más, que se inscribe en esta tradición que había abierto el propio André Gide sobre los relatos del viaje sexual en el norte de África. Sin embargo, en el discurso privado sí que se considera que fue más explícito, luego ahondaremos más en todo esto, pero para un poco ver por dónde nos movemos aunque a veces dice Samuel Yolt que él mismo reconoce haber confundido amor y amistad y hay una cita de Bartes que dice casi todas mis amistades con los jóvenes comenzaron con amoríos desde luego el tiempo casi siempre las esclaració dejándoles además un aroma que me gusta mucho un poco estas relaciones inclasificables esta cita aparece porque Samuel Yolt ha podido acceder a los diarios, cartas y toda esa escritura íntima y privada de Bartes que claro te abre un mundo tremendo más allá de lo público, de lo escrito para ser publicado. Esa señora sabe cosas que nosotras no sabemos. Es una pasada la biografía, por eso. También hay cartas que ella ha visto donde se confiesa su homosexualidad a, por ejemplo, amigos como Philippe Reveirol en 1942 en una visita al sanatorio. Pero ella deja claro que la escritura privada no es la escritura pública y los libros o artículos publicados le dan a este motivo, dice, un lugar no menor pero subrepticio. Dice Samuel Yolt. O sea que podemos escarbar y verlo por ahí, pero su discurso público acerca de este tema ya veremos que no fue tan evidente como el caso de otras personas, ni mucho menos. 
[13:31] SPEAKER_00
Claro, pero es verdad que si leéis a Vartes atentamente, en sus obras sí que aparece de manera a veces velada el tema de la homosexualidad. En Fragmentos de un discurso amoroso, por ejemplo, podemos leer estos fragmentos de una experiencia que es personal, pero el amor que se describe en los fragmentos no es un amor homosexual. De hecho, el sujeto de los fragmentos es un sujeto asexuado. Vartes no define a este sujeto de manera que defina su orientación sexual y esto lo hizo a propósito. él nunca hubiera querido marcar esta diferencia en la orientación del sujeto porque considera que las figuras que aparecen en los fragmentos y que pues narran todo este discurso del enamorado serían las mismas en un amor heterosexual o en un amor homosexual y esto él lo dice en entrevistas que el sujeto amoroso es unisex que es una frase que me 
[14:18] SPEAKER_01
hace bastante gracia. Sí creo que en el grano de la voz 
[14:20] SPEAKER_00
aparece esto en su libro de entrevistas y dice como los vaqueros, creo recordar que dice entonces claro en los fragmentos lo que Bartes hace es reivindicar este amor-pasión como un objeto de conocimiento, entonces lo aparta de esta diferenciación entre sexos. Hay una abstracción de los pronombres, no se sabe a quién está hablando, tú no puedes decir si el amado o la amada es un hombre o una mujer, y es un discurso en el que cada persona puede identificarse de manera muy fácil precisamente porque existe cierta indefinición que hace a propósito en las figuras y en el discurso. Y sin embargo hay ciertas vivencias homosexuales en la vida de Bartes que sabemos que sí que influyeron de manera muy directa en los fragmentos. Como sabéis, porque yo ya asumo que todas las oyentes de este podcast han leído varias veces los fragmentos, el discurso del sujeto que ama está mezclado con textos canónicos como el Werther, como el Banquete, hay mil referencias con conversaciones de amigos que él tenía, que son las referencias que pone con las iniciales. Entonces, una de las vivencias así más personales que permean el texto su pasión por un joven que se llamaba Roland Javas. Aquí los gays se juntan siempre con gente que se llama igual que ellos. Es verdad. Son los Roland. Barte estuvo, creo que varios amantes importantes en su vida que se llamaban Roland. Los Roland, sí. Pues Roland Javas que en realidad es una pasión que no le salió bien. Como todas, por otra parte. Esto es una escena muy repetida en la vida de Barte. Él se enamora de un hombre que no responde a su amor. Y esto sí que se ve de manera evidente en los fragmentos. El sujeto de los fragmentos es un sujeto que sufre. Sí, es un amor no correspondido. Claro, es un amor no correspondido. Lo hemos hablado muchas veces 
[15:58] SPEAKER_01
que muchas de las figuras son así muy dramáticas o tal porque no hay una verdadera compenetración sino que hay una jerarquía, ¿no? Un sujeto que ama a un objeto que muchas veces quizá ama pero no lo suficiente 
[16:10] SPEAKER_00
o no igual. Sí, no igual. Entonces, bueno, pues en esta pasión por Roland Javas y en otras que tuvo en el mismo sanatorio por ejemplo, pues a él le generaba mucha angustia le llevaba también a la escritura de unas cartas interminables que son las que ha leído Samuel y ella dice, tal vez un día se publiquen estas cartas, echarán luz una luz singular sobre la personalidad de Bartes, reputada, discreta pero que en este tipo de circunstancias podía ser muy efusiva y demostrativa o sea que Bartes en las cartas demostraba una pasión en el show contamos algunas, que frases ojalá leer las cartas de este señor como enajenado amo mal porque amo demasiado mítica de hecho Samuel cuenta en la biografía que en su agenda, en la agenda de Bartes se puede ver que a veces dedicaba días y días enteros a escribir cartas. Es que eso es una cosa, chicas, que hay que hacer de vez en cuando. Yo siempre lo digo. 
[16:57] SPEAKER_01
Sí, pero me encanta esta parte porque también es un poco la reflexión que hacemos en el show, ¿no? Pero cuando tú te acercas a estas figuras tan abstractas, tan etéreas, de los grandes mitos de la literatura y de la filosofía y no sé qué, que parecen todos como si no tuvieran carne y hueso, ¿no? Parecen entidades supracelestes. Y de repente acercarte a lo... No sé, aparte en muchas ocasiones lo hemos comentado, que nos da... O sea, que sientes verdadera pena leyendo por la angustia y la desesperación la obsesión que le generaban todo este tipo de relaciones y historias y que lo afectivo para mí está muy por encima de lo intelectual en su obra o sea creo que lo afectivo tira de lo otro más que al revés y por eso se le ha juzgado mucho también por escribir sobre temas absurdos o femeninos o menores como el amor 
[17:40] SPEAKER_00
y que era un triste no no totalmente de hecho esto se ve muy bien en Incidentes se ven muchas otras cosas que ahora exploraremos pero también se ve que estaba muy triste 
[17:48] SPEAKER_01
sí pero creo que es guay atender como a esta parte que era la parte de, no sé si de ver, como decir, entre la persona y el personaje, porque creo que tampoco encaja mucho en este caso, pero bueno, a lo que él era, precisamente, ¿no? Y ver también la influencia que tiene en lo que escribió. Y luego, más allá de fragmentos de un discurso amoroso, también aparece el tema en Roland Barthes por Roland Barthes, esta obra súper inclasificable de la que también hemos hablado, que aparece en figuras donde va construyendo un poco lo que podría ser una biografía, pero que claramente no lo es, ¿no? ¿Tú te imaginas escribiendo Inés García por Inés García? Te imagino. 
[18:21] SPEAKER_00
¿Qué sería eso? Horror. De repente, voy en el Alsa, veo pasar el paisaje. Ya, en mis figuras. Bueno, no, va en el Alsa, ve pasar el paisaje, porque Roland Barthes por Roland Barthes está en parte escrito en tercera. 
[18:32] SPEAKER_01
Sí, y es casi como un personaje novelesco, no tanto como él. Hay mucha ficción y muchas cosas. Bueno, pues una de las figuras es la diosa H, con mayúscula. Y os voy a leer el texto que dice, El poder de goce de una perversión, en este caso la de las dos H, homosexualidad y hachís es siempre subestimado la ley la doxa la ciencia no quieren comprender que la perversión sencillamente hace feliz o para precisar que produce un más soy más sensible más perceptivo más locuaz me distraigo mejor etcétera y en ese más reside la diferencia y de allí el texto de la vida la vida como texto en consecuencia es una diosa una figura invocable una vía de intercesión. Que aquí creo que ahora vamos a un poco plantear la reflexión acerca de todo esto y creo que esto lo resume todo genial esta figura. Esta idea de que la ley con mayúsculas, la doxa con mayúsculas, la ciencia con mayúsculas no entienden acerca de la perversión de lo que se sale de ahí, de lo un poco que es difícil atrapar, de lo divertido también, de lo importante de alguna manera. Que también tiene que ver con esta idea de escapar a la definición esencialista acerca de lo que se es, sino que se prefiere la máscara, lo parcial. Y también Samuel Yolt y otros muchos investigadores que han escrito sobre este tema hablan en este sentido de las actividades que tienen que ver con este movimiento, con esta máscara, como el flirting, el coqueteo o el cruising, que son actividades que estuvieron presentes en la vida de Bartes. y entonces un poco esto es lo que podríamos encontrar, ahora reflexionaremos sobre ello en sus obras de manera más o menos digamos explícita o si miramos atentamente pero Samuel plantea un poco una tesis de por qué Barthes mantuvo ese silencio en el discurso público porque además no solo es un silencio en el discurso público entendido como la gente que no conocía, sino que por ejemplo se plantea que él nunca se lo dijo a su madre o por lo menos cosas son muy íntimas y ya sabemos que son todo un poco a veces lecturas o tesis que no se pueden asegurar. 
[20:40] SPEAKER_00
Le dijo a su madre, o no le dijo. Ni cómo era su relación acerca de este tema, ni mucho menos. Pero sí que es verdad que sabemos que tenía una relación muy cercana con su madre, que vivía con ella, que cuando ella murió para él fue un palo. Una ruptura tremenda. 
[20:52] SPEAKER_01
Y sin embargo, lo que plantea Samuel Yolt es que él siempre quiso proteger a su madre de lo que llamaba la revelación. O sea que pese a tener una vida sexual o afectiva muy activa con personas del círculo intelectual o de que esa gente que le rodeaba en sus círculos sociales lo supiera, pues en su círculo más íntimo o familiar, al parecer, o por lo menos a su madre, no sé si a su hermano, que también era la otra figura que fundamentaba ese núcleo familiar, pues eso, se plantea esta cosa de proteger de la revelación. Y tras la muerte de su madre, dice Samuel Yolt, que las razones que ella encuentra para el silencio tienen que ver con el malestar que sentía él mismo hacia el amor de pago, la prostitución y todas estas actividades que consumía. También pensábamos, nosotros hablando de todo esto, que es un poco entender en el contexto en el que esa homosexualidad pública era totalmente penalizada y toda la violencia y el silencio que se presentaba y que caía sobre estos hombres en ese momento, que también puede ser, no sé, homofobia interiorizada, el hecho de no revelarle eso a tu madre, que igual su madre lo sabía, de nuevo, nunca se puede saber todo eso, pero bueno, que aquí el contexto, si todavía hoy, por desgracia, sigue siendo penalizado y muchos hombres y personas queer en general siguen sufriendo violencia, imagínate en este momento, que también esta cosa del esconder, del silencio y de la máscara, no es solo una cosa intelectual de me voy a plantear así, que es verdad que tiene mucho sentido con su obra, ahora lo vamos a ver, pero también creo que hay aquí una cosa de pura contexto social De homofobia, de violencia y de todo eso que sufrieron muchísimas personas en ese momento. 
[22:30] SPEAKER_00
Sí, yo siempre quiero pensar que... Me gusta hacer la reflexión de qué hubiera pasado si Bartes hubiera nacido más tarde. Si hubiese hecho estas reflexiones. Que no habrían sido esas reflexiones, evidentemente, si naces en otra época histórica. Pero cómo habría sido su relación con el amor si hubiese nacido en otra época. Igual no tendríamos los fragmentos. 
[22:49] SPEAKER_01
Sí, porque además en muchos casos había mucha tristeza por esta cosa de no poder experimentar, no sé si el amor correspondido, no tanto, sino el amor visto públicamente, aceptado públicamente. Cuando él se encontraba con parejas de amigos homosexuales que eran pareja, que vivían juntos… 
[23:05] SPEAKER_00
Es que yo creo que lo de la pareja es un anhelo muy fuerte. Él esto en las entrevistas también lo menciona. Incluso en los fragmentos el sujeto amoroso lo que busca es la pareja, aunque no llegue nunca a ello. pero la pareja siempre está como en el horizonte del deseo y en el caso de Bartes nunca se llega a concretar y entonces eso es algo que le pesa y eso se ve en sus textos 
[23:28] SPEAKER_01
y no sabemos tampoco si no se llegó a concretar pues porque no sé cómo decirte no encontró a la persona con la que tal o igual es que ni siquiera él se permitía a sí mismo que ese anhelo se pudiera concretar por esta cosa del silencio de la revelación entonces ahí hay mucho dolor evidentemente 
[23:43] SPEAKER_00
bueno yo por lo menos de nuevo es que no hemos llegado todavía a contaros bien incidentes pero es un texto son los textos los que leo más autodesprecio de Barthes en Incidentes y en Noches en París. Bueno, vamos a continuar con la reflexión porque justamente todas estas cosas que estamos comentando así un poco entre nosotras, y que muchas son hipótesis, claro, esto es hablar de un señor que está muerto y del que se saben muchas cosas, pero bueno, de nuevo, este es un tema sobre el que había cierto silencio y entonces hay varios autores que han explorado la cuestión de la homosexualidad de Barthes de manera crítica. evidentemente no todos están de acuerdo en qué significó esta cuestión en su vida y en su obra, entonces queríamos traeros dos posturas distintas muy interesantes una es la de D.A. Miller que es un crítico literario americano que da clases en Berkeley y se doctoró en Yale y todas estas cosas de persona muy lista americana que tiene un libro que en inglés se llama Bringing Out Roland Barthes que yo creo que lo podríamos traducir como sacando del armario a Roland Barthes, aunque es verdad que la palabra armario en inglés no está en el título, que escribe en el año 92, por cierto, creo que esto es también importante tenerlo en cuenta, o sea, él es una persona gay, un hombre gay que escribió un libro un poco relacionando sus experiencias de persona gay y como él ve que la sociedad ve lo gay en su momento con Barthes pero bueno, estamos hablando de principios de los 90 quiero pensar que ha llovido mucho desde entonces y que ahora mismo estamos en una coyuntura distinta, ojalá mejor, aunque evidentemente hay cosas que no, entonces Miller no busca construir un tratado sistemático sobre la homosexualidad de Bartes, sino más bien dar cuenta de un conjunto de instantes en la obra de Bartes relacionados con la sexualidad. Entonces quiere explorar un poco la relación que tiene Bartes con su propia identidad y se plantea por qué Bartes no explica abiertamente que es homosexual, de qué manera aparece lo gay en sus textos, qué significa el silencio de Bartes si es que lo hubo. Entonces una de las cosas que más destacan los críticos en este tema es que Bartes era una persona que rechazaba las etiquetas. Cualquier cosa que pudiera fijarle de manera estática o que apuntalara su identidad en algo sólido o concreto es algo que él rechazaba. Esa es una idea que ya hemos dejado caer cuando hablamos de Bartes. Creo que lo hablamos 
[25:52] SPEAKER_01
bastante en el show. Sí, de hecho, cuando te preguntan en etiqueta intelectual en este caso, ¿pero quién fue Roland Bartes? No, filósofo, no. Crítico, literario, quizá. Semiólogo. Postestructuralista, estructuralista. Hay como mucha indefinición. 
[26:09] SPEAKER_00
Y él eso lo sabía y le gustaba y como que es una cosa intencional en su obra y en su vida. De hecho, hay una frase en el susurro del lenguaje que condensa todo esto, que es una frase de estas de Barte, un poco mareantes, pero que dice, proclamarse lo que sea es siempre hablar bajo la instancia de un otro vengador, entrar en su discurso, discutir con él, pedirle una parcela de identidad. Dice algo así como que a veces la gente le pide que se defina, como ustedes no sé qué. Entonces la persona dice, sí, yo soy no sé qué. Y dice Bartes, en el fondo, el atributo, o sea, aquello que somos, es lo de menos. Lo que la sociedad no tolera es que uno no sea nada, o para ser más precisos, que el algo que uno es se considere abiertamente como pasajero, revocable, insignificante, no esencial, en una palabra, irrelevante. Con solo decir yo soy, uno está socialmente salvado. y esta frase la cita muchos críticos específicamente muchos críticos queer que han explorado este tema en Bartes Miller también lo cita y aquí se ve muy bien esta idea de que Bartes rechazaba decir soy X, soy esta cosa, sea lo que sea 
[27:14] SPEAKER_01
creo que hay una cosa en la identidad tan estática y tan etiqueta para entendernos también muy violenta en tener que encajar en ese molde soy esto creo que es una cosa muy moderna en su pensamiento romper con el binarismo 
[27:29] SPEAKER_00
el esencialismo. Claro, justamente. De hecho, es verdad que tiene sentido todo esto, y Miller lo cuenta en su libro, que la sociedad acepta mejor a quienes se definen de una manera concreta y estable. Y todo esto, trasladado al plano, digamos, actual, de alguna manera sigue siendo así. Nos cuesta aceptarlo no binario, nos cuesta aceptarlo queer. No a ti y a mí, en plan, a nivel social. Y Miller conecta esta indefinición con una homofobia interiorizada por parte de Bartes. Y de hecho, Miller le critica por ello. Aunque también yo creo que el libro es un intento de comprensión. Pero es verdad que en este libro concreto de Miller, que yo creo es el más famoso y el más citado sobre este tema, es una crítica, de alguna manera. 
[28:04] SPEAKER_01
Claro, porque Miller dice que entiende este rechazo de Bartes porque el término gay, como decíamos, como una cosa que designa socialmente y un paraguas bajo el que ya eres ciertas cosas por haber aceptado esa etiqueta, dice que tiene una función administrativa. Esto quiere decir que es un significante muy concreto, que tiene muchas connotaciones también muy concretas. Parece que lo abarca todo y que si se dice de alguien que es gay no se puede decir nada más, ¿no? Como esta idea de que existen ciertos, dice, atributos sociales asignados a lo gay. Pero lo que quiere decir Miller aquí es que Bartes, en este intento por no definirse como homosexual de manera explícita y evitar tener esta identidad social aceptada o prescrita, lo que hace es caer en una indefinición que la sociedad busca precisamente de lo gay, ¿no? Que al rechazar esta etiqueta de gay homosexual, pues se puede leer como homofobia porque es un nombre cuyo silencio acarrea consecuencias muy concretas y muy duras para muchas personas. Este no decirlo, no pronunciarlo, tiene para Miller los efectos más perjudiciales porque es un nombre que la sociedad busca acallar. O sea, como que es un poco estar participando en la opacidad o en el silencio hacia esta palabra, hacia esta etiqueta y hacia esta 
[29:14] SPEAKER_00
identidad. Sí, es una especie de paradoja. Miller lo que dice es que al intentar no definirse, cae precisamente en lo que la sociedad quiere de una persona gay, que es que no se defina como gay. Claro, totalmente. 
[29:24] SPEAKER_01
Como que busca que lo gay sea pasajero, insignificante, no esencial o irrelevante. Que son palabras del propio Bartes. Entonces el silencio dice, en vez de proteger al sujeto de estos efectos perjudiciales, le deja desposeído de los recursos para defenderse de ellos. Y voy a leer una cita de Miller criticando en este sentido a Bartes que dice si la reticencia de Bartes de apropiarse a la etiqueta de gay ha protegido de manera exitosa a alguien ha sido a sus críticos homófobos que se han ahorrado el tener que demostrar hasta qué punto sus ataques contra Bartes eran motivados por un nombre del que él nunca se apropia. 
[30:00] SPEAKER_00
Ha dejado que las personas no tengan que disimular que en realidad le estaban atacando por homosexual porque como él no se lo apropiaba no hacía falta definirse como homófobo para atacarle de alguna manera. Esto es lo que Miller plantea en su libro que es muy interesante. Y luego hay otro libro que se llama Opacidad y el armario este sí que lleva armario en el título que es de Nicolás de Villiers que es bastante más actual, pone 2021 no es 2021, es 2012, tengo dislexia de números, a ver aquí una con los números y otra con los números, no, no, yo con los números desde luego es del 2012, o sea bueno, ha pasado cierto tiempo, ¿no? 
[30:33] SPEAKER_01
que por cierto, me lo he acordado antes pero no lo he dicho, que estos textos que hemos encontrado sobre lo queer y teóricos queer hablando de la homosexualidad de partes están todos en inglés, que los ha leído Paula, sonrías Paula por tanto, de nada me ha costado, no porque además no son textos 
[30:47] SPEAKER_00
fáciles, el de Billiers es fácil pero el de Miller, yo decía mira, me está entrando un mareo leyendo encima del ordenador. Sí, pero quería reivindicar 
[30:55] SPEAKER_01
un poco también que estaría bien que se empezaran a traducir este tipo de textos porque tanto artículos académicos como libros, no he encontrado ni un solo texto en español, en castellano en referencia a todo este tema que creo que es fundamental y que también, de nuevo la academia eligiendo qué temas, qué aproximaciones, a qué cosas es importante estudiar y cuáles no, desde luego este está en inglés. O sea, absolutamente. Que es una pena. 
[31:23] SPEAKER_00
Sí, es una pena. De hecho, el libro este de Nicolás de Villiers, que es otro crítico cultural también estadounidense, también gay, centrado en cuestiones queer, responde a... Bueno, un poco lo que hace es responder a Miller en su libro. Y el libro de de Villiers es muy curioso porque él cuestiona que la metáfora del armario sea el marco universal en el que tenemos que interpretar la sexualidad de Bartes. No como decir, él estaba en un armario, vamos a sacarle. y de hecho no solo explora la figura de Bartes sino que habla también de Andy Warhol y de Foucault y me gustaría mucho leer porque solo he leído las partes en las que habla de Bartes evidentemente y me gustaría mucho leer el libro entero o sea que si alguien me quiere mandar el libro entero es que nadie necesitamos que las editoriales empiecen a enviarnos libros en inglés es lo único que me queda ya 
[32:07] SPEAKER_01
luego a veces no es fácil para nada encontrar estos libros 
[32:10] SPEAKER_00
claro, por eso digo lo he buscado y era caro, no me lo voy a comprar pero me gustaría mucho creo que es muy interesante lo que plantea y que las figuras que eligen son figuras interesantes. Entonces lo que propone de Villiers, un poco en contraposición a Miller y a esta cosa de sacar a Bartes del armario y de acusar un poco a Bartes de homofobia interiorizada, propone la noción de opacidad queer, que es una opacidad que existiría en estas figuras y en la obra de estas figuras, que es una opacidad productiva y estratégica, no es un armario que hay que abrir necesariamente. Esta opacidad queer sería más bien una especie de superficie o un campo donde estos pensadores o artistas se mueven, pero no necesariamente es un lugar de encierro del que hay que salir. 
[32:51] SPEAKER_01
Me parece muy interesante lo de la opacidad porque también es un poco lo de la idea de tienes que salir del armario, hay que sacar del armario también es un poco, o sea, creo que es una manera de ejercer un poco violencia porque bueno, cada uno y cada una 
[33:02] SPEAKER_00
pues... Claro, es un tema peliagudo, ¿no? Porque estar en el armario es una forma de violencia, ¿no? Si tú no quieres estar ahí pero forzar a alguien a salir también lo es. O a salir como a ti te parece que hay que salir o lo que sea. Sí, totalmente. Y entonces, según De Villiers, Barthes construye esta forma de presencia queer que no pasa por la confesión ni por una identidad declarada, todo esto que estábamos diciendo de que él no se define como X cosa, en este caso X es homosexual, sino que esta forma de presencia pasa por gestos, por aplazamientos y por una estética de lo velado. Dice, la opacidad en este sentido no es evasión sino una forma de afirmar una existencia que reguille los mundos binarios y normativos. Entonces, Me gusta también esta, porque es como un poco un contrapeso, ¿no? Es una mirada un poco más amable, quizás, y más… Bueno, es distinta, no sé. No le quito razón a Miller tampoco, porque creo que su libro es un libro súper interesante y analiza de manera muy detallada la obra de Bartes. Habla mucho de ese zeta y de cómo Bartes a través de la crítica literaria también colaba ciertas cosas. Absolutamente. Pero bueno, es un tema peliagudo, creo que merece la pena ver que dicen críticos contrapuestos. 
[34:07] SPEAKER_01
Sí, también en este sentido que comentabas en el último autor, la última lectura, se parece mucho a la conclusión a la que llega Samuel, conclusión, por decir de alguna manera, acerca de esto. De hecho, hay un capítulo entero en el libro dedicado a la relación entre Bartes y Foucault, que también fue en el plano amistoso, pero también en el plano intelectual, bueno, hubo ahí muchas relaciones, es un capítulo muy interesante, pero dice que comparten una cierta marginalidad provocada por su homosexualidad. Y dice que se trata de no separar su deseo de sus objetos de estudio y hacer de la homosexualidad no una orientación, sino un modo de cuestionar el mundo. O sea, que tiene que ver con esto que decías, ¿no? Como construir una cierta mirada, una manera de entender que tiene mucho que ver con la homosexualidad, ¿no? En ese sentido, dice ella que Vartes no hizo de su homosexualidad un espacio de reivindicación y combate, como si otras muchas personas podían ser mucho más activistas, sino que llevó lejos algo que corresponde a su programa crítico, que es el rechazo a lo natural, a lo que se da por hecho, al orden burgués entendido como aquello que nace espontáneamente o de nuevo de manera natural. este gusto por lo fragmentario y lo indirecto del que tanto hemos hablado aquí el rechazo de la lógica, de la continuación de la progresión, o sea que es más una forma de pensamiento que un lugar de reivindicación, aunque no quita que esa forma de pensamiento también pueda ser una reivindicación, aunque sea como decías de manera más velada, a través de esta opacidad o de esta máscara entonces sería, por resumir más una referencia conceptual que un activismo, aunque no se puede quitar la idea de que el deseo es básicamente para mí el fondo de toda su obra teórica ya sea unos temas u otros pensamos en el placer del texto que quizás es más evidente donde se habla del texto como piel, chupar el lenguaje el placer del texto es una cosa es una cosa hemos hablado ya también aquí de ese libro 
[36:01] SPEAKER_00
y en fragmentos sale también esta idea y en entrevistas incluso, ayer es que me repasé el grano de la voz que es el libro que recoge el compendio de entrevistas ¿Dónde conseguimos el ganado en la voz? ¿Fue en México? No, no. Yo lo pedí. 
[36:15] SPEAKER_01
O sea, lo conseguí de segunda mano 
[36:16] SPEAKER_00
me tardó en llegar a siete años. Está en siglo XXI 
[36:18] SPEAKER_01
pero allí. Pero la edición que yo tengo 
[36:20] SPEAKER_00
es antigua, ahora hay una nueva ya. Ayer me repasé en diagonal todas las entrevistas que están ahí para buscar Sibartes de manera explícita, hablaba de este tema y es verdad que también ahí menciona justamente esto, o sea que incluso en entrevistas dice lo de el lenguaje como piel, como lengua como cuerpo. Está muy presente esta erotización también del lenguaje. 
[36:43] SPEAKER_01
Sí, totalmente. Y ya para terminar sí que quería comentar que en otro de sus... En este caso creo que es un seminario, el de cómo vivir juntos que no lo tenemos en físico. No ha habido manera de encontrarlo. Fíjate que a mí me interesa porque habla mucho de los espacios... También hemos hablado aquí de cómo vivir juntos. Bueno, si alguien lo tiene, que nos lo dé. Por favor. Que habla de estos círculos sociales, del vivir juntos en un plano más político y cuestiona formas que detesta de esta unión o de esta forma de vivir juntos como la pareja heterosexual. Este es uno de los pocos sitios en que he encontrado una crítica más directa a todo esto. Y sí que hay una idea que aparece en fragmentos de un discurso amoroso, la figura de colocados, que a veces la ponen en italiano, sistematic, creo que es, que se encuentran un poco estos sujetos o estas entidades que se encuentran cómodos en este estar colocados, en la estabilidad que da la estructura. Entonces una de estas estructuras podría ser la familia, otra de ellas podría ser el matrimonio heterosexual como instrumento para Bartes reproducción de la ley burguesa. Entonces, ante estos sistemas de relaciones, que para él son opresores y de nuevo es caer totalmente en la estructura, en la colocación y en el un poco la estructura te come todo lo que tú eres, propone otras formas, Bartes. Este vivir juntos en pequeños grupos habla aquí de las veguinas, de muchísimas cosas del sanatorio, también como estructura social, pone muchos ejemplos muy interesantes. pero una de las expresiones más famosas que también aparece en Bartes por Bartes es la familia sin el familiarismo o familismo, es que lo he encontrado traducido de diferentes maneras, que siempre aparece en una foto de él con su madre y su hermano que fueron una familia, su hermano no era hijo del padre de Bartes que murió cuando era un bebé y su madre en un contexto protestante fue una mujer muy libre y que bueno, una madre soltera de alguna manera, porque tuvo a su hermano con una persona casada entonces bueno, ahí toda esta cosa de que era una familia, digamos, que se salía de lo que se supone que era la familia entendía como de manera 
[38:39] SPEAKER_00
natural. Si no habéis escuchado nuestro episodio sobre la familia, aparece la palabra bueno, familismo o familiarismo. Aparte, le hubiera gustado, yo creo. 
[38:47] SPEAKER_01
Es verdad. Y luego en este vivir juntos hay otra opción para él, que era el vivir barra solo también, que también lo explora mucho. De hecho, hay una nota que Samuel Yolt trae al libro del Fichero Diario, de uno de estos lugares donde él escribía su escritura privada o íntima, que dice homosexualidad, interesante solo si conduce a pensar el mundo por ocurrencias particulares, por temas. Esta idea otra vez del fragmento de lo pequeño también, de alguna manera que resume todo esto que hemos comentado y de nuevo Samuel Yolt explica que aunque otras figuras como Foucault fueron más explícitos en su compromiso político para ella Barthes llevó lejos el alcance crítico de la homosexualidad y esto encaja mucho con todas estas ideas que os proponíamos de el rechazo a ser solidificado en una identidad entendida en un sentido de nuevo yo siempre esta idea que me viene a la cabeza de lo pesado siempre lo expresas así es que mi cabeza siempre hace un bloque es que es un bloque que cae es verdad así que es un poco esto lo que que también claro, nosotras evidentemente hemos leído a muchos teóricos queer porque nosotras cuando nos planteamos hacer este episodio dijimos, a ver, claro, queríamos hacerlo cuando acercas este tema es difícil y ahora sobre todo el tema que vamos a entrar que es el tema más que genera malestar es como que es muy fácil llegar con tu mirada del presente o con tus valores o lo que quieras y juzgar a la gente pero creo que la mirada de incluso gente como Miller que es más crítico es muy de intentar comprender intentar entender y también no decir, sabes, como no fue como Foucault en el sentido más explícito o más activista ya está como que me gusta mucho esta mirada de atender al detalle a ver qué hay, porque hay o sea, a verlo hay lo la cosa es cómo se plantea, cómo cada persona lo expresa, y esta mirada de Samuel también, de entenderlo como no sé, incluir lo homosexual en la crítica, en el pensamiento en la producción un poco de sus ideas, me parece como súper sutil y súper interesante. No, no, es fascinante 
[40:44] SPEAKER_00
Sí, no tenía sentido que nos plantáramos nosotras aquí a hacer crítica a Cuyo y yo, o sea 
[40:49] SPEAKER_01
y sobre todo a hacer, como a juzgar a la gente, ¿sabes? Cuando además es un contexto histórico y una situación muy compleja para muchas personas bueno y vamos a seguir haciendo lo mismo con el tema que viene ahora ahora vamos a entrar ya en incidentes este libro que os decíamos que es el que todo el mundo cita para hablar de maneras distintas 
[41:07] SPEAKER_00
pero no está ahora incidentes en ningún sitio la gente no lo puede 
[41:10] SPEAKER_01
porque en anagrama no está no, esta edición es muy antigua, además tiene un prólogo muy guay este libro, yo no lo he encontrado es que es un libro además muy desconocido creo que puede ser que en México sí estuviera así en una edición más pequeña 
[41:24] SPEAKER_00
sí, de hecho yo creo que lo tenemos en casa que allí cogimos otra edición 
[41:27] SPEAKER_01
Sí, sí, pero aquí no. Pero es un libro, ojo, muy especial. Lo descubrimos tarde, porque además yo, de esto que de vez en cuando evidentemente me meto en páginas de segunda mano y pongo Roland Barthes a ver qué hay, ¿sabes? Porque nunca sabes qué edición es. Y lo encontré de casualidad y la verdad que está genial. 
[41:44] SPEAKER_00
¿Alguien, siglo XXI o alguien, reedita de incidentes? Por favor. La última vez que pedimos que se reeditase un libro, el libro lo petó. Igual ahora. Que nos hagan caso. Sí. 
[41:54] SPEAKER_01
Y vamos a hablar concretamente un poco de incidentes en el marco del turismo sexual y el colonialismo erótico en el marco de, sobre todo, Marruecos. Nos vamos a centrar aquí. 
[42:03] SPEAKER_00
Vamos a contaros de qué va Incidentes bien. Ya os hemos dado algunas pinceladas. Pero Incidentes básicamente es un diario que escribe Bartes en Marruecos. no es una escritura que busque ser un libro de memorias. De hecho, son fragmentos muy cortitos, tres líneas a veces, a veces diez, pero no más. Entonces, lo que él quería es convertir un poco este libro en un conjunto de escrituras de los acontecimientos del día y convertirlo todo en un texto. Es un conjunto de impresiones, de instantáneas, de restos, de anotaciones. Por eso es tan fragmentario. 
[42:36] SPEAKER_01
Para mí a veces es como, podrían ser cada fragmento un trozo de una novela. Son fragmentos muy novelescos, que de hecho creo que me suena leer que quizá siempre tuvo en mente la construcción de una novela. 
[42:47] SPEAKER_00
Se lo preguntaban un montón. Luego nunca, pero es verdad que podrían ser trocitos de historias. Sí, además a veces están en primera persona, a veces es una cosa más impersonal. La biógrafa de Barthes Samoyot defiende que él empieza a recoger estas impresiones en el año 68 y que luego en un viaje más largo, entre el 69 y el 70, escribe el resto. Hay una diferencia que se nota mucho entre los viajes puntuales y de ocio que hacía Bartes a Marruecos y la estancia de un año como profesor. De hecho, él mismo dice, desapareció el hechizo, había abandonado la fiesta para toparme con el deber. claro, una diferencia muy fuerte entre ir ahí a una residencia y a trabajar digamos y la irresponsabilidad ética del turista una persona que va allí, que está en un estado intermedio neutro, más inclasificable, un poco lo que a él le gustaba realmente entonces pese a que muchas veces sus visitas tenían que ver con la enseñanza y ahí pues sí que tenía responsabilidades laborales, pedagógicas, él no renuncia nunca a la vida de placeres, a la seducción y a la observación de los cuerpos, que es lo que se ve muy bien en Incidentes. En este libro hay una oscilación constante entre el deseo y la soledad, que esto creo que se repite también en Noches en París, que es el texto siguiente. Y en un fragmento de sus diarios se le escribe el problema aquí, la soledad absoluta sin remedio. Y luego os hemos traído algunos fragmentos, porque es que si no leemos fragmentos no vais a entender exactamente de qué va. Entonces Barthes escribe Kiki, loco o ebrio me molesta y me preocupa quiere ser mi esclavo. En el festival primero con Abdullah, luego me trajo un tal Ahmed. Regreso a las dos. De nuevo, leí un poco de Julio Verne. Esto es un fragmento. 
[44:30] SPEAKER_01
Todo el rato la oscilación entre el encuentro sexual y de repente ir de casa a leer a Julio Verne, que es ahí en Rabat el dios seminario sobre Proust, Julio Verne y tal. Y entonces todo el rato 
[44:41] SPEAKER_00
como... Sí, aparecen los cuerpos, casi de manera... Los cuerpos estos de jóvenes árabes, de manera casi fantasmagórica no sé, porque no tiene una presencia aparece, desaparece, son muchos, claro 
[44:53] SPEAKER_01
también aunque les pone nombres y en muchos casos les pone nombres como o sea, súper racistas, ¿no? 
[44:58] SPEAKER_00
también me gustaría ver, porque en el libro de Anagrama o sea, en esta edición a veces pone o sea, Mohamed, escrito a la española y no sé cómo estará en francés me gustaría ver el original sí también os traemos otro fragmentito para que veáis un poco el tema, claro, de él siendo francés, un poco en este contexto, escribe, difícil traer de París un souvenir para el chico que me lo había pedido. ¿Qué suplemento de gracia puedo ofrecer a quien es completamente pobre? Un mechero para encender qué cigarrillos. Opto por el souvenir codificado, es decir, del todo inútil. Una torre Eiffel de latón. 
[45:36] SPEAKER_01
Claro, hablaremos ahora del tema de la jerarquía y del colonialismo que se ve en esta parte, pero antes decir que para Samuel, esta cosa que decía del encuentro con los cuerpos era Julio Verne, es un poco que hay mucha angustia en este libro y muy ligada a la soledad que tiene que ver con, para Samuel la recaída que sigue a la excitación o sea, hay una cosa en los encuentros que también tiene que ver con cierta desesperación ligada a la soledad y después del encuentro siempre viene de nuevo la soledad como también como una cosa que te atrapa completamente y muchos jóvenes en este contexto se ofrecían a cambio de dinero cuenta Samuel Yolt y esto llevó a Bartes a un gran frenesí en este contexto de contacto físico y sin embargo dice que el momento de la escritura es un momento donde todo este movimiento de repente para es un momento de calma, dice donde solo subsiste la evidencia clara y a veces un poco dolorosa de aquello que fue, que esto es el contraste que se ve genial en Incidentes todo el rato en los distintos fragmentos yo creo, y es una colección de gestos, de detalles de hecho es incluso una recopilación de elementos que le punzan a él de alguna manera. De hecho, yo he leído algún texto donde se relaciona el punzar, el puntum de la cámara lúcida con todo este contexto. También se menciona todo el rato la mancha, la mancha blanca, la mancha espesa, la mancha, ¿no? Es una cosa que tiene mucho que ver, o sea, que se ve muchísimo en los textos. Incluso él en algún momento recoge en coche a muchachos jóvenes que caminan por la carretera, no menciona explícitamente que nada suceda con ellos, sino que a veces los recoge, los deja o habla de su atractivo. Muchas veces no sabes qué ha pasado exactamente. Claro, hay muchos huecos. 
[47:15] SPEAKER_00
Porque es el libro más explícito y aún así, hay partes muy explícitas, pero la mayoría de los fragmentos es como que, bueno, porque sabes un poco de qué es lo que estás leyendo, pero hay también mucha indefinición en lo que sucede. 
[47:26] SPEAKER_01
Claro, y os traíamos de hecho algunos ejemplos de fragmentos que sí son muy explícitos para que veáis un poco cómo se conjuga ese vacío, esa indefinición con momentos donde es claro. Por ejemplo, hay uno que dice Dris A. No conoce la expresión correrse. Él habla de la mierda. Cuidado, que sale la mierda. No hay nada más traumatizante. Otro, Slawi Mohamed gimnástico, habla conciso y exacto de eyacular. Cuidado, voy a eyacular. O, por ejemplo, otro fragmento que dice, joven profesor de Marrakech, te haré lo que quieras, dice efusivamente, con los ojos llenos de bondad y de complicidad. Eso quiere decir te follaré simplemente. Sí, claro. Para que veáis que sí que hay partes que no deja lugar a dudas. 
[48:11] SPEAKER_00
Sí, justamente. Se ha hablado mucho de incidentes como un libro que muestra la salida del armario póstuma de Bartes. Es un libro que se ha leído por parte de muchas personas y de hecho hay críticos que lo señalan como el texto más evidente de su homosexualidad. Que esto quizá yo podría estar de acuerdo con ello, porque sí, si buscamos pistas y evidencias, si es eso lo que estamos haciendo, que no lo sé, pues en incidentes las hay. Pero volviendo un momento a Nicolás de Villiers, que es este crítico estadounidense que tenía el libro de Opacidad y el armario, él cree que deberíamos atender también a la forma novelística y ficcional que tiene el texto. Novelística, me refiero no a que intente ser una novela, pero justo lo que ha dicho Inés antes, que parecen cachitos de posibles novelas. de historia. Sí, y dice que es un libro que se acerca mucho a la forma del haiku, por ejemplo, y que no necesariamente hay que leerlo como un diario donde se revelan los secretos del autor. O sea, no es un texto que saque a Bartes del armario, dice él. Hay que prestar atención también a su dimensión literaria y al hecho de que el sujeto del diario no es el yo de Bartes. Y él habla también de Noches en París, que es, o sea, parecido por explicar que es Noches en París, que está en París, sí, es otro de los textos, con fragmentos un poco más largos, pero tampoco mucho. O sea, quizá dos páginas, tres. Donde también hay un errar y un vagabundeo. Ahí sí que se ve la soledad de manera... A mí ese texto es el texto que me parece el más triste que tiene Vartes. Y pues él va a un café, se encuentra con uno, va a pasear por la calle. Bueno, entonces de Villiers dice, el protagonista principal es el tiempo. No Vartes. El protagonista principal es el paso cotidiano de las tardes parisinas. O sea, hay mucho de vagabundeo, de errar, de rancia. Y el Vartes mismo, el Bartes mismo, tenía dudas también acerca del valor de la forma diarística, o sea, que él no estaba tan convencido a que tuviese que escribir un diario donde él fuese completamente sincero y donde se pudiese confesar de alguna manera, porque él rechazaba mucho esta idea de que había que expresarse y explicarse y juzgarse a uno mismo. Como hemos visto antes con el tema de la identidad, pues Bartes no estaba interesado en esto. Claro, y queríamos poner un poco en 
[50:15] SPEAKER_01
contexto esta escritura y esta fascinación por parte de muchos escritores, concretamente franceses, en el norte de África, allá afuera Argelia, allá afuera Marruecos, porque es evidente que aquí hay una colonización o un orientalismo muy en términos de Edward Said, que no lo hemos traído de aquí, pero que siempre es el marco para pensar en todo esto. La fascinación de Bartes, tanto en Marruecos como en París, era por jóvenes árabes, jóvenes muy jóvenes. Entonces hay aquí una cosa que hay que explorar, de dónde surge todo esto, porque Bartes no es una excepción O no podemos pensarle a él como haciendo esto, como si no hubiera toda una constelación y una atmósfera que se había creado, por ejemplo, a través de, volviendo a André Gide, que lo comentábamos al principio, este autor francés, lo que se ha llamado colonización literaria, porque hay muchos libros que explotan esta cosa del erotismo, de la fascinación. 
[51:09] SPEAKER_00
Novelas de personas caucásicas o anglosajonas incluso o del entorno francés que escriben ficciones acerca de esto y emplazadas en Marruecos. en Justanger, sí. Quería, primero, 
[51:22] SPEAKER_01
dar dos referencias que hemos leído para citarlas ya desde el principio. Una es un artículo de Alejandro de los Santos, que está en Afribuku, que es una revista de cultura africana contemporánea, y se llama Colonialismo homosexual y lingüístico en Marruecos, y habla concretamente de un libro, que es el que es digno de ser amado, que luego hablaré de él. Y luego también hay uno que es La Argelia de Yid, que habla de turismo sexual y anticolonialismo de Robert Cobb, que este está en francés, honestamente lo leí con esa GPT, porque de nuevo es un tema del que en castellano no hay casi nada y entonces básicamente 
[51:57] SPEAKER_00
a ver, tiene sentido también que desde el contexto intelectual francés se haya explorado más pero es verdad que nos llevan hay poquísimas cosas también nosotros, en fin, con nuestra historia como arroecos también podíamos 
[52:08] SPEAKER_01
que de hecho también quería ahora sí porque quería dedicarle un espacio grande cuando nosotras pensamos en hacer este episodio y sobre todo el contexto de la colonización en el sentido erótico o sexual pues escribimos a Laura casi ella es la mejor persona que existe que la hemos citado aquí mucho como poeta pero también como autora de Arena en los ojos, que es este libro sobre la colonización de Marruecos y el Sáhara Occidental y ella ha hecho una tesis doctoral sobre esto y es una pasada todo lo que hace y escucharla hablar y sobre todo leerla tío, Arena en los ojos, ya lo dije en su momento pero es un libro perfecto donde se ve genial, o sea, lo bien que escribe, lo poética que es, incluso en lo ensayístico, es una pasada. 
[52:53] SPEAKER_00
Y entonces escribimos a Laura. Sí, también porque es responsable de prensa en Cabaret Voltaire, que es una editorial que tiene un catálogo muy ligado al mundo árabe y al mundo francés, y el cruce de esas dos cosas. 
[53:04] SPEAKER_01
Sí, entonces escribimos pidiéndole referencias y nos mandó un correo increíble con un montón de referencias, así que ya aprovechamos para darle las gracias desde aquí, porque nos vino genial. y entonces un poco que esto también nos lo incluía Laura en el correo esta idea de André Gide como un poco el paradigma o el momento en que esto se empieza a hacer, esta idea de vamos a llamarlo colonización literaria porque hay un episodio muy famoso en el que Oscar Wilde y André Gide se conocen en Argelia en 1895 y es Oscar Wilde el que insiste para que Gide tuviera su primera experiencia homosexual y se acostara con un joven argelino, un joven argelino que en el caso de casi todas experiencias de personas intelectuales, escritores y tal, siempre es un joven argelino, anónimo, sin nombre el petit arab que en muchos casos aparece creo que Camus también tiene un poco esta manera de expresarlo y entonces él tuvo, esto da un poco igual, pero para situarnos, tuvo muchas estancias como seis estancias de varias semanas incluso meses, entre 1893 en este caso fijaros que vamos muy detrás en el tiempo, y 1904 también entre 1920 y 30. Eran viajes que, también como en el caso de Vártese y Foucault, viajes de placer que se repetían, estancias... Vuelves a los mismos sitios. Lugares como Argelia, Túnez, pero también Argel, Viscra, él también estuvo en el Congo, bueno, muchos viajes. Pero la cosa, más allá de estos viajes concretos, es que son lugares en que Gide puede librarse de la atmósfera de la gran burguesía parisina de donde él venía. Había recibido una educación protestante puritana, siempre está esta idea de que allí podía librarse de la religión y romper con todo aquello que en París le constreñía y le limitaba. Había una construcción allí, una posibilidad de construir una sexualidad liberada de la culpabilidad que siempre había cargado con ella, ¿no? Un poco. Y hay una liberación de los pesos morales europeos. Y es interesante porque se construye, imaginemos por ejemplo en el caso de Yitz sobre Argelia, es un lugar donde él entiende que puede curarse de la enfermedad de la religión. O sea que es una huida, en muchos casos, también en el caso de Bartes, claramente, y un poco del anonimato que te permite ir a un sitio donde no eres conocido cuando ya eres un intelectual, digamos, como Bartes yo que sé, al final de su vida, que aparece en la televisión, en la radio y tal, allí esa vergüenza o ese señalamiento que te pueden hacer en París, pues es como una total libertad. Claro, lo interesante de esto es que tú estás siendo libre a través de la sumisión y la opresión de otras personas y muchas veces la violencia a las que colocas por debajo entonces bueno, esto es lo interesante de esos planos de tu libertad es posible gracias a la opresión de otros es un poco la idea que veo yo en muchos casos en el caso de Yigit hay muchos recuerdos ligados a paisajes, a la luz, a los habitantes del Magreb, en el caso de Camus creo que también, es que leí un libro que se llama El verano o algo del verano no lo recuerdo ahora, pero bueno es una construcción de estos espacios que Eduard Said también habla, de que tienen hasta otra luz, o sea, de la forma de violencia que es también... ¿Te acuerdas cuando...? Esto lo hemos hablado alguna vez, que de repente hacen películas en México y hay otro tono. Es amarillo, hay un filtro, sí, sí. Sí, pues esta atmósfera del paisaje y la luz creo que se ve muy bien también en esta literatura. Luego también en el caso de Yigit se ha hablado directamente de pedofilia por sus experiencias sexuales con jóvenes menores. Y quería parar un momento en esta cuestión más allá de Yigit, porque en muchos casos las relaciones no solo de Gides, estoy hablando de Bartes directamente, se dan con una tremenda desigualdad de edad, no sé si en todos casos, no se dice la edad de estas personas que se consideran, no se les nombra y tampoco se les ve de alguna manera son objetos de deseo puramente entonces quería mencionar que además hay mucha gente que nos ha escrito alguna vez por Instagram cuando espantada cuando se entera de que Bartes firmó unas unas cartas, creo que eran, que se llama La petición francesa contra las leyes de edad de consentimiento, que fue en 1977 y 79. Sí, es una cosa muy famosa. Sí, hay una página en Wikipedia donde lo explica genial, si queréis entenderlo mejor. Pero básicamente aquí fue una petición donde se quería derogar artículos de la ley sobre la edad del consentimiento sexual. Se quería siempre bajar hacia abajo. Y hubo una gran discusión sobre la edad de consentimiento. Aquí había muchas personas que defendían que los jóvenes eran capaces, los jóvenes, en muchos casos niños, yo diría, eran capaces de decidir acerca de su propio deseo. Creo que fue Foucault una de las personas que más defendió este argumento, de que el Estado no tenía por qué, era una forma de opresión, como decirte, encarcelar la posibilidad del deseo de esas personas que eran libres y tal. Claro, en muchos casos, desde la mirada del presidente, esto es totalmente aberrante, porque no se estaba hablando de la vulnerabilidad que plantea esa diferencia abrumadora de edad. No solo abrumadora de edad, sino que en estos casos estamos hablando de jerarquías que no solo tienen que ver con la edad, sino con el poder. O sea, tú estás ocupando un sitio de catedrático en la Sorbona o en sus muertos y estás teniendo relaciones sexuales con un niño de 14, 15 años que lo planteas como un igual porque no quieres ver la diferencia. Pero bueno, esto es una de las cosas que desde los ojos del presente y de la mirada que tenemos acerca de estas cosas, afortunadamente ha cambiado muchísimo, que dices qué cojones. Y cuando ves quién lo firmó, lo firmó todo el mundo. Claro, Foucault, Sartre, Derrida, Barthes, Simone de Beauvoir, Deleuze, Robert Alain Robrillet Solers, Rancière todo el mundo, sobre todo del ámbito de la intelectualidad francesa que de nuevo, yo qué sé, hay que entenderlo en su contexto, tampoco quita que no lo podamos criticar y en ese sentido, a mí es de las grandes partes que más me atrevo digo, qué es esto porque además esta cosa, qué peligrosa esta cosa de decir que le estás quitando libertad a la gente tú sí que le estás quitando libertad a la gente, cabrón claro, efectivamente siempre hay un poco todos estos elementos flotando por ahí. Evidentemente, en cada caso de cada persona y sus experiencias son distintas. Pero para terminar con Yigit, sí que me parecía interesante que el autor en el texto decía que hay una doble dimensión en esta obra literaria que tiene que ver con esto. Que hay un éxtasis sensorial, una liberación personal y eso tiene muchísimo que ver con el orientalismo, con exotizar totalmente a esas personas, con hablar de su belleza. Una mirada completamente desde la perspectiva. Un par de mis incidentes menciona todo el rato las manos. de los jóvenes. Claro, sí, como del cuerpo, ¿no? Una exotización extrema de todo esto. Y luego, por otro lado, en Gide también hay una mirada crítica a la realidad colonial y social. Él fue muy crítico con la situación del Congo, por ejemplo, y denunció la pobreza, la explotación de la población local, la humillación del pueblo. De hecho, hay una presencia de la empatía muy grande, denuncia la desigualdad, denuncia que los turistas miren con ojos de humillar a la población local. Entonces, claro, siempre ha habido en Gide, o es lo que he leído sobre él, me ha quedado esta sensación, un poco una crítica a si lo tenías presente, pero entre escribir o hablar sobre esta cosa colectiva y la denuncia de la desigualdad, o centrarte en tu placer que ahí también hay muchísima desigualdad aunque quizá no la estás viendo, no la estás queriendo ver como la otra, que es más externa él se centró en hablar más de lo íntimo de esta exaltación de la belleza y tal entonces hay gente que dice que depende un poco del momento de su vida, que es verdad que al final de su vida tenía más conciencia política quizá o de denuncia y tal pero bueno, que siempre hay aquí como una doble ¿no? que es curioso doble moral un poco, en incidentes también se ve sí, sí, y que eran personas que genuinamente, o sea, eran como que tenían una perspectiva colonial en el sentido de crítica, o sea, que eran capaces de verlo, pero luego y esto me parece muy interesante y es un poco el acercamiento que hemos elegido a este tema que la colonización no solo se da en el plano político, económico, institucional yo que sé, militar sino que hay una colonización cultural, sexual personal que veremos ahora a través de algunos textos que se señala mucho menos y que hay mucha gente que critica una y fomenta la otra. Sí, participa de la otra 
[1:01:05] SPEAKER_00
y ejerce la otra. Sí, sí, esta es como la paradoja de este momento y de estas personas Como decía Inés esto no fue solo Bartes y no fue solo Gide de hecho hay todo un grupo de escritores que inauguran lo que se ha denominado el turismo sexual masculino en el Magreb Todd Shepard, que es un historiador que ha estudiado esto lo denomina el homoerotismo francés hacia los árabes, o sea que es un fenómeno, digamos, social. Porque durante el siglo XX muchos intelectuales adinerados viajaban a Tánger, que era uno de los destinos favoritos, porque es entendido como un sitio donde se puede vivir la liberación sexual que no podía darse en lugares como Estados Unidos o como Francia. Entonces se escribe en muchos libros, lo que decíamos antes, con lo que se ha denominado la colonización literaria de un espacio en concreto. De hecho Alejandro de los Santos en su artículo dice la literatura sirvió para cristalizar la imagen de Tánger, Marruecos o por extensión el Magreb como emplazamiento para las relaciones homosexuales entre occidentales y petits árabes que vivían en la calle. Todo forma parte de esta dominación sexual neocolonial. Si nos paramos a ver los nombres de estos escritores es como cuando has leído la lista de los que firmaron la bajada de la edad de consentimiento. Era gente como Truman Capote, William Burroughs, Paul Bowles, que escribe El Cielo Protector, que habla de esto, Jean Genet, Foucault y el propio Bartes también. Y de hecho Samuel Yolt en la biografía de Bartes cuenta que en la amistad entre Bartes y Foucault la homosexualidad tuvo un papel muy central porque se iban juntos a estos lugares reservados, ligaban juntos e incluso se van a Marruecos en estos viajes de placer. Y lo hacen un poco, no en pareja, pero juntos. 
[1:02:44] SPEAKER_01
Claro, aquí también hay mucho debate en torno a este tema en Foucault. no vamos a entrar ahí porque no sabemos nada, en el caso de Bartes sí que hemos leído e investigado, es verdad que ellos tuvieron una relación de amistad muy intensa y luego digamos que se diluyó, nadie no se sabe bien si pasó algo o no pasó nada pero es verdad que durante mucho tiempo vivieron juntos su homosexualidad en el sentido público de ir a ciertos espacios y de tal se supone que no se liaron entre ellos eso sí que en la biografía parece como que eran más acompañantes o que vivían juntos 
[1:03:16] SPEAKER_00
me parece tan complicado como saber estas cosas. ¿Tú qué sabes de un día? Estaban ahí y se calentó la cosa. Pues es que no. Y tampoco importa, ¿no? No, claro que no importa. A veces intentamos hacer esto. Y serían pareja en algún momento, ¿no? Solo amigos, tal. Pues chica, además en un contexto en el que todo estaba ligado a todo, ¿no? Ya sacándolo un poco del contexto árabe, digo, en la propia Francia, en el propio contexto intelectual, en el contexto de los seminarios y con los alumnos. O sea, es que es un mejunje. 
[1:03:47] SPEAKER_01
Sí, y ya para terminar con esto y volviendo un momento a Bartes, en Incidentes encontramos una escritura densa, fragmentaria y con un estilo que Samuel llama estilo supresor. Y esto me parece interesantísimo, porque explica que se ve una progresión, de hecho ya hemos visto que hay una distancia temporal entre Yidd y Bartes, porque aunque la actividad depredadora es exactamente la misma, ya no hay esa atmósfera que te decía de paisajes, imágenes, erotismo, una imagen amarilla que te da la sensación con ese sol del Mediterráneo. que no sé, eso en Bartes ya no se puede dar, dice Samuel Yorke ¿por qué? dice el lirismo sexual no era más una lengua posible, a pesar de la liberación sexual subsistía la sospecha de explotación colonialista es decir, que hay un reconocimiento y de hecho, Incidentes para mí, no es para nada un libro que en este sentido de erotismo lírico, belleza es un libro sordido donde hay muchísima angustia, muchísima desesperación, muchísima... O sea, es un libro que creo que es verdad que hay un salto tremendo. O sea, que él mismo la vergüenza que le daba estar participando de algo así. 
[1:04:56] SPEAKER_00
Él era consciente de lo que estaba haciendo. Que lo hacía, lo hacía. Sí, sí. Lo hacía, ¿eh? 
[1:05:00] SPEAKER_01
Pero que había una parte de vergüenza que, bueno, es una vergüenza que no te lleva a no hacerlo. Pero que habitaba una vergüenza en él es evidente. Esto se ve mucho en el texto. No hay un orgullo. No sé cómo decirte, ¿sabes? Como, no sé si orgullo pero exaltación de lo que se está haciendo. Y de hecho, esto es otro tema y no voy a entrar, pero el abuelo materno, creo recordar, de Bartes, era un héroe colonial. Y también en la biografía se habla mucho de que él al principio, pues su abuelo es una figura fascinante y con el paso del tiempo se va dando cuenta de que es crítico con su propio abuelo y rechaza la figura de ese abuelo como habiendo hecho cosas terribles. Entonces, bueno, básicamente las figuras de los occidentales que se plantean son caricaturescas, fantasmas de presencia francesa y de todo este viejo protectorado y de Samuel que uno ya no podía comprometerse como lo había hecho Yig o sea que también hay aquí pues eso, que hay un cambio y sí nos ha interesado mucho este tema literario, la verdad 
[1:05:57] SPEAKER_00
yo no era consciente de la cantidad de mejunje cultural que había en esta zona 
[1:06:05] SPEAKER_01
de libros sobre este tema 
[1:06:06] SPEAKER_00
de escritores americanos por ejemplo yendo a Marruecos 
[1:06:09] SPEAKER_01
entonces queríamos un poco ponerlo en su contexto y lo que queremos hacer ahora es pasar un poco de la mirada del que escribe y el que llega y el que elige y el que tiene el poder, que es el francés en este contexto, y pasar a ponerle cara y nombre a esas personas que para estos escritores nunca la tuvieron, como decíamos el mohammed, el árabe todo el rato se les parece que se convierten como decía antes en objetos simplemente, y entonces queríamos ver un poco desde el otro lado las voces que vienen de esos sitios y que pueden servirnos para darle un poco la vuelta al relato, que también es interesante. 
[1:06:45] SPEAKER_00
Y para esto hemos leído dos libros, ambos están en Cabaret Voltaire, no podía ser de otra manera. El primero es El pan a secas, de Mohamed Choukri, que se publica en 1973 y es una novela autobiográfica porque el escritor nace en el RIF durante el protectorado español de Marruecos, que también aquí, madre mía, habría que abrir una puerta a todo esto. La novela fue censurada en muchos países árabes por escandalosa y es la primera de una trilogía autobiográfica que está toda en cabra de Voltaire, si la queréis buscar. A mí me ha dado ganas, la verdad, de leer las otras dos. Porque, claro, leer la infancia y la juventud de Chukri nos sirve en este recorrido para adentrarnos en lo que ha dicho Inés, lo que podíamos llamar la otra parte o la otra cara de estos viajes de turismo sexual. Es verdad que él no aborda el tema del turismo sexual en el libro, pero sí que podemos imaginarnos, por la vida que tiene, que podría ser perfectamente uno de estos jóvenes que se ven, de alguna manera, obligados a prostituirse por las circunstancias de su vida, porque Chukri nace en una familia extremadamente pobre, con un padre súper, súper, súper violento, que de hecho llega a asesinar a uno de sus hermanos. Esto está en las primeras diez páginas del libro. La familia tiene que emigrar del RIF en busca de pan, porque son pobres, pobres, pobres. De ahí el título del libro, del pan a secas. y entonces él tiene que ganarse la vida de diversas maneras, robando, prostituyéndose, al mismo tiempo nos cuenta su despertar sexual, porque esto abarca un poco desde la infancia pasada a la adolescencia y la, digamos, primera juventud, sus visitas a burdeles, porque son personas que a la vez también ejercen la prostitución me refiero, o sea, ejercen la prostitución y luego también consumen prostitución pero prostitución femenina y entonces habla un poco del deseo que siente hacia ambos sexos, bueno, es un vagabundear por la calle que no tiene rumbo pero que claro es muy distinto al vagabundear que nos expresa Vardes en sus textos que sería como un vagabundear privilegiado porque este caminar, este errar de Chucri por las calles pues responde claramente a su situación socioeconómica, hay momentos en los que vemos que está a punto de desfallecer de hambre que enferma, que se enfrenta con la violencia de la calle, de la policía, de los militares porque el contexto histórico también está presente y entonces es una supervivencia que busca no solo el placer de hecho el placer solo lo puede buscar en momentos muy concretos, sino que busca todo el rato la supervivencia. Entonces hay un momento en el libro muy concreto en el que entra en contacto con el mundo de la prostitución, no como cliente, sino como sujeto que se prostituye. Y es una escena que llega de sopetón, o sea, como todo en el libro. O sea, es un libro que se lee muy rápido porque es lo que es, básicamente. Es una cosa muy cruda y muy descarnada. Es como esto pasó así y te lo va contando y bueno, pues hay diversas escenas bastante crudas. Os voy a leer el momento, porque creo que hay que leerlo. Entonces dice él, escribe de chucri. Nos dirigimos a las afueras de la ciudad. No tenía duda, era un marica la persona que le recoge en el coche. Detuvo el coche en un lugar oscuro, lleno de árboles. La ciudad iluminada quedaba atrás. Encendió la luz interior del coche y me acarició suavemente la bragueta. Entonces apagó la luz, se inclinó sobre mí y empezó a chupármela. Yo estaba empalmado y no me atrevía a mirarle a la cara. La lamía la chupaba, me acariciaba los testículos, sentí sus dientes. ¿Y si me muerde? Para correrme rápido imaginé que estaba violando a Asia en Tetuán. Ejaculé en su boca y él soltó un gruñido de placer como un animal. Después de esta escena, el hombre, el viejo, que le llama, le devuelve a... Vamos, le lleva otra vez en coche a la ciudad y Chukri escribe Sentimientos encontrados luchaban en mi interior. Me entraron ganas de llorar. ¿Qué hago aquí con este viejo que me la acaba de chupar? Acabaré odiando a todo el mundo si sigo así, incluso a mí mismo. Entonces cuando termina el encuentro, pues el viejo le da 50 pesetas, le estrecha la mano y Chukri dice su mano era suave y lisa, que parece una manera brillante de acabar un poco esta escena porque es una marca de clase definitiva el viejo tiene unas manos cuidadas y suaves mientras que las de Chukri están destrozadas desde niño por tener que trabajar en estos trabajos físicos y manuales porque no tiene nada que llevarse a la boca literalmente 
[1:10:44] SPEAKER_01
y el segundo ejemplo que traíamos, la segunda historia se llama El que es digno de ser amado, que es de Abdalataya que también está en Cabaret Voltaire se publicó en Francia en 2017, o sea que es bastante más reciente y está disponible en Youtube el vídeo de la presentación del libro que hizo aquí en Madrid en la Casa Árabe y se comentaba que era uno de los primeros escritores marroquíes y árabes en reconocer públicamente su homosexualidad en una revista muy importante en Francia, creo que era Telkel, puede ser entonces si os apetece escucharle, la verdad que es una pasada está genial la presentación y el tema por supuesto es el colonialismo francés en Marruecos, pero en este caso me parece como increíble porque se habla del colonialismo a través de la lengua, la cultura y el sexo, explícitamente. El libro se divide en cuatro cartas, solo voy a hablar aquí de una de ellas, que es la que escribe Ahmed, el personaje a Emmanuel, justo en los momentos previos a abandonarle. Cuento un poco el contexto. Ahmed decide abandonarle diciendo, salgo de ti y salgo de este idioma que no aguanto más. Aquí se ve en este libro muy explícitamente la diferencia entre Francia hay marruecos como Francia habiendo ejercido una violencia histórica a través de la colonización y se hace todo el rato a través del francés o sea, me pareció es como de las cosas que más me ha gustado del libro la violencia a través de elementos que ya digo que quizá no solemos prestar tanta atención a ellos, ¿no? Su historia tiene que ver con que llevan 13 años juntos, Ahmed ahora tiene 30, es decir que creo que tenía 17, de nuevo la diferencia de edad cuando se conocieron en Salé, en Marruecos, y allí comienzan al principio con una relación sexual que sigue con... Emanuel un poco le impulsa a que estudie en la Universidad de Rabat, creo que lideratura francesa, ¿no? Algo así. Y que termina con su mudanza a París junto a Emanuel, ¿no? O sea que realmente son pareja y tienen una relación. El caso es que traía algunos temas porque creo que sirve para hablar de todo esto que traíamos, ¿no? Porque se habla, como digo, de una imposición de una vida concreta a través de la lengua. Hay una de las primeras como frases cuando se encuentran, que es tú hablabas en francés y eso bastó para que me enamorara inmediatamente de ti. La importancia en este momento de hablar bien francés, de aprender las palabras necesarias para poder tener una verdadera conversación y la vergüenza que supone para él el hecho de hablar mal francés, que te coloca en un lugar ya como de una inferioridad abrumadora. También dice cosas como tú eres mayor que yo, en lugar de protegerme, de reconciliarme con mi mundo, me desviaste de él. Peor aún, impusiste tu verdad como la única verdad válida. Yo no lo sabía, era pobre, te veía rico, importante, mucho más que yo. Entonces es un poco el proceso del francés que decide salvar a este chaval que es pobre y le convierte, de hecho él lo dice así varias veces, en un mariquita parisino como Dios manda. Esta cosa de no hablar de su pasado, de olvidar completamente de dónde viene, incluso le cambia el nombre porque considera que no es un nombre fácil para los franceses. Entonces le pone uno que Midu le llama, que es como todo el rato moldear su identidad para quitarle todos los restos de lo anterior. De hecho, el mismo Ahmed, el protagonista, también habla de que él también ejerce... O sea, hay una cosa como de sustraer de Emanuel todo lo que necesita sin ninguna culpa, que tiene mucho que ver. Le mandaba dinero, ¿no? O sea, hay una cosa también de dejarte llevar por esa cosa del robo. que también hay otra carta en la que se habla de cómo estas relaciones a veces, la humillación en todos los planos se concreta en una humillación económica de, róbame, en plan, me hace gracia el pequeño marroquí que roba es un ladronzuelo, como una cosa casi erótica y que se dejaban robar esta idea pero la realidad es que a través de él puede huir, conocer otro mundo ser otro, tener dinero y esto es una cosa que al principio que le parece bien, que también hay una cosa de reconocimiento de que te he chupado todo lo que he podido para llegar a otro sitio, ¿no? Sin que quite que se trata de una misión. O sea, el Emanuel, que es este hombre francés, lo que hace es salvarle. Esta es su misión. Y para llevar a cabo esto, pues lo primero estudia literatura francesa, lea Proust, habla bien francés, luego, ¿no? Cámbiate el nombre todo el rato. Es una colonización que se da poco a poco, ¿no? Él habla de dominación, de imposición, de violencia, no solo por el cambio del nombre, sino también por la ruptura del pasado. Además, dice, al principio no me forzaste, ¿no? Al principio había una cosa de abandonarlo todo voluntariamente, salir de esa situación en la que además siendo homosexual sabes que puedes morir por ello, ¿no? Incluso en ese contexto. Y dice, sustituir mi sensibilidad por otra, mis palabras por las tuyas, el árabe por el francés. Adopte tu modo de vida de pensar, comer, caminar y follar. O sea, completamente todos los ámbitos de la vida colonizados, ¿no? Y además habla también de que Emanuel en este momento en que él le va a abandonar, está dirigiendo, es catedrático, está dirigiendo una tesis doctoral a otro chaval árabe también, que se llama Kamal, creo recordar, y es igual de joven que él cuando empezó la relación con Emanuel, y entonces tiene claro que le está sustituyendo, que ya hay una cosa en él que un poco poner 
[1:15:55] SPEAKER_00
en marcha otra misión, 
[1:15:57] SPEAKER_01
si salvar a otra persona, que él ya le ha dejado de interesar en este sentido. Entonces Ahmed, el protagonista, habla aquí del neocolonialismo, se menciona de hecho la historia de Oscar Wilde y André Gitt en Argelia, que dice que es una historia que Emanuel le había contado muchísimas veces, ¿no? De nuevo, fascinación, idealización, romantización de esta cosa de la liberación, uy, perdón, de la liberación sexual, ¿no? Y dice que llega a hacer una exposición en clase sobre este tema y que Emanuel está súper orgulloso, como es un momento importante políticamente para ti, fíjate, y él no se da cuenta hasta que es mayor y es capaz de, bueno, de tener otra mirada, otra, o un poco darse cuenta de toda esa violencia y esa colonización, él no se da cuenta que en realidad él no es André Yigit, el joven árabe sin nombre, anónimo entonces un poco vive en ese momento la liberación sexual de Yigit como si fuera propia y luego con el tiempo se da cuenta de cuál es su lugar igual que Emanuel y su familia cuando se van de vacaciones a su mansión en Francia, tienen a una sirvienta la llaman también de origen marroquí creo recordar, y hay un momento en que se da cuenta de que ahí con ella estaba yo, yo soy eso porque es verdad que intenta por ejemplo con un cuñado que tiene de origen árabe establecer ciertos lazos, hablar en su idioma y siempre hay un rechazo tremendo siempre hay una cosa de que dice este tío olvídate el Emanuel todo el rato es como no me hables de tu familia, ni de tus amigos ni de tus orígenes, no hables esa lengua, o sea, ¿qué haces? volviendo a la suciedad con lo bien que estás en lo limpio y lo lo que representa Francia en ese momento sí, sí, lo francés, claro y me ha gustado mucho leer este libro, me ha encantado. Luego las otras cartas hablan de otras cosas. Dí otra vez cómo se llama, ¿por qué no? Espérate que se me ha olvidado. El que es digno de ser amado. Es que sabía que era algo martesiano, pero no sabía qué. Iba a decir nunca se logra hablar de lo que es el amor, que es otro texto de Bartes. Entonces, bueno, creíamos que era importante un poco dar voz y leer a las personas que menos se han leído y que además el canon literario toda esta atmósfera que decíamos idealizante y exotizante sí que tiene un lugar, creo, bastante relevante y sin embargo pues estas voces pues cuesta mucho más no claro 
[1:18:04] SPEAKER_00
están totalmente marginadas sí y creemos que pues que es importante si no podíamos no traerlas en un episodio sobre turismo sexual sí en el Magreb es que 
[1:18:13] SPEAKER_01
sí eso y como formas de colonización mucho más no sé si sutiles porque en realidad lo de la lengua el francés y todo esto no es sutil me parece 
[1:18:20] SPEAKER_00
no pero bueno que quizás no 
[1:18:21] SPEAKER_01
pero enseñar al menos 
[1:18:22] SPEAKER_00
sí no se estudia 
[1:18:23] SPEAKER_01
no se piensa tanto en ellas 
[1:18:24] SPEAKER_00
sí 
[1:18:24] SPEAKER_01
sí había otra carta perdón ya acabo en la que se habla por ejemplo de cuando van a tener relaciones sexuales de nuevo otro señor francés con otro árabe joven, donde le manda a ducharse continuamente por el asco que le da su cuerpo. O sea, que es que hay... Es un libro donde sí, se ve muy bien bueno, que es una novela, pero que se ve muy bien muchas de estas cosas que tienen que ver con la colonización sexual, podríamos llamarlo, erótica. 
[1:18:51] SPEAKER_00
Así que nada, chicas. Esperamos que os haya gustado esta. No que os haya gustado, pero que os haya parecido interesante esta parte de la vida de Bartes. No podíamos seguir haciendo el podcast como si nada sin hablar de esto desde que nos enteramos que fue hace no mucho la verdad 
[1:19:06] SPEAKER_01
sí, fue tarde, pero es que también yo qué sé, le amamos sí, hizo cosas terribles y esto está fatal pues también, si es que no no quita una cosa, creo que de repente hacer como que esta parte, la parte que no nos gusta no contarla y dejarla de lado sería deshonesto y sería una tontería y de justicia así que mi niño, el triste 
[1:19:25] SPEAKER_00
si os interesa esto pues intentad buscar incidentes por ahí Sí, por ahí. Por los sitios. Total. 
[1:19:33] SPEAKER_01
Y voy a acabar con una cita del libro que acabo de comentar de Abdalataya, que habla un poco de todo esto y que resume muy bien todo lo que hemos hablado. Y Feliz Navidad otra vez y todas esas cosas. Y nos escuchamos en 2026. Sí. Dice, yo, el marica árabe de Manuel, había matado en Rabat una vez más al muchacho que debía ser el auténtico héroe de la historia. Habría debido servirle de voz, de abogado, de amigo, de hermano lejano. Aún totalmente colonizado en mi cabeza, no había hablado más que de los dos escritores que hacían turismo sexual por Argelia, y a él lo había olvidado. El pequeño árabe en la Argelia ocupada desde hacía décadas por Francia. Lo había tratado como se trata a los pobres. No ocupan lugar en la historia. 
[1:20:16] SPEAKER_00
Estás escuchando Radio Primavera Sound Proudly presented by Cucra 