4x21 — Artesano y artista: desnaturalizar la distinción (2025-06-12)


[00:00] SPEAKER_01
Hay una distinción entre el hombre, que está recto, erguido, hace caer la aceituna con la vara, y la mujer curvada, agachada, que va recogiendo lo que cae. Hace las tareas bajas e inferiores que tienen que ver con la sumisión, con la docilidad. 
[00:14] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:22] SPEAKER_01
¡Hola! ¡Chicas! ¿Qué tal? ¿Cómo estáis? ¡Ay, Dios mío! 
[00:27] SPEAKER_00
Estamos aquí de vuelta. Estamos de vuelta. se me ha hecho como largo es que ha sido largo ¿no? o no ha sido normal yo que sé no sé es que nuestra percepción del tiempo está dislocada por culpa de la Feria del Libro de Madrid bueno 
[00:38] SPEAKER_01
yo es mi primer día libre en plan que no estoy diciendo hola este libro acaba de salir que chulo es quiere bolsa tal no sé qué quiere bolsa con tarjeta o en efectivo sí sí todo preguntas que ya no sabes si has hecho si no has hecho no todo muy bien oye voy a aprovechar por cierto para dar las gracias a toda esa gente que ha venido a la caseta en la que estoy a saludarme y a alegrarme la espera a que se acabe el día con esas sonrisas, porque al rato se agradece mucho y la gente es majísima. Y es que la verdad que es que es un 10. Las chicas han acudido a tu llamada. Y no solo las chicas. No, no. Un montón de gente. Muy distinta además, que esto es muy guay, porque cuando viene una persona, pues yo qué sé, quizá un hombre un poco más mayor y tal, que digo, esta persona no me va a decir nada y de repente te dice un comentario elogioso y amable y maravilloso. Y tú dices, mira qué bien. Necesitamos más de estos, ¿eh? Hay que reproducirlos en cadena. 
[01:32] SPEAKER_00
Hay que clonar al hombre, al oyente de punzadas sonoras. Así que muchísimas gracias, de verdad, me hace mucha ilusión. Queremos recordar rápidamente, antes de empezar, que vamos a estar... Momento publi. Momento publi, bueno, pero leve. Que vamos a estar en Valencia el 20 de junio, que no queda nada, en el Caixa Forum. Ahora mismo, la verdad, no sé a qué hora es, pero es por la tarde. 
[01:52] SPEAKER_01
En el marco de la exposición de Veneradas y Temidas, que es muy guay. Es muy chula. y quedan algunas entradillas por ahí si a alguien le apetece, bien, si no, pues no pasa nada 
[02:00] SPEAKER_00
pues efectivamente tampoco hay que obligar a nadie y gracias a todas las chicas de Valencia que han comprado entradas han comprado bastantes y en la feria, que vieja, todavía quedan un millón de días pero para cuando salga esto van a quedar dos días tres días ya ves ese momento último fin de feria pero no solo saludar hay que llevar algún tipo de algo con azúcar, un café, agua fresca 
[02:24] SPEAKER_01
que no me cabe en la caseta que luego veo, se me montona la mierda y hay que ir ahí unas galletitas, unos quicos 
[02:30] SPEAKER_00
pues sí, es verdad 
[02:33] SPEAKER_01
la verdad que es muy cansado la feria porque además son muchas horas y tal, pero es tan bonito yo cuando llego a las 10 de la mañana al retiro que me bajo en el metro y ando por mi camino, que ya es mi sendero privado que tienes el árbol, que paso por un árbol 
[02:44] SPEAKER_00
yo lo toco el árbol siempre que 
[02:46] SPEAKER_01
y el fresquito de la mañana y digo ¡ay, qué alegría! luego ya a las 8 de la tarde cuando ya llevas todo el día ahí asado pues ya tienes otra percepción pero bueno ahí te quieres morir como todo así que nada vamos a disfrutar de la Feria del Libro de Madrid la gente que esté por aquí gracias a toda la gente que vino a vernos 
[03:03] SPEAKER_00
por cierto a la charla que dimos 
[03:05] SPEAKER_01
con Elena no puedes reír 
[03:06] SPEAKER_00
la mejor ya ves que bien conjuntada así vamos 
[03:10] SPEAKER_01
que llevamos las tres los mismos zapatos increíble una vez hecha la crónica de la Feria del Libro que nos podían contratar para hacer una crónica ya en plan ¿no? crónica de la Feria ellas radiofónicas 
[03:19] SPEAKER_00
yendo por ahí en plan el día uno 
[03:21] SPEAKER_01
Arriba Eva Urue 
[03:23] SPEAKER_00
Bueno, yo creo que la gente de comunicación de la feria ya Ya bueno Esto ya está Pero que no lo haga Radio Nacional, lo quiero hacer yo Que pongan un stand Eh, un stand permanente Un stand de la República Independiente de la Radio estaría muy bien Eso estaría muy bien Y vamos todas, sí 
[03:36] SPEAKER_01
Bueno, vamos allá Que se nos pasa el tiempo Vamos allá ¡Punzadas sonoras! Con Paula Ducay e Inés García. 
[04:09] SPEAKER_00
Ahorrar nosotras mismas. Claro, que no sabemos muy bien ni qué es nosotras. 
[04:13] SPEAKER_01
Pero bueno, chicas, estáis aquí para acompañarnos en este viaje, lo cual está muy bien, es muy bonito. Sí, pero es muy guay porque a veces traemos conceptos así como más, yo qué sé, clásicos, ¿no? Espera o como puede ser verdad o todas estas cosas que son así como más, pum, ¿no? Ellas, estáticas, pesadas, me las imagino estos conceptos. Ellas, coma, estáticas. Bien, sí. Sin embargo, hay otros que me parece que se parecen más un poco a los de también las imágenes y gestos, tal, que se basan más en ideas un poco más, eso, como me las imagino, translúcidas, ¿vale? Y entonces hoy es uno de ellos porque vamos a hablar de distintos temas que tienen que ver, podríamos decir, con el trabajo, pero que son muy distintas entre sí, ¿no? Porque llevamos ya un tiempo dándole vueltas a algunas ideas que no es que construyan como una teoría o un todo cerrado y compacto, como decía, sino que abordan este tema desde ópticas distintas. Y la idea surge, voy a contar ahora anécdota, Yo hace un tiempo fui a la exposición del Museo del Prado de Madrid sobre el taller de Rubens, que cuando se anunció yo tuve una emoción desmedida. 
[05:14] SPEAKER_00
¿Te acuerdas de ese momento en casa? Sí, sí. Que estábamos teniendo y estabas mirando el móvil y de repente Inés hace… y yo pensé, se ha muerto a Nierno. O sea, fue mi primer pensamiento, en plan, solo eso podría haber desatado esta conmoción. Pero no, era el anuncio, o sea, era un suspiro bueno, era el anuncio de esta exposición del taller de Rubens. 
[05:30] SPEAKER_01
Entonces, en cuanto se abrió, allí que fui, con cohete, y tengo que decir que fue todo mi gozo en un pozo. Nunca mejor se ha dicho esto, ¿no? Porque es verdad que yo tenía unas expectativas acerca de esto que tenían mucho que ver con las ideas de las que vamos a hablar hoy, porque siempre me ha interesado mucho esta idea del taller del gran maestro, de qué jerarquías se instauraban ahí, porque muchas veces los maestros era más bien negociar los encargos, tratar con los patronazos, se dice, ¿no? Sí, hacer algunas figuras o los bocetos y luego había toda esta serie de aprendices o de personas que trabajaban en el taller que hacían más bien copias, reproducciones o bueno. Entonces toda esta jerarquía a mí interna en términos laborales como que siempre me ha llamado mucho la atención. Te intrigó. Y pensé, pues en esta exposición nos van a explicar un poco de cómo funcionaba todo esto. Pues spoiler no. También te digo que era una exposición pues muy pequeña, había unos cuadros de Rubens, algunas obras pues que yo no había podido ver y en eso pues sí que me gustó. Pero luego era más bien, habían cogido unos trastos, unas mesas, unas sillas y tal, y habían como reproducido el taller y había, por ejemplo, una obra que es una copia y la original. Y yo quería como que ahondasen un poco en esto de la copia, del original, de qué pasa si lo ha hecho Rubens o no lo ha hecho él, o qué diferencia de valor hay en eso. Sí, o sea, un poco de reflexión. Yo quería un poco eso, ¿no? Y pues no lo hubo. Entonces yo salí de allí al borde de coger un cuchillo y rajar un cuadro. Es broma, ¿no? Es broma, es broma. 
[06:54] SPEAKER_00
No, bueno, una crítica fundada a la exposición, está bien. 
[06:57] SPEAKER_01
A veces vas al Prado y te encanta y otras veces no. Me siento una hormiga contra un elefante ahora mismo, en plan yo metiéndome con el Museo del Prado, ¿no? Pero bueno, es verdad que me gustaría en general que muchas exposiciones fueran un poco más allá de lo evidente. Bueno, de lo puramente pictórico y que expliquen. Como la de los reversos, que estaba genial. Por ejemplo, que estaba genial, que hicimos un artículo sobre ella. Pero bueno, el caso, que desde ese momento yo siempre he tenido esta inquietud con lo del artista, el artesano, el taller, ta, ta, ta. y es un poco, desde una perspectiva más bien de la filosofía y de la crítica, lo que vamos a hacer aquí hoy, pensar un poco en todo esto. No vamos a profundizar en grandes temas que tienen que ver con el trabajo, como puede ser la precariedad, la autoexplotación, la burocracia, los derechos laborales, que son temas interesantísimos y que ya hemos tratado en otras ocasiones, sino que vamos a adoptar esta mirada crítica a un tema muy concreto, que es que cuando nos pusimos a investigar sobre todo esto, Ya digo que cuando hacemos este tipo de episodios no es tan fácil buscar bibliografía o buscar una manera de construir el guión, como en otros casos de conceptos más compactos. No está tan claro. No está tan claro y nos costó encontrar la manera de contaros todo esto hoy. Y resulta que en cierto momento nos dimos cuenta de una cosa, que era que cuando estábamos leyendo e investigando, lo que surgía todo el rato eran oposiciones, binarismos. Por ejemplo, el artesano y el artista, el trabajo intelectual y el trabajo manual, la mente y la mano, o si nos ponemos desde la óptica de la división sexual del trabajo, lo masculino y lo femenino. Y es esto lo que hemos decidido explorar hoy aquí, ir centrándonos en explicar estas oposiciones, preguntarnos por qué surgen y cuestionar incluso si tienen sentido o quizás sería más óptimo para todos destruirlos con un martillo. Entonces vamos a empezar, Paula nos va a contar la primera oposición 
[08:44] SPEAKER_00
Sí, que es esto que ya mencionó Inés de la oposición entre artesano y artista, trabajo intelectual manual, mente-mano Mente-mano, ¿eh? Mente-mano me encanta Y queríamos explorar primero cómo se construye esta dicotomía que parece que a todas se nos puede venir a la mente cuando pensamos en el trabajo 
[09:01] SPEAKER_01
De hecho, perdón, pero quizá para los oyentes y las oyentes, cuando estén escuchando esto, antes de que nosotras incluso construyamos esta oposición, si os paráis unos segundos a pensar qué se os viene a la cabeza cuando pensáis en un artista y que pensáis cuando imagináis esta figura del artesano o de trabajo intelectual o manual, seguramente ya os surjan muchísimas cosas que van a tener que ver con lo que vamos a contar. 
[09:25] SPEAKER_00
Experimento colectivo. Unos segundos para pensar. 
[09:28] SPEAKER_01
Dos segundos de silencio. 
[09:31] SPEAKER_00
Qué divertido esto. En la radio no se puede hacer, pero aquí sí. Los dos segundos del pensamiento. Podemos instaurar esto igual. Qué fuerte. Escuchar el silencio. Es que es importante. Para todo esto hemos leído una tesis doctoral de Diego Vadillo López que se llama El artista plástico contemporáneo como artista obrero accidental. Y en esta tesis Vadillo habla de un cambio que se produce en el Renacimiento que es esta progresiva separación entre el artista y el artesano. ¿Y por qué sucede esto? Porque los artistas empiezan a diferenciarse de la masa de artesanos porque ellos se empiezan a interesar en las cuestiones técnicas y especulativas, una cosa quizás asociada más al pensamiento a lo intelectual. Tienen también mayor independencia, con esto de la autonomía de los gremios, se da una separación de los espacios entre lo que es el taller y lo que es la escuela, es decir, entre lo que es el sitio donde se hacen las cosas y el sitio donde se enseña la teoría. se empieza a priorizar el conocimiento teórico, nacen las primeras academias y empieza a tener mucha importancia el concepto de genio que se concibe como una personalidad que va más allá de la tradición, de lo que se ha hecho, de la doctrina, de las reglas y es esta figura de una persona que crea algo novedoso, digamos y hay una diferencia también entre las actividades como la pintura y las que se consideran artesanías mecánicas que son las que se consideraban menos nobles o más vulgares. También tenemos una ruptura con lo colectivo de la artesanía y está esta figura del artista que busca patronazgo o que busca vender esas obras supuestamente, bueno, no supuestamente, pero novedosas y que rompen y que nacen de un genio que no se le presupone al artesano. Y que es individual. Claro, y es individual. Es una figura que ya rompe con esa cosa colectiva. Sí, y en España en el siglo XVII las clases altas consideraban que el trabajo manual como puede ser el agrícola o el industrial eran vergonzantes y esto se daba muy en consonancia con una cosa que pasó en los siglos posteriores, en el siglo XVIII con Felipe V que es que el Estado quería controlar las artes este control de las artes y esto se daba a través de lo que se quería hacer que era una institucionalización del gusto ¿y cómo se hacía esto? Pues desacreditando a los gremios artesanales en su capacidad de generar lo que era el gusto artístico, porque se quería pensar y se quería proponer que el gusto artístico lo imponían los artistas y no los artesanos. Y esto se hacía a través de la Academia de San Fernando, que querían erigirse como los únicos portadores de esta legitimidad para imponer el gusto oficial. ¿Y cómo se hace esto? Siendo los responsables, por ejemplo, de la conservación y la restauración del patrimonio artístico, o ser las personas que se encargaban de otorgar los títulos profesionales. Digamos que los artistas, desde la academia, que ya hemos dicho que estaba separada de los talleres, son básicamente los que manejan este cotarro y los que deciden cuál es el gusto y qué es lo que impera y quién tiene capacidad de generar eso. 
[12:34] SPEAKER_01
Sí, no solo los artistas, sino también las personas que dirigían esas instituciones académicas o la administración. Esta cosa de que es el Estado, de repente, el que decide qué es bello o no o qué merece ser considerado como arte. Los gestores de todo eso. Claro. Y de hecho hay un pintor alemán ilustrado de esa época que comentaba Paula, que es Anton Raphael Mengs, que dice, aunque las artes acaban en la operación de la mano, si esta no se dirige por una buena teórica, quedarán degradadas del título de artes liberales y serán mecánicas. O sea que hay aquí toda una cosa que también me parece muy gestual y muy interesante, de que evidentemente se termina con la mano, podemos pensar en la pintura, podemos pensar en la escritura u otras grandes artes, pero si no hay una mente previa que dirige esa mano, aquí también hay una jerarquía entre ambas, pues no llevará a ninguna parte. hemos elegido esta parte de la tesis para ver un poco cómo se construye esta idea del artista muy centrado en el renacimiento y en el contexto español aquí por supuesto si os ponéis a investigar hay una cantidad ingente de historia desde la antigüedad de esta diferenciación entre artista y artesano es verdad que a mí me interesó mucho la aproximación que tiene el autor de la tesis porque viene un poco a través luego hay una parte en la que hace entrevistas a artistas contemporáneos que pretenden unificar de alguna manera o homogeneizar esas dos figuras del artista y del artesano. O sea que es una perspectiva crítica muy interesante. Y aunque las diferencias y las semejanzas que podíamos aquí ponernos a delimitar son muchísimas, vamos a hacer, he hecho una tabla, un momento tabla, para ver un poco qué diferencia de manera muy general estas dos figuras. Porque el artista está más relacionado, como decía Paula, con la incertidumbre. Sin embargo, el artesano es más bien ligado a la rutina, a la regularidad, a la construcción de obras en serie, es una figura muy ligada a la repetición y a la funcionalidad, mientras que el artista es original, no tiene un fin concreto, está creando. El artesano se ajusta más a la normativa, a lo que está establecido, a qué normas, a qué maneras de hacer, y sin embargo se supone que el artista tiene más margen de actuación, que luego lees la tesis sobre este contexto y en realidad las academias eran súper viejunas, enseñaban mucho arte clásico y había algunas figuras que reivindicaban, oye por favor queremos romper con todo esto o sea que también habría que ver cuánto más allá de la concepción ideal, cuánto margen tenían cuando se da esta institucionalización del gusto que tú comentabas pero es verdad que se les presupone 
[15:08] SPEAKER_00
no solo una capacidad de actuar al margen sino que se les pide se les exige un poco a los artistas, no se espera de ellos que sean capaces de romper ciertas normas o ciertos márgenes 
[15:17] SPEAKER_01
Luego está el artesano, que se relaciona más con una palabra que es la aptitud, que se define como una habilidad superior a la normal para hacer algo de lo que cualquiera es capaz. Y esto es fundamental. O sea, el artesano puede que sea una persona más hábil que el resto, pero es una cosa que se presupone que todos de alguna manera podemos hacer, mientras que el artista no se relaciona con la aptitud, sino con el talento. Esta palabra, el talento, increíble, toda la carga que tiene. Y también hay una cosa de la aptitud se puede aprender, el talento no. Claro, es una cosa como de nacimiento, casi azarosa. Y es más bien apoyarse en la tradición para lograr este impulso imaginativo que rompe con ella. El artesano es un conocimiento, podríamos decir, adquirido, por esto que tú decías, de que parece que se puede aprender, y también habitual. Mientras que el artista tiene un conocimiento inconsciente, natural, espontáneo, que no tiene nada que ver con lo manual y lo práctico, que caracterizarían más bien al artesano, sino que está ligado a lo intelectual y lo teórico. Hay una cita en la tesis que dice el artesano no acomete más que aquello que sabe posible. El artista se ve constantemente impulsado a intentar lo imposible o al menos lo improbable y lo inimaginable. 
[16:26] SPEAKER_00
Sí, y queríamos traeros un ejemplo del lejano oriente de Japón que habla un poco de estos temas, que es un libro que se llama La belleza del objeto cotidiano de Soetsu Yanagi. Que lo tenemos aquí. que está en la editorial GG ya ves que siempre sí GG y concretamente el texto que abre el libro se titula ¿Qué es la artesanía popular? y es de 1933 es importante tener esto en mente y él en ese texto explica cómo él y otros compañeros que estaban pensando acerca de las artesanías tradicionales de Japón acuñan el término Mingei no sé cómo se pronuncia esto pero Mingei compuesto por la palabra Min que es pueblo o masas y la palabra gay, que es artesanía. De hecho, de ahí el tema de las geishas, las artistas. Y entonces, entre pueblo y artesanía está Carmen Gay, que es la artesanía popular, la artesanía del pueblo. Y con esto se refieren a la elaboración de objetos populares y ordinarios con mucha funcionalidad, justo lo que ha explicado Inés, que son objetos que tienen que ser funcionales, esa es su máxima importancia, y defiende esta artesanía popular. Entonces, él lo escribe en un momento muy concreto en el que expone una situación problemática y un momento muy particular que es que él nota que no se valora la artesanía popular y no se valoran los objetos, que las cosas que rodean a las personas cada vez son más feas y son menos útiles y dice que todo esto conlleva una pérdida de la noción de belleza, o sea el texto aquí nos vamos a centrar solo en cómo él explica y cómo él entiende la relación artista-artesano pero que sepáis si lo queréis leer que tiene mucho que ver con la belleza y es muy curioso cómo explica la importancia que tiene para él el hecho de que estemos rodeadas de cosas bellas. Que yo, de hecho, cuando lo estaba leyendo, miré a mi alrededor y dije, a ver, ¿cómo está nuestro salón? Y es verdad que hay muchas cosas bellas, pero luego estaba bebiendo agua en el típico vaso de plástico de un festival. Y dije, esto es... O sea, ¿qué es esto? 
[18:19] SPEAKER_01
Su hecho hubiera dicho, pero ¿qué mierda es esto? Exacto. Claro, él estaba en este momento, es a principios del siglo XX, creo que es 1933. Sí, he dicho 1933. Ah, sí, este texto. Que básicamente se empieza a hacer producción en serie de objetos. Y esto, pues, es como por favor, por favor. 
[18:35] SPEAKER_00
Claro, él quiere pensar cómo hacer eso, pero con bien, con conciencia y bien. Y entonces él lo defiende, pero incluso en su reivindicación de la artesanía popular persiste esta división de la que estamos hablando porque distingue entre las bellas artes y las artes populares. las bellas artes como la pintura y la escultura dice que las apreciamos a través de un enfoque visual y en cambio los objetos cotidianos los apreciamos a través de su utilidad y los consideramos obras de rango inferior y él critica mucho esta idea de que la vida y la belleza sean tratadas como ámbitos separados del ser, o sea de nuevo quiere que estemos rodeados de objetos bellos no por un impulso o por una pulsión estética ni hedonista sino porque cree que es una manera de estar en el mundo y alimentar el alma, dicho de manera muy poética 
[19:21] SPEAKER_01
y de hecho también en este texto hay mucho que creo que de hecho lo comentamos aquí con Javier en Derroteros sobre uno que hicimos sobre los objetos de toda la emocionalidad que ponemos en los objetos que nos rodean que a veces parece que una obra de arte es muy superior pero de repente a ti se te pierde un jersey que has heredado de tu abuela o se te rompe una taza que hiciste cuando ibas a tercero y primaria y de repente igual es más valioso para ti que una cosa que puede tener un valor artístico tremendo 
[19:50] SPEAKER_00
de eso habla. Es un poco maricondo, ¿eh? Sí. Ahora ya creo que ya se ha pasado como el momento, pero esto de limpia tu casa y decide con qué te quedas a través de lo que te da alegría, creo que era su... What brings you joy, decía ella. Pues Yanagi reivindica el ámbito de la artesanía como fuente de belleza. O sea, no dice que solo los artistas puedan proponer y construir cosas bellas, sino que los artesanos populares también. Pero es verdad que mantiene esta distinción y sí que pone a los artistas individuales, digamos, por encima. porque dice que hacen obras que nadie puede emular y él acepta que los artistas sean los líderes de los artesanos y que los artesanos sigan su ejemplo. Sí que es verdad que propone una colaboración de estas dos fuerzas, el mundo de las artes y el mundo de los oficios, pero mantiene una distinción. Es un paso quizás un poco más a criticar la dicotomía, que es lo que vamos a hacer ahora, pero todavía mantiene estas estructuras de artistas por una parte y artesanos por otra parte. 
[20:43] SPEAKER_01
Claro, como que el artista lo diseña, diseña la idea o propone y luego los artesanos pueden quizá reproducirla o algo así, ¿no? 
[20:50] SPEAKER_00
Sí, pero sí que habla de un artista que no debe estar intentando hacer cosas que no puedan emularse. Lo contrario, tiene que intentar, pues digamos, que esa belleza vaya cayendo hacia abajo y llegue a más gente. Y a la gente que compra objetos y adquiere objetos. 
[21:07] SPEAKER_01
Pues este es un muy buen ejemplo de una postura un poco crítica con la dicotomía, pero que la mantiene. Y ahora queríamos centrarnos en la propia crítica, qué maneras teníamos, ¿no? muchísimos autores, sobre todo en el último siglo podríamos decir, pero también antes han criticado esta diferenciación tan tajante entre mano, cabeza o técnica y ciencia, o arte y oficio, porque cuando hablamos de artesano aquí si te pones a indagar y a leer más en profundidad, también cabe obrero, hay muchísimas palabras que se engloban ahí, de hecho había unas disputas tremendas, esto hace en casi todas las etapas históricas de, bueno, esa persona que construye los escultores, donde entran El arquitecto durante mucho tiempo también había muchos problemas. O sea, que decimos artista y artesano, pero dentro de esas dos variables cabe muchísimo. Por ejemplo, Teodor Adorno, este filósofo de la escuela de Frankfurt, decía que la técnica es irrenunciable para el arte. Es decir, que la obra de arte es un resultado de justamente juntar técnica y contenido. O por ejemplo, Richard Sennett, que es un filósofo del pragmatismo americano, tiene un libro que es paradigmático para esta idea del artesano. de hecho si a alguien le interesa ahondar lo recomendamos, se llama El artesano, él lamenta que cada vez hay una mayor disociación entre técnica e imaginación, entre mano y cabeza. Y es un libro muy interesante que además es más pegado al presente que el del contexto japonés y aborda problemas que nos pueden resonar bastante, aunque ya tiene unos años. ¿Quién ha criticado esto? Más allá de personas concretas, queríamos plantear dos ópticas. la óptica marxista y la óptica epistemológica vamos a ello te hace mucha gracia porque le digo a Paula cuando cite las fuentes la óptica marxista claro es un texto que se llama Mano y Cabeza de Michael Eby que está publicado en Jacobin Revista que es un chico leído que vive en Nueva York y escribe acerca de cultura popular y acerca de muchas cosas y el Diccionario Soviético de Filosofía que risa tío Es que, increíble, inmejorable fuente. Bueno, desde la óptica marxista se habla de todo esto y esto nos parece de las ideas más interesantes, yo creo, del episodio de hoy, que es que hay una diferenciación entre el control y la ejecución. Y esto todo el rato centrándonos en esta dicotomía que hemos expuesto. Lo que pasa es que realmente hay una parte que controla el proceso y que lo comprende y sin embargo hay otros que lo ejecutan. Y ahora, por volver a nuestra dicotomía, sería el que controla es el artista, podríamos decir, reduciéndolo mucho, y el que ejecuta sería el artesano. En lo que ha explicado Paula de la postura de Soetsu, que dice que es un poco una colaboración, pero que hay uno que está por encima, sería esto justamente. Hay uno que controla, que propone, y otro que ejecuta. hay un autor que se llama Braverman que decía que lo que pasa en esta dicotomía es que hay una parte que acumula conocimiento y hay otra parte que está desposeída de este conocimiento, el que planifica tiene el conocimiento, el que ejecuta no lo tiene hay un texto también fundamental para todo esto que se llama Trabajo intelectual y trabajo manual que es de Alfred Ron Rettel que fue un economista marxista y también filósofo que le interesó mucho el tema de la epistemología de la teoría del conocimiento y para él las características de la modernidad capitalista tienen que ver con esta división que hemos planteado, que es una división también epistemológica. Y por eso quería mostrar aquí esta parte más de crítica filosófica más allá del artesano y artista, que lo han hecho genial los historiadores del arte y otra muchísima gente, o la sociología. Bueno, podéis leer muchísimo acerca de esto. Pero a mí esta idea me encanta, que es la de la extracción del conocimiento. Tú te quedas con el conocimiento a través de una gestión científica de los procesos Es decir, organizas, gestionas, planeas, ordenas. Hay todo el rato tareas fragmentarias, regladas. Y esto produce una abstracción que es justo la que traemos hoy aquí, que es la de la separación entre el trabajo manual y el intelectual. hay unas formas simbólicas que tienen que ver con una y otras que tienen que ver con otra porque antes os hemos propuesto que pensarais acerca de qué se os viene a la cabeza cuando hablamos de artesano o de artista y ahora dándole un toque moral o un toque que tenga que ver con hacer un juicio si os preguntase una pregunta muy reduccionista pero ¿cuál es mejor? ¿en qué grupo te gustaría estar aquí? seguramente de manera inconsciente relacionamos ciertas formas simbólicas que consideramos valiosas o superiores en una parte y en otra quizá menos. Esto, digo, generalizando mucho. Pero, por ejemplo, ¿qué formas simbólicas asociamos al trabajo intelectual? La escritura, la enumeración. Entonces, en este artículo nos cuentan que son formas que sirven para regular el trabajo que es manual o que sería más bien de ejecución. Y para explicar esto, que es un poco abstracto, os traemos un libro que... Momento amor. Momento amor eterno. Estaba pensando, momento amor. No por el libro en sí, que también, solo he leído un texto pero me ha parecido una pasada bueno voy a decir cuál es el libro y luego el momento de amor, se llama Ah no, perdón, bueno el texto el texto se llama Tiempo, Disciplina de Trabajo y Capitalismo Industrial que está dentro de este tochaco que tenemos aquí editado por Capitán Swing que es Costumbres en Común de Thompson E.T. Thompson Ah, EP, es verdad, EP, como lo de Aitana EP No sacan en Spotify los EPs O sea sí, pero no solo Aitana Ya, pero como ahora Aitana está... Lo de Aitana. Últimamente muy tal. Bueno, que ha sacado muchas cosas. Seguro que no es un EP porque... Sí, sí, sí. Ha sacado mucho dinero. Sí, sí, sí. Ha sacado. Entonces, Thompson, un historiador marxista británico que aquí se reúnen unos textos que son estudios sobre la cultura popular, ¿vale? Que son maravillosos y que este es el momento de amor. Nos hace mucha ilusión porque nuestro amigo el Jerry... El Jerry, chicas. Gerard. Gerard. Gerard, que está estudiando, haciendo una tesis. Siendo el mejor profesor de la universidad. Autónoma de Barcelona. Autónoma de Barcelona. Igual luego no es la universidad, pero bueno, creemos que sí. Que nos lleva diciendo mucho tiempo, chicas, este libro os va a encantar, este historiador es fascinante, nos lo regaló él. Nos manda fotos. 
[27:22] SPEAKER_00
Antes de darnos el libro, porque ya una vez estábamos cenando en Barcelona y ya nos dijo, tomad, os he comprado el libro. Pero antes recibíamos sin ningún tipo de contexto fotos en nuestro grupo de WhatsApp de extractos. 
[27:33] SPEAKER_01
nos marcó en el índice los que le parecía que nos podían gustar más. Y esta es la mejor manera de relacionarse con los libros, es que una persona te lo recomiende con verdadera fervor. Y con conocimiento de causa. Y que te explique qué ha sido importante para él. Esta es una manera preciosa. Entonces, leer este libro ha sido especial. Entonces, Yeri, te queremos. Te queremos un montón. 
[27:53] SPEAKER_00
Escucha a la Gavina MP3, que es su grupo. 
[27:56] SPEAKER_01
Es que Yeri lo hace todo bien. Es perfecto. Entonces, el texto, como digo, se llama tiempo, disciplina de trabajo y capitalismo industrial. Entonces os cuento un poco cómo se relaciona con esto que decíamos de que las oposiciones no son neutrales sino que tienen una carga epistemológica y que hay una parte que parece tener más poder que la otra. Este texto analiza qué impacto tiene el cambio de la percepción del tiempo con respecto al trabajo y a la vida de las personas. Y entonces dice que en la transición a la sociedad industrial, esto muy centrado todo en el contexto británico, se pregunta ¿hasta qué punto está todo esto en relación con los cambios en la representación interna del tiempo es decir, le interesa cómo afecta este cambio de sentido del tiempo en las vidas concretas, ¿no? De hecho si leís alguno de sus textos hay muchísimo testimonio de repente de el sermón de un párroco en una iglesia o de repente un, no sé, como cosas súper súper específicas que van mucho más allá de la historia con mayúsculas para centrarse en vidas individuales ¿no? Entonces, antes de este cambio en la percepción del tiempo se medía el tiempo en relación con procesos de trabajo, con la necesidad, con lo que dicta la naturaleza. Pensemos en un agricultor que se movía por los ciclos naturales. Cuando no había cosecha tenía que trabajar muchísimas horas y quizá en otros momentos podía bajar el ritmo de trabajo. Y esto se ha llamado orientación al quehacer. Además, el autor propone, y a mí esto me ha dado muchísimo que pensar sobre mi propio trabajo, de hecho antes veníamos hablando de esto, le parece que puede ser más comprensible humanamente, guiarse por la necesidad y no tanto por ritmos reglados tienes que trabajar X horas al día pues igual un día tienes que trabajar 10 sobre todo si evidentemente dependes de la naturaleza eso es mucho más irregular tú no puedes controlarlo, pero bueno que si has trabajado 10, pues al día siguiente igual no tienes por qué trabajar 8, esta cosa que hay un poco de irregularidad que se ha entendido siempre en el mal sentido, pero él propone, ojo que igual hay una mayor separación entre vida y trabajo así porque te tienes más tiempos de no trabajo. Porque te guías con la necesidad. Con este qué hacer. Pero bueno, lo que nos interesaba aquí es la crítica justamente a esta concepción antigua. Porque esta actitud a mucha gente le parece antieconómica y amoral. Amoral porque rápidamente se les llamaba vagos por todo. Hablan de San Lunes, que era este lunes que se tomaban descanso. Y recuperarse de la resaca, además. Y muy festivo. Y el tiempo de ocio. Esto les parece a los gestores fatal. Y en la época de la Revolución Industrial, cuenta Thompson que no se sabe bien, desde los estudios historiográficos, quién disponía de relojes, porque explica muy bien cómo los relojes durante un tiempo eran considerados objetos de lujo. De hecho, había incluso intentos de regular con impuestos la posesión de relojes. Él te cuenta muchas cosas muy interesantes. Y dice, el registro del tiempo, sospechamos, pertenecía a mediados de siglo todavía a la gente acomodada, patronos, agricultores y comerciantes. Sin embargo, poco a poco lo que va pasando es que los relojes van haciéndose más accesibles, más gente puede poseerlos. ¿Por qué? Pues porque son necesarios para sincronizar el trabajo. Esto que decíamos de el que programa y el que ejecuta. el nuevo capitalismo industrial necesita el reloj para regular los ritmos de la vida industrial para producir cada vez más de manera más organizada o sea que es esto de la irregularidad si no hay mucha carga de trabajo me lo tomo no, no, aquí tiene que ser una cosa sincronizada, reglada y romper totalmente con lo irregular de este ritmo anterior y aquí es donde se va instaurando esta idea que tenemos tan metida en el cuerpo de que no se puede perder el tiempo que es como un pecado, literalmente un pecado porque aquí si hablásemos de la ética protestante podríamos hablar de Max Weber, de muchísimas cosas. Pero es necesario en este momento una disciplina de trabajo y la medida del tiempo se convierte en un medio de explotación laboral. Y lo más interesante es ver qué consecuencias tiene esto en la práctica. 
[31:57] SPEAKER_00
Bueno, es que lo de perder el tiempo es una cosa que nos lava una espinita en el corazón, porque luego te encuentras con que perder el tiempo realmente para la cabeza está muy bien y es necesario. Y al no poder hacerlo, se corta todo. Todo se corta. La creatividad, todo. Necesitamos aburrirnos. Bueno, todo esto que ha contado Inés en este momento, claro, se traduce en medios de control, en vigilancia, en controles de tiempo. Empiezan a aparecer figuras de control como por ejemplo los vigilantes o los monitores, que eran estas personas que se encargaban de anotar las entradas y las salidas de los trabajadores fichando. teníamos las hojas de horas que fue el primer sistema de fichaje que es una cosa que además se habla últimamente muchísimo se empiezan a valorar cosas como madrugar, la regularidad el orden, el hecho de ser puntuales por esto que dices de no perder el tiempo e incluso se propone en el siglo XVIII propuestas para enseñar a los niños este hábito de la industriosidad de todo esto de regularidad, orden, disciplina fatiga, trabajo, o sea no es solo una cosa que afecte a los trabajadores que ya están ejerciendo su trabajo sino que toda la sociedad se empieza a empapar de ello y se socializa a los niños también en este no puedes perder el tiempo y perder el tiempo es un pecado es una cosa mala y esto por supuesto provoco luchas y resistencias para reducir la jornada, que es esta lucha por las horas, algunos patronos en las industrias lo que hacen es intentar expropiar a los trabajadores de todo conocimiento del tiempo, porque controlar el tiempo, o sea, claro controlar que si sabes que hora es o a que hora tienes que salir de trabajar o entrar, es también controlar a las personas. Y de hecho hay un testimonio concreto que viene en el libro que dice, allí trabajábamos mientras pudiéramos ver en el verano y no sé decir a qué hora parábamos. Nadie sino el patrón y su hijo tenía reloj y no sabíamos la hora. Había un hombre que tenía reloj y se lo quitaron y lo pusieron bajo custodia del patrón porque les había dicho a los demás trabajadores qué hora era, básicamente. Y otros testigos cuentan también cómo se adelantaban a veces los relojes por la mañana o se atrasaban por la tarde. O sea que no sólo eran instrumentos para medir el tiempo, sino también formas de engaño y de opresión porque tú disfrazas el hecho de que quieres ordenar y reglar el trabajo y el tiempo como una cosa buena pero luego lo que estás haciendo es utilizar esto para directamente engañar a las personas 
[34:10] SPEAKER_01
y ese es un ejemplo perfecto de lo que decíamos antes del que controla y el que ejecuta luego el trabajo y como el control y el uso del conocimiento en este caso de una cosa muy concreta que es el tiempo pero podríamos hablar de otras muchísimas cosas hacen que la otra persona simplemente pueda obedecer como que establece una jerarquía en esta distinción y es muy interesante la mirada de Thompson porque propone un testimonio histórico que va mucho más allá de la típica historia, él critica mucho que cuando tú lees acerca de la revolución industrial o del proceso de industrialización se presenta como un cambio tecnológico que llegó de manera neutral de manera inevitable y no se habla nunca de la explotación, esos valores acerca del tiempo que se instauran que fíjate el peso que siguen teniendo hoy en día todavía, la realidad humana, ¿no? O sea, todo esto se deja de lado y él presta mucha atención a lo invisible, a lo normalmente invisible y dice, no existe el desarrollo económico si no es al mismo tiempo desarrollo o cambio cultural y el desarrollo de la conciencia social como el del pensamiento del poeta no puede en última estancia seguir un plan determinado, ¿no? Como esta idea de, ojo con esta jerarquía y con esta distinción que no es neutral ni natural, porque es como lo de, por volver a lo del artesano y el artista. Muchas veces estas distinciones o mente-mano parece que han sido creadas de manera... han surgido. Ciencia infusa. Y además son neutras, son blancas y no tienen un pozo detrás. Y cuando vas indagando por qué se construyen, pues ves que tiene un sentido muy específico, que es 
[35:42] SPEAKER_00
generalmente explotar a otras personas. Sí, sí, sí. Bueno, ahora después citaremos a Bourdieu sobre esto de la naturaleza. Naturalización tiene muchas cosas que decir. Sí, total. Es que ahora pienso en mis padres diciéndome de pequeña, porque a mí me regalaron este reloj que sabes que es mi único reloj porque me lo regalaron mis abuelos por mi comunión y no tengo otro porque es un... Mira, este sí que es un objeto, como lo que decía Yanagi. Paula, elige, quemar el Guernica o mantener el reloj. No, no, el Guernica a tomar por culo, lo siento mucho por todos. Totalmente. Es que así funciona. Las veces que he creído que lo he perdido han sido realmente traumáticas. Es que no tengo otro. O sea, voy cambiando la correa evidentemente porque esto se desgasta, pero... 
[36:21] SPEAKER_01
¿Sabes que yo perdía todo de pequeña? tipo también tengo un anillo me regaló mi abuela cuando no hice la comunión porque no estoy ni maudizada ni nada esto es un pecado constante y lo perdí durante años te lo conté hace poco esta historia además ya lo sé lo voy a volver a contar cuenta cuenta perdí el anillo drama drama mucho drama de repente un día estoy cagando de vacaciones en verano sí se había muerto muerto Michael Jackson ese día estaban escuchando mis padres en la tele tal se ha muerto Michael Jackson digo ¿qué tengo en este bolsillo? es que me acuerdo perfectamente el momento meto la mano, el anillo y yo, uff salvada, y ya nunca lo he vuelto a perder fue Michael Jackson, yo creo, porque no me lo quito claro, no te lo quitas, Michael Jackson se fue y el anillo apareció, claro una de sal y una de arena iba a ir 
[37:07] SPEAKER_00
bueno, bueno, no voy a decir nada no sé cuál es la cal y cuál es la arena, honestamente no sé si nos podemos meter en este jardín ya, qué bonito momento, eh iba a decir algo que se me ha olvidado, pero bien, vale 
[37:18] SPEAKER_01
vale, pues una vez hemos contado esta cosa más de la opresión que conllevan estas distinciones queríamos andar un poco en la idea de la epistemología, de la teoría del conocimiento, que es básicamente entender, es lo que queremos hacer aquí, qué tiene que ver el pensamiento con luego las acciones concretas que se llevan a cabo y las prácticas sociales que se construyen. Es decir, es un poco la crítica que hace Thomson. Nosotros explicamos que de repente las fábricas empiezan a funcionar con X métodos, sincronización, regularización, producción, en lo que sea. Explicamos eso. Pero él y la epistemología creo que tiene mucho que decir ahí, lo que intenta decir es, oye, pero ojo, para llegar a ese punto, ¿qué había pasado? ¿Qué valores han cambiado? ¿Qué construcciones culturales se han transformado? ¿Cuál es el valor del tiempo que de repente ha cambiado radicalmente al anterior? O sea, todo eso, lo que a veces tiene más que ver con el pensamiento o con los valores, muchas veces se escapa, no se presta tanta atención. Y entendiendo de esta forma lo que veníamos contando de la distinción, el trabajo intelectual es un privilegio de la clase dominante y sirve como medio de dominación sobre el trabajo manual. porque es como una crítica en este sentido a que el capitalismo no solo es lo que propone Michael Eby en este artículo que citaba antes, la crítica al capitalismo no simplemente tiene que ver con cuestiones materiales fundamentales como puede ser redistribuir la riqueza o cambiar lo que sea económicamente, no me voy a meter ahora a cosas marxistas económicas porque no tengo ni santa idea, pero también se necesita una transformación epistemológica esto es lo que me parece interesante ver qué prejuicios y qué valores van ligados a la mano y a la cabeza, al trabajador manual y al trabajador intelectual y él lo que propone es unificar mano y cabeza combinar práctica y teoría socializar la ciencia, la tecnología, el conocimiento de manera que no esté simplemente en manos de aquellos que programan y que organizan y no privar a los ejecutores de todo eso, como puede ser en lo que contábamos ahora, de conocer algo tan básico como el tiempo. Sin embargo, esto dice, y me parece fundamental, porque igual quizás estamos pensando en artesano y artista o en distinciones que parecen, cuando hablamos del contexto de la revolución industrial, muy alejados. Y a mí la cosa es que esto me ha hecho mucho pensar en nuestro trabajo, en el trabajo que hacemos, en el trabajo cultural, y supongo que aquí cada uno podrá pensar en su ámbito, pero puede parecer que estas distinciones se aplican de manera tantajante y decir, yo hago trabajo intelectual, yo hago trabajo manual que claramente es una cosa muy difícil de encajar porque depende mucho de cómo entiendas cada una de las cosas pero él explica que no es tan sencillo ahora mismo y sobre todo a lo largo de los últimos años con las nuevas tecnologías, los cambios que se han producido en la óptica laboral y todo esto, aplicarlo a división de clases es decir, la burguesía hace el trabajo intelectual y el proletariado ejecuta el trabajo manual. Claro, no es tan fácil, ¿no? Porque con las nuevas tecnologías, dice él, aparece un nuevo obrero que conjuga el trabajo intelectual y manual. Es decir, nosotros tenemos la forma simbólica de la escritura, que podría ser un elemento de dominación en otro momento, ¿no? O también nos basamos mucho en formas de conocer que tienen que ver con lo intelectual, con lo que es en la división artista-artista, con lo que sería considerado el artista, ¿no? Pero sin embargo, ¿cuáles son las condiciones materiales? Esto me ha hecho pensar en que nos creemos mucho más listos y libres de lo que nos pensamos. Y a veces nos comparamos con otro tipo de trabajadores y nos puede parecer que estamos claramente por encima. Pero ¿por encima en qué sentido? Porque luego las condiciones, lo que tiene que ver con lo material y con la producción, ¿para quién producimos nosotros contenido? Lo comentábamos el otro día, cuando subes a Instagram un post con un texto basado en un montón de ideas y cosas que has producido de manera... Y le das contenido al señor de Instagram, que es un desgraciado. Esto por simplificarlo mucho. Pero podríamos pensar que no es tan fácil como decir yo soy mejor porque encajo más en esto que socialmente e históricamente tiene un valor superior. Habría que ver cómo se relacionan esas dicotomías y si son tan dajantes como en otro momento. 
[41:31] SPEAKER_00
En nuestro caso se juntan... O sea, tú guisas y tú te lo comes. O sea, tú te gestionas todo ese contenido. No tienes un ejecutor que esté, entre comillas, por debajo de ti mientras tú estás pensando en tu atalaya. Tú eres todo. Lo piensas y luego lo produces, que no es de manera manual, pero lo estás produciendo también. Estás ejecutando. Claro, y eres el que te explota. Claro, sí. 
[41:53] SPEAKER_01
Tú eres tu propia autoexplotación. Creo que explica muy bien Audaldez Pluga en No seas tú mismo. Justo estaba pensando en eso, que a veces ya no hace falta ni siquiera que haya una persona que te doblegue, sino que hemos entrado en ciertas dinámicas y valores colectivos que hacen que no hace falta que haya nadie con un látigo, que ya te das tú. O sea que hay nuevas formas que se escapan mucho a estas divisiones tan tajantes. Y sobre todo yo, de verdad que creo, que nos creemos más listos de lo que somos. De verdad lo creo. Sobre todo tú, Inés. 
[42:23] SPEAKER_00
Sobre todo yo. 
[42:24] SPEAKER_01
y aquí podríamos hablar de todo esto a través de otro texto que me hizo mucha ilusión encontrar porque es de unos profesores que nos dio clase Antonio Sánchez, Historia de la Ciencia en la Autónoma, porque Javier Ordóñez que era el catedrático de esta asignatura ya justo se había jubilado, creo, aunque vino a darnos una clase, bueno, Paula no venía a clase, por tanto no sabe 
[42:43] SPEAKER_00
No, no fue algo así como de matemáticas ¿Ves? ¿Viniste ese día? Sí, fantástico, increíble, las cosas que se dicen sobre mi persona 
[42:50] SPEAKER_01
Se llama el texto Pensando con las manos viejas y nuevas perspectivas en epistemología artesanal. 
[42:57] SPEAKER_00
Claro, es muy interesante porque ellos dicen si pensamos en lo artesanal lo solemos relacionar con ideas del tipo la actividad manual, los gremios, todas estas cosas que estábamos diciendo, pero específicamente a veces lo relacionamos con cosas que son un poco prejuiciosas. Por ejemplo, que lo artesano es primitivo y que es anterior a lo científico, que es algo provisional, que es tosco, que sí que se necesitan habilidades técnicas y maestría para hacer estos objetos o para producir estas artesanías, pero que a veces incluso pierde esta capacidad supuestamente artística de relacionarse con lo universal. O sea, se relaciona lo artesano con lo étnico, con lo local, con lo regional y se presupone que no puede generar un conocimiento que sea universal como sí lo puede hacer o bien el conocimiento artístico o bien lo científico, que digamos sería la oposición al artesanal en este texto que habla sobre la epistemología. y dice que relacionamos lo científico con lo intelectual, las ideas, el conocimiento, la ciencia, lo moderno, lo mental, lo refinado y dice que lo científico se presupone no utiliza lo tradicional en este contexto lo artesanal es una protociencia que se rechaza cuando encontramos un conocimiento mejor y lo artesanal no produce conocimiento y por eso debe esperar la ciencia y esto es lo que ellos poco a poco van deshaciendo Porque en ese sentido, dicen, parece que no tiene ningún sentido proponer una epistemología artesanal, un conocimiento artesanal porque sería una contradicción. Habría personas que podrían decir, ¿qué conocimiento? No hay conocimiento. Hay técnica, hay maestría, hay experticia, pero conocimiento no. Y dicen esto es fruto de una tradición que ha levantado un muro entre lo manual y el pensamiento, entre el arte vulgar, servil o mecánico y entre estas artes liberales más asociadas a lo artístico. Y esto se ha hecho a través de un imaginario muy concreto y unos prejuicios no solo sociales sino también epistémicos. prejuicios de dónde colocar el pensamiento, dónde colocar el conocimiento, de dónde sale. Parece que la ciencia sí que genera conocimiento, pero lo artesanal no. Es la dicotomía que intentan deshacer. 
[45:05] SPEAKER_01
Sí, y esto puede sonar así, abstracto, en términos epistemológicos, pero ejemplos concretos rápidamente que se nos pueden venir a la cabeza de que esto pasa. Valoramos mucho más una carrera universitaria que la formación profesional, que lo consideramos inferior, incluso un fracaso. Cuando hablamos de salarios, Esto es mi imperio romano particular. Siempre, esto sé que es una popular opinión, pero se apela a que los jefes o las personas que ocupan puestos de mayor responsabilidad, que para mí se traduce en esta oposición en los que gestionan, tienen que cobrar más porque cargan con ese peso de la responsabilidad y tienen que dirigir al resto de personas. Para mí esto es un ahondamiento en esa división entre los que ejecutan y los que gestionan y nunca he entendido muy bien por qué una persona que gestiona tiene que cobrar más que el que pone el cuerpo en muchos aspectos distintos. socialmente además valoramos no tener que mancharnos las manos tenemos muchísimos prejuicios asociados al trabajo social, o sea, perdón, manual que está vacío de intelectualidad no hay saber, no hay conocimiento en comparación con otro tipo de trabajos o sea que creo que nos podríamos preguntar qué tipo de conocimiento valoramos y cuáles no, yo la verdad que estas preguntas me las he hecho bastante porque soy la primera persona de mi familia paterna que trabaja con la cabeza en plan, mi padre es albañil mis tíos son ganaderos, mi abuelo y mi abuela se han dedicado siempre al campo y a la ganadería y me surgen mucho estas preguntas no tanto desde una jerarquía, ni tampoco pienso que haya sido un ascenso social ni nada de esta mierda meritocrática pero sí que me hace preguntarme cosas por la diferencia porque soy la única persona que tiene un trabajo muy diferente por ejemplo, les fascina a mis tíos siempre que trabaje en casa que es como, ¿qué? Y simplemente eso, no decir que un trabajo es mejor que otro o más duro que otro, sino muy distintos. O que un trabajo tiene conocimiento por su naturaleza y otro por su naturaleza no lo tiene. Claro, que esto es una cosa que a mí siempre me surge. Cuando yo me quedo en casa estoy leyendo un libro, ok, pero es que el conocimiento y el saber que maneja una persona que trabaja en el campo o que trabaja en una obra también es fascinante. Lo que pasa es que no consideramos que eso sea conocimiento. con todas las letras y consideramos que es un saber. Esa diferencia entre conocimiento y saber también es bastante relevante porque también va cargada de jerarquía. 
[47:33] SPEAKER_00
Sí, como un saber más técnico, más funcional, más útil en su momento concreto pero no extrapolable a otros sitios. Eso es lo que se piensa. 
[47:41] SPEAKER_01
Y yo creo que esto generalmente son cosas que tenemos muy instauradas. O ciertas clases sociales compran a través del dinero, el tiempo y la mano de obra de otras personas para que puedan hacer esos trabajos en los que se tienen que manchar las manos, ¿no? 
[47:56] SPEAKER_00
Bueno, es que ayer salió el vídeo de la portavoz del sindicato de rentistas, voy a llamarles, diciendo que ellos trabajaban un montón porque contrataban a un montón de gente para pintar las casas y hacer las obras y todo. Mira yo. Es que esto es perfecto 
[48:11] SPEAKER_01
para esto, ¿eh? Sí, sí, sí. Como esta cosa de lo que es sucio y lo inferior y lo que no quieres hacer y encima te consideras que eres un bondadoso por contratar a otras personas y darle trabajo para que hagan eso, ¿no? Y tú trabajas muchísimo buscando a la persona que lo hace. Este es el relato de la señora esta, que yo ya hace tiempo en este podcast intento relajarme y no amenazar a nadie de muerte porque me pueden denunciar y no quiero ir a la cárcel, pero se despiertan todos mis instintos con este vídeo. Que recomendamos ver. Que la pobre chica de sindicato... ¿Cómo es? 
[48:43] SPEAKER_00
De los... Yo creo. creo, no, pero digo 
[48:47] SPEAKER_01
perdón por nuestra pronunciación pero tiene que tener una más temple, bueno, madre mía 
[48:53] SPEAKER_00
ella lo hace genial, pero es que la otra puta loca, que se le va la pinza encima 
[48:57] SPEAKER_01
en fin, terrible, pero buen ejemplo la verdad de esta cosa de la 
[49:01] SPEAKER_00
abajo el trabajo y abajo los alquileres 
[49:03] SPEAKER_01
de la jerarquía, sí, y ahora pasamos, una vez hemos visto esta distinción entre la mente y la mano el artesano, el artista, queríamos pasar a la segunda distinción que nos interesaba mucho tratar, que es la división sexual del trabajo. Esta dicotomía entre masculino y femenino. Y para hablar de todo esto, hemos leído varios textos que cito rápidamente, aunque lo dejaremos por ahí, que es la dominación masculina, de Gurdjieff, por supuesto. Creencia y cuerpo, que es un texto que está recogido en El sentido práctico, otro texto de Gurdjieff. Relación, oposición, distinción. Algunos conceptos de la teoría social de Gurdjieff, que este es de Eduardo Zazo. Otro momento amor. Hoy están aquí todos nuestros chicos listos. Que también es profesor en la Autónoma y es un amigo de este programa y de estas personas. La persona más lista de la Unión Europea. La persona que mejor te puede explicar a Bourdieu, vamos, sin duda. Tal cual. Y hoy nos queríamos detener en esto, en la división sexual del trabajo, la oposición entre masculino y femenino, que se realiza en la manera de estar, de llevar el cuerpo, de comportarse. Ahora nos vamos a fijar un poco en esto, porque Bourdieu habla en sus obras sobre cómo la dominación masculina, que se construye, evidentemente, a través del sistema patriarcal, lo que hace es naturalizar e interiorizar mediante estructuras simbólicas ciertas cosas. Por ejemplo, el cuerpo y las costumbres interiorizan la diferencia entre lo masculino y lo femenino. Se ha hablado muchísimo de esto y se ha escrito en los últimos años acerca de, no sé, me imagino una cosa muy básica, pero el mansplaining del metro de las piernas abiertas. Manspreading. Manspreading es lo otro, lo que te explican. ¿Cómo manspreading? 
[50:40] SPEAKER_00
Manspreading porque to spread es como abrirse, como ocupar espacio Vale, no me había enterado Manspreading es eso y mansplaining es que te explican Claro, entonces básicamente tiene que ver con estos gestos ¿Sabes que hay una cosa con el mansplaining de los hombres que están, los aliades los hombres espabilados, los hombres majos feministas tal, que ahora tienen como miedo a que le digas no entiendo esto que me has dicho no sé esta referencia, yo qué sé, estás hablando, pero explícamelo. Y entonces se ponen nerviosos, yo no, pero explícamelo, que no pasa nada, que cuéntamelo, que no lo sé. En fin, un beso desde aquí a esa gente, es que me ha pasado recientemente y me río mucho. 
[51:21] SPEAKER_01
Muy bien. Pues Burdí explica que cada uno de nosotros incorporamos estos preceptos. Él tiene conceptos muy suyos y que seguro que os suenan a muchas, como el habitus, estas disposiciones, estos esquemas que tienen que ver con cómo pensamos, cómo sentimos y cómo actuamos dependiendo de nuestra posición social. Y la cosa es que lo que nos interesa es que esto tiene consecuencias para el cuerpo y habla de una palabra, o sea, de un concepto que es la exis corporal, que dice es la mitología política realizada, incorporada, vuelta a disposición permanente, manera perdurable de estar, de hablar, de caminar y por ende de sentir y pensar. Esto es un poco lo de antes, veíamos como el pensamiento luego se traduce en prácticas sociales muy concretas y aquí vemos como la manera de estar, la manera de disponer nuestro cuerpo tiene que ver con maneras muy concretas de sentir y pensar. Naturalizamos cosas que luego traducimos en nuestros cuerpos y que no nos damos cuenta. En su texto Creencia y Cuerpo lo que dice es que estas distinciones afectan a todos los ámbitos porque tiene que ver con cómo caminamos, cómo comemos, cómo hablamos. Aquí me acordaba de Viviana Collado en su texto Yeguas Exausas, en el libro en el que habla de cómo se come la fruta en la universidad y cómo ella se la come con el cuchillo directamente, con las manos, mientras que otra gente la mira en plan, pero esta chica. Todos estos gestos que tenemos incorporados dicen muchísimo de dónde venimos y de lo que somos. Y dice, se espera de la mujer bien educada que ande ligeramente encorvada, con los ojos bajos, absteniéndose de todo gesto. Esa cosa de ser invisible. Claro, hay gestos marcados por la clase del origen social y gestos marcados por el género. Claro, y en el ámbito del trabajo también, ¿no? Y por eso traemos esta distinción, porque lo que hace Bourdieu es analizar la división de las tareas en la cosecha de las aceitunas, concretamente. Esto te encanta. Me encanta este texto, es genial. Y se fija en cuáles son los gestos que los hombres y las mujeres hacen ahí. La mujer siempre camina algunos pasos por detrás, le alcanza el taburete, está muy como por abajo. Hay una oposición entre lo recto y lo curvo, lo rígido y lo dóctil. Adopta la forma… Lo dócil. Alodócil. Alodócil, perdón. Estaba pensando que me recordaba a Adriana Cabarero en inclinaciones, que tiene mucho que ver con estas cosas, con la inclinación y con la rectitud. Porque hay una distinción entre el hombre que está recto, erguido, hace caer la aceituna con la vara, y la mujer curvada, agachada, que va recogiendo lo que cae. Hace las tareas bajas, inferiores, que tienen que ver con la sumisión, con la docilidad, incluso también mezquinas, que parecen tontas, que parecen como... Si tú haces eso, como le dirías a un niño, tú ponte a hacer eso, que es como para ti. Menor. Claro, como la recolección de las ramitas de madera que han sido cortadas previamente por el hombre. Y a través de este ejemplo tan visual, él te explica cómo cada gesto tiene un origen concreto. 
[54:14] SPEAKER_00
Sí, y de hecho dice, esta lógica, cito, tiende a producir su propia confirmación, suscitando la vocación por las tareas a las cuales uno está destinado. Es decir, que todo esto hace que el sistema de clasificación de trabajo que tiene que hacer el hombre y la mujer aparezca como fundado en la realidad y en la naturaleza y no como algo arbitrario. Porque la división sexual del trabajo no es solo una separación de las tareas entre hombres y mujeres, sino que es una construcción simbólica, histórica y política que lo que hace es reproducir la desigualdad de género. Y Bourdieu lo que hace es señalar lo arbitrario de esta división, de la idea de que por tener unos u otros órganos sexuales se debe hacer uno u otro trabajo. Y él dice, todo esto impone una definición diferenciada de los usos legítimos del cuerpo. y entonces para seguir pensando todo esto y ampliar un poco la reflexión queríamos hablar de la película Miscarbon que se estrena el 13 de junio en España, es decir mañana, o sea el día que sale este episodio pues mañana que es una película dirigida por Agustina Macri, una cineasta argentina con guión de Erika Halvorsen y que está protagonizada por Lax Pascal y Paco León yo emocionada aquí claro, mi niña la mejor y esta película Miss Carbon cuenta la historia de Carlita Carla Antonella Rodríguez que fue una mujer trans que fue la primera mujer minera de la Argentina en una región en la que las mujeres tenían prohibido el acceso al trabajo de las minas nos ha gustado mucho la peli es una pasada y súper bella bueno es increíblemente bonita porque además está grabada en Patagonia y en País Vasco buenos sitios para grabar cosas claro y es realmente bella y es muy interesante y queríamos a través de la película a seguir ahondando en estas cuestiones. 
[55:56] SPEAKER_01
En las ideas de Burdía y la división, ¿no? Porque Carla es una mujer trans muy joven que quiere empezar a trabajar en la mina porque además ha sido su sueño desde niña. Y hace las pruebas para entrar, es perfectamente capaz de hacer el trabajo y todos los hombres, digamos que hay una división de diferentes tareas que puedes hacer en la mina, quieren que se les asigne el trabajo abajo, dentro, y no en la superficie. Que aquí vemos otra vez la división entre el arriba y el abajo. Y hay una división clara en la escala de prestigio reconocimiento social que te da trabajar en cierto lugar, de hecho cuando leen los nombres definitivos de los trabajadores que van a ocupar tal o tal puesto pues hay una emoción dependiendo de a quien le toca abajo se alegra y a quien le toca 
[56:36] SPEAKER_00
arriba, así como que se ríen de esa persona, si es como haber perdido un poco, y a Carla 
[56:42] SPEAKER_01
la mandan abajo como ella quiere y además enseguida todo el mundo ve que tiene aptitudes de sobra para realizar el trabajo que además es muy importante para ella tenerlo, y entonces no queremos contar muchísimas cosas, pero sí que en la peli se narra cómo se aprueba la ley trans en Argentina y puede pasar a ser mujer legalmente, lo cual es súper celebrado por el colectivo trans del pueblo en el que vive, que además es su familia, porque evidentemente su familia le rechaza y le repudia, por tanto ella busca otra familia que es muy valiosa, y la relación entre ellas y cómo viven. Cómo generan vínculos y comunidad y se cuidan. Y cómo gestionan la violencia. Es muy interesante. Entonces esta aprobación de la ley se celebra y es una buena noticia porque reconoce su identidad, pero hay un momento en que ella se opera, se pone tetas, y la empresa decide en ese momento bajarla, o sea, mandarla arriba, a la superficie, a una oficina, de repente pasa de la mina a una oficina, con mujeres que además le rechazan y cuando ella pide la llave del baño le dicen, ahí está el de hombres. O sea que es una violencia terrible la que recibe en la superficie. Y siguiendo a Gurdjieff podríamos preguntarnos cuáles son los usos legítimos del cuerpo de las mujeres en esta comunidad, porque según está construida la división, el uso legítimo es el de el cuerpo sentado en una oficina, bien vestido, limpio, sin mancharse, que además en la mina es evidente el mancharse las manos, y sin embargo el uso legítimo del cuerpo de un hombre es el cuerpo de abajo, dentro de la mina, realizando las labores manuales. Y aquí Y vemos genial esta cosa de cómo una persona como Carla cuestiona esta división tan tajante que ha sido sostenida durante tanto tiempo. 
[58:27] SPEAKER_00
Claro, por su propia identidad. De hecho, en la película también se plantea de manera muy interesante que ella parece que tiene que elegir, la sociedad y la comunidad le obliga a elegir entre dos identidades, la identidad trans y la identidad minera, que para ella también es muy importante. Y ella busca su papel dentro de la mina y también busca su papel dentro de la comunidad. de lo que has mencionado, las demás mujeres trans, los travestis que sufren violencia todo el rato y precisamente el convertirse oficialmente en mujer y que se le reconozca legalmente la identidad de género y esta operación de pecho que se hace, es la excusa que aprovecha la gestión de la mina, de nuevo los gestores, quienes organizan y controlan, para alejarla del trabajo que ella desea y que además se le da bien y darle este puesto en la superficie. O sea que es justamente esa celebración lo que luego le genera un conflicto y un problema y un obstáculo. 
[59:12] SPEAKER_01
Claro, y el hecho de que ella se plante la mina y se niega a acoplarse a ese nuevo trabajo que se supone que le toca hacer por ser mujer, muestra precisamente lo arbitrario de esas distinciones, cuando ella es perfectamente capaz. Además, has estado negando su identidad previamente y ahora que la celebración tendría que ser suya, tú aprovechas ese nuevo momento para seguir machacando y ejerciendo violencia. y la dirección de la mina, esos hombres que decías que toman las decisiones pues lo que hacen es perpetuar esas ideas que señalábamos con Bourdieu, que hay un lugar y una posición concreta para cada cuerpo que además debe ser asumido como natural, incluso 
[59:53] SPEAKER_00
aunque te rechacen y entonces está este desafío del orden patriarcal no solo con su identidad trans, sino al ocupar Carlita este espacio simbólicamente masculino que es la mina y solamente su presencia allí pone en crisis estas creencias tradicionales de una mujer abajo va a provocar un derrumbe, como las mujeres antiguamente no se podían subir a los barcos porque eso iba a provocar un naufragio, que son ejemplos muy buenos también de lo que Burdi explica en la dominación masculina. Y de hecho hay toda 
[1:00:18] SPEAKER_01
una mitología en el pueblo, en la mina, sobre que si las mujeres entran es peligroso a través de una leyenda transmitida generación tras generación, o sea que está súper bien en la peli narrado como ese pensamiento está instaurado casi de manera mítica. Y luego 
[1:00:34] SPEAKER_00
Después está el concurso de belleza de Miss Carbón, de ahí el título de la película. Hay varias cosas muy ligadas y os animamos mucho a que la veáis. 
[1:00:42] SPEAKER_01
Sí, es una película muy guay porque además no se narra desde lo heroico o lo que figura, que valentía, sino que narra las luces y las sombras. Porque es muy bonito ver cómo ella encuentra su lugar con otras personas que no tienen por qué ser su familia biológica. Pero también están todo el rato soportando violencia, incluso feminicidios, muchas cosas muy complejas. 
[1:01:02] SPEAKER_00
Y luego en un momento dado aparece Paco León de Minero. Es verdad. Esto en España es gracioso de ver. Es Paco León. Se celebra. Así que está muy bien, chicas. Id al cine. A vuestro cine más cercano. Nos ha gustado mucho. Si la encontráis. 
[1:01:13] SPEAKER_01
Y también hay artículos. Le han hecho entrevistas a ella. 
[1:01:16] SPEAKER_00
Es que creo que ella está... Lux debe estar ahora en España haciendo promo y entrevistas hablando de la peli. Yo no digo... Digo a la persona. A la persona, a Carla. Sí, sí, sí. Es verdad, en el país ha salido. 
[1:01:25] SPEAKER_01
En el país hay una muy chula. Y bueno, escuchar su relato es muy, muy interesante. Y a través de esta historia de Carla vemos cómo las oposiciones, a través de estos binarismos que aparecen casi de manera natural o que parecen ser neutros, muchas veces tienen un sentido que es el de la dominación o el de instaurar ciertos patrones y sirven como mecanismos de opresión contra lo que puede ser la voluntad, la identidad y los deseos de las personas. de hecho siguiendo Bourdieu para terminar podríamos decir que son divisiones que tenemos ya tan internalizadas y tan naturalizadas que ni siquiera quizás somos conscientes de que están ahí y sin embargo cuando atendemos a las realidades concretas de las personas ya sea a través del ejemplo del tiempo del control del tiempo o de la historia de Carla pues vemos que estas dicotomías en realidad están manteniendo intacta una jerarquía y un orden determinado y que es muy interesante y muy importante pensarlas de manera crítica y seguir planteando dudas acerca de qué es el conocimiento, por qué se coloca en cierto lugar a quien trabaja con las manos, qué consideramos digno de estudio, qué no. Y, de hecho, hoy no vamos a acabar con una cita, pero vamos a acabar con unas preguntas. Todo preguntas, chicas. Voy a acabar con unas preguntas. Venga. Nos despedimos primero. Nos despedimos. Esperamos que os haya gustado este episodio de oposiciones. A ti te ha gustado, Inés. 
[1:02:40] SPEAKER_00
De la distinción. Nos ha costado mucho hacer este guión, ¿eh? Sí. Porque es un tema muy amplio y todo el rato se te escapa por diferentes sitios, pero a través del tema de las oposiciones y los binarismos yo creo que es muy interesante 
[1:02:51] SPEAKER_01
pensar. Y sobre todo que si te pones a estudiar la figura del artesano y del artista pues lo que decía antes en historia o en sociología pues encuentras ahí cosas ingentes o trabajo intelectual o manual desde el marxismo pero queríamos una cosa más de pensarlo desde fuera y no tanto meternos en qué se considera yo que sé minuciosamente una cosa o la otra ¿no? Y no queríamos hablar de trabajos concretos sino un poco en abstracto acerca de esto Pero las preguntas que queremos plantear son las siguientes. ¿Nos sentimos más libres de lo que realmente somos? ¿Cuáles son nuestras condiciones laborales cuando nos dedicamos a trabajar supuestamente con la cabeza? ¿Por qué construimos nuestras identidades por oposición a los otros? 
[1:03:45] SPEAKER_00
Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 