4x13 — ¿Estoy enamorado? ―Sí, porque espero (2025-02-20)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. estudios centrales, con Rob, que nos acompaña hoy. Sí, tenemos esa suerte. Aquí el grupo Rob. Y es 
[00:36] SPEAKER_01
que estamos cerca del mar, esto es muy fuerte para una chica de interior como yo. Es esta torada. 
[00:40] SPEAKER_00
Ha olido mar y ya no sabía ni qué decía. Estamos en una torre increíble. Estamos en las sillas de Andrea Gúmez y Ana Pacheco. Yo no sé quién es Andrea y quién es Ana, no lo sé ahora mismo, ya se me ha olvidado. Y de luego hay Noelia. Yo soy súper fan de Amiga, te cuento. Estamos como intentando adquirir su 
[00:55] SPEAKER_01
conocimiento. Exacto. Es como cuando en carne cruda va Pablo Iglesias y digo mi padre, estás sentado en mi silla. 
[01:02] SPEAKER_00
Es que es tu silla. Sí, hoy estamos usurpando sillas. Eso es justamente lo que iba a decir. Somos unas usurpadoras. Hablando de compañeras, queremos darles la... iba a decir bienvenida. No, la enhorabuena a nuestras compañeras de Gen de Merda, que les han nominado a un Ondas, muy merecido, nos hizo mucha ilusión. Y también a nuestros amigos de No es el fin del mundo. Del orden mundial. Del orden mundial, que también les han nominado, que ojalá lo ganen. Madre mía, yo estoy como cuando ganó León Siminia en el corto con Arquitectura Emocional. El Goya. Has dicho el corto. Ganó el corto. Ya es que ganó el Goya con el corto. Que no sabemos ni lo que estamos diciendo. 
[01:38] SPEAKER_01
Y otro año más, pese a nuestra alegría por las nominaciones, que no nos nominan a nosotras, hija. Es que esto algún día llegará. Es porque no le hemos pedido suficientemente el Ondas este año en el podcast. El año pasado dimos más la vara. Pero bueno, para el año que viene se va pidiendo. De momento no, que ya pasado. Va a llegar, va a llegar. Sí, ¿y qué más? Queríamos también hacer una reivindicación y decir que estamos totalmente reivindicativas con un asunto que es la defensa de la educación de la universidad pública. Aquí está todo en mayúsculas, en el guión. Me ha gritado el guión y ya me ha asustado. No, bueno, en Madrid, en la Comunidad de Madrid y seguramente en otros muchos sitios de España, pero concretamente en Madrid últimamente la universidad pública está siendo desmantelada y atacada por una desgraciada cuyo nombre empieza por A y acaba por Yuso. Entonces, apoyamos la lucha de un montón de colectivos, además, que hoy hemos subido una publicación a Instagram, les hemos etiquetado a todos, así que ahí los tenéis si queréis, que están en contra de la ley de universidades de la comunidad autónoma que pretende básicamente joder las universidades públicas y fomentar lo privado, que es lo que, por desgracia, les gusta. Es lo que les gusta. 
[02:47] SPEAKER_00
Y hay una manifestación este domingo 23, 23F, fecha fácil de recordar, a las 12 de Atocha Sol y allí nos veremos, chicas, para gritar un poco. Madridleños, madridleñas. Es importante este tema, por Dios. Nosotras sin la Universidad Pública no estaríamos aquí sentadas ahora mismo. No. Así que, por favor. Esto es importante. Nos vemos ahí. 
[03:04] SPEAKER_01
Y ahora ya vamos a hablar de un tema. Vamos a hablar porque encima este guión es largo. Por eso estoy nerviosa. Es un tema este que me pone muy nerviosa. 
[03:11] SPEAKER_00
Llevamos queriendo hacer este tema desde que empezamos Punzadas Noras que, por cierto, cumple tres años esta semana. Muy fuerte. Así que, felicidades, Inés. Tienes tres años. Felicidades, Paula. Tú tienes 30. 
[03:22] SPEAKER_01
Sí, pues casi. Así que vamos a empezar. Vamos con el tema. 
[03:36] SPEAKER_00
PUNZADAS SONORAS CON PAULA DUCAI E INÉS JARCÍA 
[03:40] SPEAKER_01
Pues chicas, como ya habréis adivinado por el título… Es verdad, iba a hacerme la misteriosa, que a mí me gustan mucho los misterios, pero en realidad en este caso ya está ahí. 
[03:51] SPEAKER_00
Vamos a hablar de la espera. Bien, jolgorios, víctores, aplausos. Sí, y Paula, te pregunto, ¿por qué la espera? Ay, porque es una figura de Bartes, esto va a empezar. Y porque es una cosa que nos gusta mucho, que nos atraviesa, que tiene muchas caras y muchas aristas. 
[04:12] SPEAKER_01
Es un tema interesantísimo, en el que caben muchísimas cosas. Es verdad que hoy nos vamos a centrar en algo concreto, pero... 
[04:18] SPEAKER_00
Bueno, nos hemos adentrado en la más desgarradora de las esperas. Bueno, no, esto sí es un misterio. No, es verdad. Que es la espera amorosa. 
[04:25] SPEAKER_01
Y no lo deja de misterio. Increíble, le digo, esto es un misterio. Taca. 
[04:28] SPEAKER_00
No, perdón. Pero yo creo que igual está en el título, ¿eh? Que hay que hacer que la gente haga clic. Seguramente. Entonces, vamos a empezar citando un libro que se llama Ensayo sobre la espera, de Andrea Kohler, que está editado en Libros de la Asteroide. 
[04:43] SPEAKER_01
Es una periodista y escritora, por cierto, alemana, que ha escrito este ensayo y así otros temas culturales y la verdad que lo he disfrutado mucho. 
[04:51] SPEAKER_00
Y Andrea, Andrea mi colega, nos dice Esperar es una lata y sin embargo es lo único que nos hace experimentar el roer del tiempo y sus promesas. Hay infinitas formas de demora, la que llega con el amor, la visita al médico, la espera en el andén o en el atasco. Esperamos al otro, la primavera, los resultados de la lotería, una oferta, la comida, al adecuado y a Godot. Esperamos la llegada del cumpleaños, del día festivo, de la suerte, del resultado del partido y del diagnóstico. Una llamada, la llave en la cerradura, el próximo acto o la risa tras el chiste. Esperamos a que cese el dolor, a que nos encuentre el sueño o se aplaque el viento. Holganza, desvarío o aburrimiento. En el apretado calendario de las horas regladas, la espera es el folio en blanco que hay que llenar y que en el mejor de 
[05:42] SPEAKER_01
los casos nos premia con la libertad. Bueno, este comienzo precioso es del libro que citaba Paula El tiempo es regalado, que por cierto está editado en Libros del Asteroide, que no sé si lo hemos dicho o no, pero pues si acaso se repite. Lo he dicho, lo he dicho. Pues es un comienzo precioso, me parece, que lo abarca casi todo y Andrea Coller relaciona la espera con las transiciones, los intermedios, lo incierto, el condicional. Tengo que decir que en el libro ella habla mucho más allá de la espera amorosa concretamente, pero intenta exponer lo gratificante de la lentitud y la espera, que aquí tengo que... No estar de acuerdo con Andrea. No. Porque lo gratificante de la lentitud lo apoyo, lo gratificante de la espera, ahí ya tengo más problemas. La espera no nos es grata, chicas. No, soy aquí más cercana a lo artesiano que a lo coleresiano. Sí. Pero bueno, dice cosas muy interesantes. Vamos a reparar un momentito en la palabra espera en general. Ella se centra en el término en alemán, porque es el idioma original en que está escrito este libro, y dice que el término esperar, tal y como lo usamos hoy, no aparece hasta final del alto alemán medio y que no es hasta el siglo XVIII cuando se añaden los adverbios que dice testifican los tormentos de la espera. Aquí ya empieza la concepción de la espera que ya es más drama. Que queremos, sí. Y dice, desde Goethe esperamos anhelantes, impacientes, con dolor. 
[07:08] SPEAKER_00
Hoy se va a llorar un poco aquí en este estudio. 
[07:11] SPEAKER_01
Sí, y por eso la autora relaciona la indefensión de la espera con lo físico, no solo como un estado emocional en abstracto, sino ligado a lo material. Dice, en la espera algo duele, porque en alguna región corporal algo se agarrota, genera temperaturas y esperamos con el corazón tiritando o ardiendo de deseo. que aquí yo quería hacer los bandos. No hay gente aquí, sino diría, chicas, levantad la mano, ¿quién tirita y quién arde de deseo? Yo tengo que decir que estas dos concepciones de, entiendo, el tiritar ligado al frío quizá tenga más que ver con la espera del amor no correspondido, y sin embargo esta de ardiente de deseo tiene más que ver con esa cosa tan hernosiana que en algún momento ya llegaremos ahí, chicas, llegaremos a la niestad hoy aquí con nosotras. En efecto, todavía no. que tiene más que ver con quizá lo sexual, el deseo. Esperar el encuentro sexual. Y esperar el encuentro que se va a producir. Yo siempre tirito, tengo que deciros. O sea, yo... Tú el fuego... Yo el fuego no. El fuego sexual en la espera no lo has sentido. A ver, no. Yo es que soy más sosegada en el deseo, creo. Pero entiendo que he leído muchos relatos donde se habla de este tipo de deseo, que es algo arrollador. Y entiendo que lo relacione con el arder y con el fuego. Pero yo tirito. 
[08:26] SPEAKER_00
porque hay un tipo de espera yo también, porque hay un tipo de espera que es lo que has dicho, que está casi relacionado con la muerte, luego lo veremos porque estás echando de menos a una persona y estás esperando su partida, o sea, su vuelta y esa vuelta igual no vuelve igual no vuelve ahí da frío y esperamos tiritando en este podcast se tirita 
[08:49] SPEAKER_01
luego ya en vuestras casas lo que será es nos encanta también la espera ardiente de deseo, luego vamos a ella vamos a empezar hablando un poco ya centradas en la espera amorosa de Fragmentos de un discurso amoroso, como no, de Roland Barthes, mi niño, que además debe ser la figura más famosa de todo el libro igual. Es una figura muy leída, muy citada, muy tuiteada. Y frases que muchísima gente conoce que están en esta figura. De hecho, os vamos a leer ahora alguna. Sí, voy a empezar leyendo la figura, la definición, entre comillas, de la figura, que dice Tumulto de angustia suscitado por la espera del ser amado, sometida a la posibilidad de pequeños retrasos. Citas, llamadas telefónicas, cartas, atenciones recíprocas. Aquí ya vemos lo de la gratitud de la espera. Bartes dice de ella de primeras que es la angustia. O sea, relaciona la espera con la angustia. Y os hemos traído, aunque no está así ordenado en la figura, porque lo que hemos hecho el guión de hoy es desmenuzar la figura de Bartes e íbamos a ir viéndola poquito a poco. Sí que queríamos traer aquí este párrafo tan citado, tan leído, tan comentado, que alguien tendrá seguramente tatuado en alguna parte del cuerpo. Si alguien tiene esto tatuado que nos mande una fotillo, a no ser que sea una parte de ardiente deseo, en ese caso no hace falta. Pero dice, estoy enamorado, sí, porque espero. El otro, él, no espera nunca. A veces quiero jugar al que no espera. Intento ocuparme de otras cosas, de llegar con retraso, pero siempre pierdo a este juego. Cualquier cosa que haga, me encuentro ocioso. Exacto, es decir, adelantado. la identidad fatal del enamorado no es otra más que esta yo soy el que espera 
[10:24] SPEAKER_00
es que yo creo que he leído libros donde esto estaba citado como lema pero ahora mismo no sé qué libros habrá muchos que hayan cogido estas dos frases 
[10:32] SPEAKER_01
sí, porque además es esta tesis en la que Bartes plantea el amar y el esperar como sinónimos, como una cosa que el enamorado confluye en su identidad y claramente dan el clavo y aquí Paula, vamos a comentar un poco ambas dos, tú y yo porque no hay nadie más momento por desgracia íntimo ¿qué te sugiere la espera amorosa y sobre todo esta relación que plantea Bartes entre el amar y el esperar como sinónimos porque antes de dejarte contestar voy a contar lo que me sugiere a mí eso claro y respóndete a ti misma porque en realidad mi opinión es la más importante vaya ego esperar al otro me parecía que tenía mucho sentido esto que dice Bartes porque a mí siempre se me ha relacionado o sea he relacionado la espera ya digo que también es que mi espera siempre ha sido lo de tiritar, que esto no es una tontería porque creo que lo cambia todo, pero bueno siempre me ha situado, he sentido, en una posición de inferioridad, es decir que este yo soy el que espera, dolora uy Dios mío, genera mucho dolor, sobre todo cuando sabes que el otro no espera nada por esto aquí es tan importante la espera amorosa en relación con el amor no correspondido, y me preguntaba ¿es no esperar un privilegio? en muchos casos, y aquí también me venía todo esto en relación a que Barthes tiene otra frase muy famosa que dice hacer esperar, prerrogativa constante de todo poder pasatiempo milenario de la humanidad 
[12:00] SPEAKER_00
a mí una vez un hombre me citó esta frase no voy a dar contexto iba a decir en qué contexto no voy a dar contexto ¿y tú estabas en la 
[12:08] SPEAKER_01
posición de inferioridad? claro, claro, es que como no, mi tesis se sostiene claro, porque el que espera para mí está en una conversación que no termina en un estado permanente de alerta y además focalizas todas tus esperanzas en la posibilidad del encuentro y sin embargo creo que ni siquiera se anula cuando tú estás sometido a esa conversación a mí me ha pasado de estar a dos metros de esa persona, es decir, el encuentro se ha sucedido, que podríamos decir entonces la espera se ha anulado y sin embargo estás esperando a que ya no esté, o sea hay otra espera que comienza cuando se cumple el encuentro que es esa angustia horrible de saber que luego vas a desear muchísimo o volver a que se produzca ese encuentro o en plan, ¿sabes esta cosa de no he disfrutado lo suficiente cuando se ha cumplido? Porque ya se ha pasado. Y vas a estar siempre volviendo a ese, a echar de menos a ese encuentro. 
[13:00] SPEAKER_00
Todo el rato te proyectas en la próxima espera. 
[13:04] SPEAKER_01
Claro. 
[13:04] SPEAKER_00
Es un ciclo de nunca acabar. 
[13:05] SPEAKER_01
No hay una culminación de esa espera con el encuentro, sino que estás constantemente esperando a que vuelva a estar ahí. 
[13:11] SPEAKER_00
La espera, podríamos decir que es una cosa en sí misma, que no depende, efectivamente, que no se termina cuando se produce el encuentro, cuando de repente la ausencia pasa a presencia. La espera puede continuar, porque la espera es una cabrona. Un buen resumen de todo el episodio. Sí, a mí también me parece que la espera es como muy inevitable, porque si estás en una situación amorosa en la que una persona le dice a otra oye, no me esperes, no me esperes en la esquina, sino no me esperes en tu vida porque ahora mismo no puedo estar contigo y a veces se hacen ese tipo de pactos. Pero claro, dejar de esperar es algo muy complicado. ¿Cómo se deja de esperar? Además no es una decisión que puedas decir ¡Ah, vale, ya está! ¡Hoy dejo de esperar! ¿Cómo se ejerce la espera? Y por tanto también surge la pregunta ¿Cómo se deja de ejercer? ¿Se puede detener una espera? ¿Te puedes obligar a ti misma a dejar de esperar? Es que es una cosa muy difícil. Y estar esperando a alguien es un poco como lo que decías, como una droga. Y salir de ese estado es súper complicado. Solo se sale con el tiempo. Chicas, el tiempo todo lo cura. Esto es una frase muy de tal, pero aquí la bancamos porque es cierto a nosotras se nos han curado esperas 
[14:19] SPEAKER_01
bueno, yo no me curo de nada yo siento que tengo una mochila y sigo teniendo 14 años madre mía todo es más leve con el tiempo es que yo me cuesta esto porque ya sé que no estás diciendo esta cosa de hay que pasar página y arrancar la hoja y todo esto de tal pero a mí me cuesta muchísimo convivir con esperas pasadas siento que es una sensación que me causa mucho dolor, que sigo esperando cosas que digo, pero si esto ya no forma parte de vida no me he acordado de esta persona en dos meses y ahora de repente un día me levanto por la mañana y estoy esperando que pase yo que sé siento que arrastro y que de repente aparecen con mucha potencia y por suerte luego se van pero yo sí, soy recaigo, ¿eh? 
[15:04] SPEAKER_00
tienes recaídas, efectivamente es como una droga 
[15:07] SPEAKER_01
y se tienen recaídas Sí. Entonces, bueno, yo quería hacer una mención especial aquí antes de empezar ya a nuestras movidas y el análisis de La Espera Amorosa. Yo te esperaré esa canción de Cali y el Dandy de 2012 que me pilló a mí con 12 años, hija. No sabes cómo me pilló. Yo te esperaré. No, Paula, que le va a cantar yo. Ah, vale, dale, dale. No, ya no. Armoniza, armoniza. No sé cómo se hace esto. Es que a mí me pilló con 12 años. Recuerdo perfectamente la primera vez que escuché esta canción en una de mis peñas, que es estos, no sé cómo se llama en el resto de la península, pero… ¿Grupos de quintos? Grupos no, es un lugar. Bueno, ya, vale, es verdad. 
[15:41] SPEAKER_00
Yo no voy a explicar, no tengo pueblo, no voy a explicar lo que es una peña. 
[15:45] SPEAKER_01
Y ahí estábamos, mis amigos y yo, pues supongo, con un móvil de teclas y alguien puso Yo te esperaré y no he superado nunca esta canción. De hecho, ayer repasando el guión en casa tengo que confesar que me la puse con los cascos, la cancelación de sonido y se me pusieron los ojos llorosos. Me sé el rap, el hip hop, la versión rápida, la lenta, me sé todo, tío. 
[16:02] SPEAKER_00
¿Quieres hacernos una muestra? 
[16:04] SPEAKER_01
No, no, no. 
[16:05] SPEAKER_00
de esa canción que un día alguien puso en un Nokia en una peña perdida en la península 
[16:09] SPEAKER_01
pero es muy fuerte porque esta canción yo creo que nos ha acompañado a muchas personas en la espera es que yo te esperaré y nos sentaremos juntos frente al mar me pasará lo que me pasará, yo estaba ofrecada con ahora no, pero en algún momento esa sentadita junto al mar va a suceder 
[16:24] SPEAKER_00
yo la escuchaba con mi vecina Marta mientras jugábamos a los Sims es una época muy concreta me gusta esta canción y tengo que decir que me encanta el final, este final que hice 
[16:33] SPEAKER_01
Si tú te vas no queda nada Sigo cantando con la luz apagada Porque la guerra me quita tu mirada Bueno Es broma, chicas Pero esta canción Yo creo que no se puede no citar Si hablamos de La Espera Amorosa 
[16:53] SPEAKER_00
Y ahora no va a sonar la canción 
[16:55] SPEAKER_01
Y ya vamos a empezar Voy a explicar que hemos dividido el guión En la esencia de La Espera Amorosa Y sus accidentes, o sea, sus características No se nos ha puesto aristotélica, simplemente ordenar un poco esto. Entonces vamos a empezar hablando de la esencia de la espera amorosa. Y para eso no podemos dejar de hablar de la que podríamos llamar la primera esperante y esta figura de la antigüedad que todas recordamos y que se nos viene a la mente rápidamente cuando hablamos de la espera. 
[17:21] SPEAKER_00
Que es Penélope. Y Penélope está muy relacionada con la ausencia, porque ella está esperando a su marido ausente, que se ha ido ahí a hacer los mares. a ser los mares. Le pasan un montón de cosas que ahora mismo no nos importan una mierda. Sí, que también tengo 
[17:34] SPEAKER_01
que decir que hemos cogido algunas cosas de la figura de Bartes ausencia, porque la de espera y la de ausencia están súper emparentadas y son figuras hay otras que creo que menos en el libro pero estas dos dialogan muchísimo, están tengo una sensación de que Bartes tuvo una conversación consigo mismo a través de estas dos figuras porque están dialogando totalmente. Este trocito que traemos es justo de ausencia, no de espera pero recomiendo, chicas, si os apetece repasar estas figuras que 
[17:59] SPEAKER_00
Que compréis la nueva edición de fragmentos de un discurso amoroso que la tenemos aquí. No lo hemos celebrado todavía. Está al lado de Inés. Sí, ya la podéis comprar. Y leer Ausencia y Espera. Sí, porque en Ausencia ya se menciona la espera, porque dice Bartes, el otro se encuentra en estado de perpetua partida, es decir, él se imagina esperando a una persona que está ausente. Dice, el otro está de viaje y es por vocación migratorio y huidizo. Y yo, que soy el que ama, Por vocación inversa soy sedentario, inmóvil, predispuesto, en espera. O sea, que el que espera está en espera. El que se queda está en espera, como Penélope que estaba esperando. Y luego tiene esta frase también muy famosa, que es la persona que está esperando, dice Bartes, que está encogido en mi lugar, en sufrimiento, como un bulto en un rincón perdido de una estación. Que siempre es una imagen que tenemos en la cabeza. Yo que sé, un saco ahí, un saco en una estación. En una estación como europea, me la imagino. Es como, ¿sabes? Que entra la luz. Una estación de tren enorme donde entra la luz. ¿No tienes esta imagen? Tú estás en Soria, en un pueblo perdido. Sabe la de Soria, ¿eh? ¿Cómo sabías? Dos españoles. No pasa nada. Entiendo el punto. Sí. Y Vartes considera que históricamente, y esto es lo que nos va a interesar ahora cuando hablemos de Penélope, el discurso de la ausencia lo ha pronunciado la mujer. la mujer con mayúsculas pone porque se la ha entendido como sedentaria como fiel, como la persona que espera y es ella la que da forma a la ausencia y quien elabora las ficciones de la ausencia porque es la que tiene tiempo es la que se ha quedado quieta mientras el hombre, como hemos dicho, se ha ido a hacer sus aventuras y dice Bartes, teje y canta las hilanderas, los cantos de las tejedoras dicen a la vez inmovilidad y la ausencia por ese hombre que está a lo lejos que está cabalgando por los mares y haciendo sus cosas Y en cambio el hombre se ha entendido como el viajero, el que navega, el que caza, el que ejerce la acción, básicamente. Esto es una división pasivo-activo de manera súper tajante. 
[20:01] SPEAKER_01
Y aquí, para seguir hablando de Penélope y preguntarnos si realmente se cumple en esta historia, en la odisea concretamente, por citar la fuente, a ver si se cumple esta idea de que Penélope es pasiva, casi eterna, pausada, en espera, mientras que Ulises es este héroe que está completamente en los mares. traemos un texto que yo aquí mi corazón se empieza a derretir no a tiritar, aquí arde de deseo deseo de leer que es un libro que ya hemos citado, de hecho, en el de comienzos, en la primera puntada sonora de este año, que se llama A pesar de Platón, de Adriana Cabarero que está editado en Galaxia Gutenberg pero ese día hablamos del libro en general y de lo que Adriana Cabarero pretende hacer en él hoy no, nos vamos a centrar completamente en uno de los capítulos que está dedicado a esta figura de Penélope. Así que no voy a explicar desde qué va el libro y me duele muchísimo porque yo siempre lo que sé hablar de Adriana Cabarero pues lo disfruto mucho, pero chicas si os interesa saber más de este libro pues ahí tenéis ese episodio. Y voy a leer el comienzo del texto, dice Penélope en la sala de los telares, tejiendo y destejiendo la trama de su tela. Penélope es una tejedora, su trabajo es tejer, no destejer. Si desteje es porque no quiere entregarse a los pretendientes. Mientras pueda aplazar su matrimonio con el hombre que ha ocupado su casa, ella, aunque asediada, no le pertenecerá. Por eso deshace durante la noche lo tejido durante el día, dilatando el tiempo de sustraerse mediante un quehacer monótono, rítmico, interminable. Que me encanta esta cita de cómo empieza el texto, porque Cabarero habla básicamente de que hay distintas interpretaciones de esta figura de Penélope. Ella entra realmente en esta gran historia del gran viajero de Ulises, que no es la suya realmente, donde no tiene un espacio, solo un puesto en un orden simbólico que es ajeno. Ella es la mujer del héroe, el protagonista. Y dice que la memoria homérica, todo este comentario interminable que ha habido a lo largo desde que se escribe este libro hasta la actualidad, ha querido entender esta figura con distintas atribuciones simbólicas. La que más se relaciona con esta idea de la espera es la de entenderle como una esposa fiel que espera a su marido y no sólo eso sino que defiende su casa de los usurpadores no se deja seducir está esperando sin embargo dice que en realidad su poder simbólico el de penélope está más abierto de lo que parece a distintas lecturas y de hecho caballero dice que homero ha dejado pistas que dan lugar a otras vías hermenéuticas otras vías de interpretación posibles y estas lecturas básicamente que son muchísimas muchas de ellas desde un punto de vista feminista buscan un reconocimiento y un espacio de significación para figuras a las que se les había negado en otros contextos. Esta presencia más activa o más relevante. Claro, que simplemente estaban colocadas en la historia del protagonista. Y pone como ejemplo, y esto se ha señalado muchísimo por parte de la crítica, que ella no reconoce a su esposo. Cuando llega disfrazado con estos harapos hay personajes que sí reconocen a Ulises y ella, sin embargo, no. Y dice Cabarero, duda, sospecha, exige pruebas. quizá no quiere me encanta esto quizá no quiere reconocerle porque y esta es la tesis de Cabarero dice que en el tejer y destejer de Penélope lo que hace es definir un espacio donde no es la esposa de nadie ni de los pretendientes ni de Ulises que por cierto se ha ido a Portabaco y no volvió hace 20 años 
[23:29] SPEAKER_00
20 años Ulises hijo claro Penélope ya 
[23:32] SPEAKER_01
o sea existe la posibilidad muy pesada digamos muy realista de que haya muerto claro o sea que hay una especie de ausencia que ya no hay ni siquiera esperanza y entonces la tesis de Cabarero como decía es que la vida de Penélope ya no está marcada por la tensión de la espera o sea que rompe con esta idea de la esposa fiel esta interpretación que he dicho al principio porque dice que la lejanía de Ulises como decía, ha hecho que tanto su recuerdo como la esperanza que tiene de que realmente un día pueda regresar pues ya se ha perdido y dice que de esta manera ha renunciado a la espera y a ese gran acontecimiento que sería la vuelta de Ulises y que puede poner fin también a la repetición, a esta idea rítmica. Es un tiempo ritmado por el propio telar que imposibilita que pase cualquier cosa. Y pensamos, mientras abrimos un paréntesis y pensamos en Ulises yendo de un sitio a otro, hablando con no sé quién, las sirenas, la otra, tal. Los dioses. No tiene nada que ver con ese telar rítmico constante que parece que no hay nada que pueda romper ese ritmo. Y lo que hace Penélope, dice Cabarero, es centrarse en el presente. y dice, define con su trabajo un espacio aparte en el que ella se pertenece. Penélope cabe toda ella dentro de su pequeña historia, un tejer y destejer sin fin, que es una prolongación del tiempo. Y es muy interesante porque habla de todo esto, por eso lo de la pequeña historia, porque la historia de Penélope es una historia menor dentro de la odisea. Dice, Penélope es esta interminable tarea de tejer y destejer, que como he dicho es repetitiva, es inmóvil, se desarrolla además en el hogar, que es fijo, idéntico, tan distinto a todos estos lugares donde Ulises está viviendo su gran historia. Y dice Cabarero que por eso en realidad nadie se pregunta por ella. Si Ulises regresa, terminará el sudario, dejará de destejer Penélope. ¿O qué supondría realmente el retorno de Ulises para ella? Entonces, básicamente la idea es que Penélope lo que hace es evadirse los acontecimientos de la gran historia con mayúsculas, que sería ese tiempo de la acción, de lo nuevo, de lo inesperado, que es un tiempo que está ligado al mar, a la guerra, a la política. Y sin embargo, el tiempo de Penélope no tiene que ver con todo esto, que sería el tiempo de los héroes, de los hombres, sino al hogar. Y entonces Cabarero explica que por eso, así como para concluir, su lugar no está en la espera para ella. Se basa en esta segunda posible interpretación, sino en la posibilidad que además se cumple de construir un espacio y un tiempo que sean propios. Y esta idea me gusta mucho porque dice Cabarero que el espacio que ella construye, que para muchos no ha sido importante, no se ha fijado en ellos, es porque justo no se parece nada al tiempo de la acción, a los mares y todo esto que decíamos de Ulises, sino con el arraigo, el hogar, lo rítmico, lo tranquilo, digamos. Y el tiempo también distinto a este gran tiempo de la acción donde todo el rato suceden cosas que luego pasarán a la historia. Penélope no se refugia, por tanto, en la inacción para Cabarero de esa larga espera. por esta distinción que hacía Vartes de la ausencia, aquí tenemos una idea de que en realidad, aunque Penélope es la figura que más representa esa ausencia que construye y que narra siempre los personajes femeninos, en este caso Caballero dice ojo, que parece que sí, y siempre lo hemos leído así, pero si le damos una mirada distinta y quizá más justa, pues podemos ver a una Penélope que no habita la espera ni la inacción, sino la acción, pero no la acción del gran acontecimiento y la gran historia, sino su propia acción. 
[26:56] SPEAKER_00
Claro, no la acción que luego levanta pasiones 
[26:58] SPEAKER_01
y se comenta y tiene main character energy es lo que dices y leo para terminar una cita muy bonita de Cabarero que dice Itaca, el mundo, es para Penélope la habitación del tiempo impenetrable donde se recoge con sus siervas, las razones del estado, las razones de los asuntos de los hombres en el mundo permanecen ajenas no perturban el tiempo de Penélope que ni cede ni espera salir al mundo, a ese mundo y en ese momento, supondría aceptar un puesto y un papel previsto por el mundo de los hombres. Esos que se reservan el mundo entero para sí mismos y les asignan un rincón de la casa a las mujeres. Ahora ese rincón se ha convertido en un espacio impenetrable a las razones del mundo. Es un hogar propio. 
[27:41] SPEAKER_00
Muy bien elegida esa última frase. 
[27:42] SPEAKER_01
Sí, me parece muy chula esta idea de que esa sala de los telares, que además vi por ahí que hay muchos estudios de chicas arquitectas, incluso que estudian la iconografía de los espacios en la odisea y me gustan mucho estas nuevas interpretaciones posibles de historias supuestamente menores, espacios supuestamente menores porque quizá la sala donde tejen en comparación con la isla no sé qué, pues es menor y sin embargo... Ojalá tener una maqueta 
[28:11] SPEAKER_00
de la sala de los telares en vez de la isla de Creta, que nos da igual sé que no está en Creta pero las islas griegas míticas 
[28:20] SPEAKER_01
y famosas. Sí, y esto es lo que hace con Penélope Caballero en A pesar de Platón y también lo hace con otras figuras femeninas. Porque es la mejor. Porque es la mejor. Es muy interesante. 
[28:30] SPEAKER_00
Queríamos seguir hablando ahora de algo que Bartes comenta en la figura de la espera, que es la escenografía de la espera, que me gusta mucho porque es un poco pensar la performance de la espera, ¿no? Cómo performamos la espera. Porque él dice la espera la organizo, la manipulo, dice que podemos destacar un trozo de tiempo donde vamos a imitar esa pérdida del objeto amado y vamos a provocar, él dice, los efectos de un pequeño duelo, porque es verdad que podemos entender las esperas si una persona no llega, bueno, como pequeños o como grandes y largos duelos, en el caso de Inés que duran décadas. Son para siempre. Son para siempre. Y dice Bartes que todo esto se representa como una pieza de teatro. 
[29:09] SPEAKER_01
Me gusta mucho, perdón, esto que hace Bartes muchas veces, porque intenta analizar la espera como una pieza de teatro y algo que se construye, hace un ejercicio de abstracción y de analizar un poco cómo vivimos todos nosotros o cómo se vive literariamente o en las ficciones, la espera y nos organiza una pieza teatral. 
[29:28] SPEAKER_00
Una dramaturgia. De hecho, está muy bien porque lo que él nos propone es que nos imaginemos a nosotros mismos dentro de un café, en el interior de una cafetería, pues en un Starbucks, chicas, lo que queráis. Y ahí estamos esperando una cita. Dice, la otra persona a la que estamos esperando se retrasa y yo miro el reloj muchas veces. Finalmente decido preocuparme y se desencadena en ese momento la angustia de la espera. Y en este teatrillo que nos ha montado el Rolando hay tres actos. El primero es el acto de las suposiciones. Estamos ahí esperando. Igual no le dije bien la hora, no le dije bien el sitio. Igual ha habido un malentendido. Intentamos acordarnos de cuándo le he dicho que hemos quedado, en qué momento se concretó la cita, las precisiones que fueron dadas, dice Bartes. ¿Y qué hacemos? empezamos a preguntarnos por nuestra propia conducta y nos empezamos a angustiar. Nos cambiamos de café, intentamos llamar por teléfono, y si me voy y justamente la otra persona llega, que era lo que debía pasar, o yo me lo imagino, cuando no había el WhatsApp. ¿Cómo quedaba la gente? Chicas, no nos lo explicamos. Y entonces Partes está ahí carcomido por todas estas angustias y dice, jo, pero es que si llega y si no me ve, lo más probable es que se vaya. Bueno, ese es el primer 
[30:43] SPEAKER_01
acto. Aquí estamos todavía, acuerdo, 
[30:45] SPEAKER_00
diciendo, igual me acuerdo. Bueno, no serenas, 
[30:47] SPEAKER_01
Igual me he confundido de café. 
[30:48] SPEAKER_00
Claro, estamos buscando razones palpables, posibles, para que esa persona no haya venido. El segundo acto es la cólera. Me gusta mucho esto, porque empezamos a reprocharle a la ausente esa ausencia. Jolín siempre igual, él sabe que estoy aquí esperando y no llega, y sabe que estoy angustiado. 
[31:07] SPEAKER_01
Esto yo lo sufro mucho por ser una persona que llega media hora antes a todas las citas, citas en general de mi vida. 
[31:11] SPEAKER_00
El otro día llegamos tarde, habíamos quedado con Lola. Es verdad. Y le dijimos, Lola, nunca llegamos tarde. Pero llegamos tarde tres minutos y medio. O sea, sí, pero aún así llegamos diciendo, Lola, perdón. Yo siempre hay media hora antes. Las personas que llegan sistemáticamente tarde en casa no nos caen bien. Esto es cólera. Lo entendemos, chicas. Sí, evidentemente. Pero sí, entiendo la cólera. Ser personas puntuales está bien. A mí me encanta. Un poco de rectitud, joder. Yo me paso, la verdad, pero... No, bueno, ya, es demencial. Y ahora que vivo en el centro de Madrid, para mí es el centro de Madrid. Viva Carabanchel, voy a decir. viva Garbanchel, siempre llego pronto a los sitios y de verdad que intento no hacerlo, pero ahí estoy media hora antes y digo, si ya he llegado. Claro, es que ya no vivo en las afueras. Volvemos. Este segundo acto es la cólera. Chicas, cuando os pase esto, que sepáis que estáis en el segundo acto de la cólera. Y el tercer acto llega la angustia absolutamente pura, dice Bartes, la angustia del abandono. Dice, acabo de pasar en un instante de la ausencia a la muerte. El otro, la persona que no ha llegado, está como muerto. Hay una explosión de duelo. Estoy interiormente líbido. Es que el líbido 
[32:18] SPEAKER_01
me encanta. Es fuerte esto porque después de la cólera lo lógico no sería que el enfado explota. Y sin embargo viene la muerte. Que me parece súper acertado porque al principio te enfadas y luego te viene toda la bajona. Porque dices no ha venido. 
[32:33] SPEAKER_00
Y estoy aquí esperando y aquí voy a seguir esperando hasta que me muera. Tienes que asumir las consecuencias 
[32:37] SPEAKER_01
de que no haya venido. Que esto Bartes es muy listo y lo plantea de manera en un café con una imagen en que todas podemos ver muy bien, pero si lo piensas de manera metafórica, también cuando estás esperando algo y de repente te das cuenta de que no va a llegar, claro, ese momento es el momento de la caída. Ya no tienes cólera por, joder, este tío no me contesta al WhatsApp o yo qué sé, no está haciendo esto que le he pedido. 
[32:56] SPEAKER_00
Ay, a mí me pasó, perdón. Que no me ha contestado al WhatsApp una persona, un chico. Ay, ay, ay, Paula. A ver, en estos momentos en los que no contestar durante unas horas es lo habitual. cuando estás en ese delirio de la espera al principio. Pero es lo habitual y no habéis determinado cuál es el estándar más o menos de momento en el que... Entonces yo, claro, entré en este cabrón y no me contestó. 
[33:21] SPEAKER_01
Y me acuerdo que yo te dije, igual le ha pasado algo malo. 
[33:24] SPEAKER_00
Te dije, no hagas la típica de... Claro, no te vuelvas loca. Y al rato, hola, estaba en el tanatorio. Y yo... Es que es fuerte esto. 
[33:33] SPEAKER_01
Pero es muy fuerte cuando estás en este momento de la espera y no llega. Y entras en el momento cólera. 
[33:39] SPEAKER_00
Era un tío segundo lejano, no me estoy riendo de la muerte de un familiar cercano. 
[33:43] SPEAKER_01
Sí, pero es verdad que en ese momento de cólera piensas que todo tiene que ver contigo y que no hay una posibilidad de que a esa persona le haya pasado algo o no haya podido venir por otra razón. Lo único que cabe es... lo mato. 
[33:55] SPEAKER_00
Yo era una niña, el otro día lo hablaba con mi madre. Bueno, porque te acuerdas que mi madre me ha dado... Porque ahora soy una adulta, chicas, no sé si sabéis esto, pero entonces mi madre me ha otorgado... No, sí, sí, se intenta. Una carpeta con mis cosas médicas para que yo me gestione y me pide gestionar mis análisis y mis movidas. Y entonces había descripciones, no voy a entrar en detalles en esto, pero de, no problemas psicológicos, pero bueno, como miedos que yo tenía de niña, que me los miraron los médicos, y como angustias, específicamente cuando estaba esperando a mis padres, ellos salían de casa y yo me quedaba sola en casa cuando empecé a quedarme sola, y qué angustia, qué angustias, qué esperas, me pegaba yo diciendo, se han muerto. Iba a la academia de inglés, ¿vale? como buena hija de profesora de inglés, yo iba a inglés por las tardes, esperando a mi madre a que apareciese con su Opel Corsa azul, hasta que no aparecía el Opel Corsa azul, pensando, mi madre está en una cuneta, seguro, seguro, y esto pasaba cada martes y cada jueves, entonces bueno, se ha sufrido la espera en este sitio. 
[34:54] SPEAKER_01
Que digas esto, Paula, porque no lo hemos metido en el guión, creo. Pero hay todo en Vartes, con esta cosa muy psicoanalítica que él siempre tiene presente, de que, y me estaba acordando que en el libro de Andrea Kohler también, de que en realidad Todas peras es un recuerdo de la infancia. En ese momento en el que somos muy pequeños y no entendemos que la madre se va al baño, pero que va a volver. y explican que es... De hecho, cita a Nabokov y al niño cronofóbico, Andrea Kohler. Me gustó mucho esa parte. O sea, que hay ahí una parte de la madre que está presente en la figura de Bartes que no hemos traído, pero que tiene que ver justo con esto, con quizá esa angustia que sentimos en la infancia cuando la madre desaparece de nuestra visión y no somos todavía capaces de saber que sigue existiendo aunque no la estamos viendo, que es muy interesante, que se mantiene siempre y que de ahí está la relación con la espera que tenemos dolorosa, con un 
[35:42] SPEAKER_00
recuerdo de la madre. Claro, y luego también está la inversa y ya paro que no le voy a ver sharing, pues que el otro día también estaba hablando con mi madre, no sé de qué estábamos hablando, que decía claro, porque luego la espera se revierte cuando las hijas y los hijos empiezan a salir y a tener su vida y los padres no saben todo el rato dónde están y si están bien, ahora es mucho más fácil porque le mandas a tu madre un WhatsApp, pero a mí me pasaba que cuando empecé a salir, con 18 años, porque yo fui una persona muy legal, mi madre me decía, bueno, dime cuando vayas a salir, cuando vayas a volver a casa, cuando... Y claro, muchas veces se me olvidaba porque yo estaba con mis amigos se me iba la pinza, lo que sea y muchas veces me pasó de ya por fin mirar el móvil y a dos horas un mensaje de mi madre hace dos horas de bueno dime al final no sé qué y claro mi madre como que yo no había, o sea es evidente que sabes que los padres lo pasan mal pero no había calado en mi mente lo mal y mi madre como que dijo claro y en ese momento estás ahí con el corazón latiéndote pensando todo tipo de cosas horribles que le ha podido pasar a tu hija y tu hija pues como muy bien canta Maya en su nuevo discazo que se ha sacado pues es que canta cosas de esta sala no me viene el verso pero como aunque no te escriba estoy bien, esas cosas 
[36:46] SPEAKER_01
claro, es muy interesante porque es revertir la espera esa de la madre pero al revés y aquí Bartes volviendo un momento a nuestra dramaturgia los tres actos 
[36:58] SPEAKER_00
el primero las suposiciones y si le he dicho mal el sitio, el segundo la cólera y el tercer acto ya te has muerto 
[37:04] SPEAKER_01
líbido perdido claro, pero puede pasar que no se sucedan el uno, el dos y el tres sino que la persona aparezca y entonces ya te quedes en el primer acto, que está siempre bien. Porque, dice Bartes, si aparece en el primer acto, le acoges apaciblemente. Ay, bien. 
[37:20] SPEAKER_00
Que se ha retrasado un poco. 
[37:21] SPEAKER_01
Si bien en el segundo acto, que tú ya estás en cólera, pues montas una escena, dice Bartes. Aquí ya hay movida. La persona diciéndote no, pero es que la reenfe y tú me da igual. Hijo de puta. Y la tercera, que a mí es la que más interesante me parece, que es esta en la que básicamente has muerto, estás ya en duelo, si aparece, si de repente te contesta hay un reconocimiento, una acción de gracias, dice Bartes, un respiro. Me parece muy interesante de nuevo. Porque ahí ya estás tan muerto que es como volver a respirar. Claro, que si ves aparecer a esa persona se te pasa todo lo malo de antes. De hecho hay una historia que aparece, no me acuerdo si en ausencia o en espera, la de que había un maestro budista que se ahoga, que coge a su discípulo y le mete la cabeza en el agua y le deja con la cabeza metida casi hasta cuando ya no respira. Y entonces le saca y le dice, cuando desees tanto la verdad como has deseado el aire en este momento, pues estarás preparado o lo que sea. Y aquí creo que casa muy bien con esto. Cuando llega el tercer acto tú ya estás sin aire, ya las burbujas ya están desapareciendo. Y entonces si de repente ves a esa persona aparecer por la puerta, pues hay una... Vuelves a respirar. Me parece esto muy potente. Entonces vemos aquí una de las características de la angustia de la espera. y es que no es continuamente violenta ni es igual siempre, sino que tiene, dice Bartes, sus momentos apagados. Porque cuando espero, además, todo el entorno de la espera está quejado de irrealidad, que esto es una idea que me gusta mucho porque hemos estado centrándonos en esta dramaturgia, en las dos personas, en la persona que espera y en la que llega o no llega o está ausente, pero y el resto de personas que te rodeas, pues Bartes dice ellos no esperan. O sea que aquí, aparte de que tú estés en toda movida por el mundo, siguen habiendo personas a tu alrededor, pero todo se convierte en real, ya no hay... Son el decorado. Son el decorado. De hecho, luego vamos a hablar de Annie, pero se me viene a la mente esta idea de en todos esos meses que estuve esperando a un hombre, pasaron muchas cosas, mataron a Kennedy, yo que sé, todo esto, y yo no me enteré de nada. Y le dio igual. Porque ellos no esperan y tú estás en un estado... En un estado de espera. De espera radical. Sí. Y una vez pasada este momento de la esencia de la espera con Penélope y con Bartes, vamos a centrarnos en las características de la espera amorosa, en lo que hemos llamado los accidentes, que les hemos puesto unos nombres muy poéticos. Muy bonitos. 
[39:38] SPEAKER_00
Es que este guión es poético en sí mismo. En la parte del Cali del Dandi, que también tiene su poesía. 
[39:45] SPEAKER_01
El primer accidente lo hemos llamado la espera, llamada y delirio. Porque Bartes dice el ser que espero no es real. Lo creé y lo recreé sin cesar a partir de mi capacidad de amor. A partir de la necesidad que tengo de él. El otro viene allí donde yo lo espero, allí donde yo lo he creado ya. Y si no viene, lo alucino. La espera es un delirio. 
[40:08] SPEAKER_00
Otra tesis, podría ser otro titular. La espera es un delirio. 
[40:12] SPEAKER_01
Claro. El delirio es uno de los temas que para mí está mejor tratado en fragmentos de un discurso amoroso. El delirio amoroso. Está tratado de manera totalmente brillante. Como todo lo que hace mi niño, pero concretamente el delirio, muy bien. Y pone como ejemplo, cada vez que suena el teléfono, creo que es quien llama. creo reconocer su voz pero cuando me doy cuenta de que en realidad es otra persona dice Bartes, podría pegarle un puñetazo volverme con ira hacia esa persona porque me ha despertado de mi delirio yo creía que era él o ella y de repente pues no es y además pone otro ejemplo relacionado de nuevo con el café que dice, igual que cada persona que entra al café que se parece o tiene semejanza con la persona que yo espero me hace sentir reconocimiento bueno Paula, es que claro no se puede contar una de sus cosas 
[40:57] SPEAKER_00
pero ¿sabéis qué os ha pasado chicas? Paula ve fantasmas casi todos los días. Todo el rato. Una espera que ya hace años que acabó. Yo sigo viendo a esa persona una persona que lleva un abrigo parecido al que llevaba y de repente digo, es él. Y nunca es él. Es verdad que te pasa mucho esto. 
[41:16] SPEAKER_01
Y además se enciende el corazón de repente. 
[41:19] SPEAKER_00
Yo me pego unos sustos en el metro que lo paso más. Si alguna vez me veis en el metro es posible que esté teniendo una taquicardia. Y también me pasa con un tipo de coche, por ejemplo. Bueno, ahora yo no me pasa, pero me pasa. Durante igual años de ver... Inés ha sido testigo de todo. Claro, a ver, coño, las amigas están para sostener nuestros delirios en la espera. No, sí, yo estoy 
[41:38] SPEAKER_01
yo peor. O sea, que yo te comprendo perfectamente. Y entonces dice Bartes, espero una llamada, perdón, una llegada, una reciprocidad, un signo prometido. Y este signo puede ser, nos puede parecer patético y quizá, no sé, me recuerda esto a la crítica que siempre se hace, que solo hemos habla muchas veces, pero a cantantes como Amaya que nombran que si el Instagram que si, o sea, que construyen sus canciones utilizando los medios que utilizamos ahora mismo para hablar, que esto lo vamos a recuperar más adelante en el guión pero bueno, el caso es que te puede parecer patético decir que por una llamada telefónica puedes entrar en un delirio y ir en la muerte lívida pero para Bartes dice es la misma angustia, todo es solemne no tengo sentido de las proporciones 
[42:23] SPEAKER_00
es que claro, claro efectivamente todo se magnifica ¿puedes dejar de copiarme las frases? estas cosas que decimos a la vez no están en el guión pero lo iba a decir bueno queríamos continuar pensando la espera a través de una cosa maravillosa que hemos leído que es un TFG que es una cosa que sabéis que de vez en cuando hacemos en este proyecto 
[42:44] SPEAKER_01
y eso hay que reivindicarlo, que siempre parece que la gente que acaba la carrera dice no, porque a mi me gustan mucho las tesis doctorales pero está muy bien leer artículos académicos escritos por gente joven 
[42:54] SPEAKER_00
joven y que estaba empezando en la universidad. Bueno, concretamente este TFG es de Marta Díaz y se titula El discurso literario de la espera amorosa. Y nos venía muy bien, evidentemente. Y es un TFG que, por cierto, es raro encontrar libros que estén tan bien escritos y más raro todavía es encontrar TFGs que estén tan bien escritos. O sea que, en fin. Enhorabuena. Editoriales de ensayo están tardando en pedirle a esta chica que haga un ensayo. Y Marta Díaz llama a los sujetos inmersos en la espera esperantes. Me parece muy bonito. y queríamos plantearnos aquí a través de algunas ideas que ella tiene cómo se comporta un esperante hay una cartografía del esperante modélico hay ciertas cosas que todos los esperantes hacen o hacemos hay solo una forma de esperar o hay varias ella dice al esperar una carta o una llamada el sujeto enamorado no puede evitar comprobar una y otra vez el teléfono o el buzón el buzón cuando se mandaban cartas y se comprueba incluso cuando sabe que es imposible que haya llegado nada por ejemplo tú le has dado la dirección de tu casa a tu amado y todavía no ha podido físicamente llegar la carta y aún así vas a ir al buzón a abrirlo por si está la carta, aunque eso sea imposible. Dice Díaz, el esperante no es más que un animal herido y hambriento que no puede desprenderse de su ritual anticipatorio. Que era un poco lo que estábamos diciendo, el estar esperando la llamada. Todos esos rituales que a veces hacemos cuando estamos un poco locas. Y una de las esperantes icónicas de la literatura es, por supuesto, nuestra querida Agnirno. hay que empezar a decirlo en francés porque ya estamos en un nivel que por cierto el otro día Cabaret Voltaire que es la editorial que más la ha publicado en España nos dijo que estaba bien la Annie y estaba escribiendo o sea que está escribiendo o sea que nos alegramos un montón sí 
[44:33] SPEAKER_01
la mejor la Annie la sacamos de la necroporra de este año por favor Paola y la de siempre puedes dejar de nombrar necrocosas y la Annie juntas la misma frase 
[44:41] SPEAKER_00
que me pongo yo creo que me lo he ganado me lo he ganado me he leído muchos libros esta persona entonces quería mostraros hoy aquí esto ya lo estaréis adivinando, pero queríamos hablar de perderse y de pura pasión como sabréis casi todo el mundo que nos escucháis, pura pasión es la versión más yo voy a decir el resumen es el resumen, es verdad, lo voy a decir de manera elegante, pero es el resumen de perderse perderse son los diarios que ella escribe en ese año en el que estuvo esperando al hombre soviético el homo soviéticus yo he hecho unas búsquedas en Google, ni una ni dos 
[45:14] SPEAKER_01
sino más de tres veces de quién es el amante ruso de Annie Ernau. ¿Quién es ese punto? Bueno, Serguei, 
[45:20] SPEAKER_00
claramente, se tiene que llamar porque, a ver, no sé el primer nombre ruso que me viene a la cabeza. Bueno, son... Perderse son esos diarios que ella escribe en ese año en el que estaba loca de espera y de delirio. ¿Y qué me pasó a mí? Que yo, cuando estaba yo loca de espera y de delirio... Todas las referencias que hago son de la misma historia. Esto es horrible. Bueno, yo me había dicho como adiós con una persona, con esta cosa de ese pacto que hemos mencionado antes de no me puedes esperar porque es doloroso, no te lo mereces. Bueno, ta, ta, ta. Y entonces yo estaba en Vigo, en la librería Versus, que es mi librería favorita, y entonces apareció este libro, todavía no había leído muchas cosas de la Annie, y lo abrí al azar por la página 55 y me encontré con esta frase. Me planteo realmente la pregunta, ¿hay que seguir viviendo así? ¿En la espera y el desgarro? ¿La anestesia y el deseo alternativamente? Y dije, bueno, pues hay que pagar este libro ahora mismo, claramente, llevarme a la casa y fue uno de los primeros clubes de lectura 
[46:14] SPEAKER_01
que hicimos con nuestra amiga Marta Granjo 
[46:16] SPEAKER_00
en Sintarima. Que es arriesgado este club de lectura porque es un libro arduo porque es de los más largos que tiene Annie y es, de nuevo, un diario y con mucha repetición porque no deja de estar contando un poco la misma historia, que es la ausencia y la presencia de este hombre, el encuentro y la espera todo el rato con Serguéi o como se llame. Y entonces queríamos preguntarnos si es Annie Ernaud una personificación de la figura bartesiana de la espera. Porque ella, por ejemplo, es un buen ejemplo de la espera del teléfono, que es una de las cosas que cita Bartes en la figura. Dice Annie, espera atroz. Corrijo exámenes febrilmente, para estar ocupada en lo que sea. Esperar la llamada. La voz que dice que existo. O sea, cuando esa llamada llega, la existencia del esperante se confirma, parece. Y también escribe, estoy a merced de sus llamadas telefónicas. Es muy fuerte lo de Annie. 
[47:06] SPEAKER_01
Que decía, no quiero que vengan mis hijos a casa, por si acaso me llama, 
[47:10] SPEAKER_00
y tengo que estar con los hijos. Y que no me llame nadie más. Esto por supuesto. Y podríamos decir que la espera de Erno es una espera que está ligada con la muerte, que era lo que habíamos adelantado antes, porque ella tiene mucho miedo de que en esos intervalos de espera, que son la verdad la mayoría del tiempo, porque realmente no ve tanto al hombre soviético, y tiene miedo de que a él le pueda pasar algo que impida que la espera termine, es decir, que el encuentro se produzca. Esto soy yo con mi madre y con el Opel Corsa, es lo mismo. Y es una espera que está fragmentada por el sonido del teléfono, el ring-ring del teléfono. Ojo, el ring-ring 
[47:43] SPEAKER_01
del teléfono cuando llega, de repente lo que decía Bart es del tercer acto, que estás en el tercer acto y respiras otra vez. A mí me ha pasado de estar esperando mensajes de WhatsApp, no el ring-ring, irme a dormir sin que llegasen y entonces dejar el teléfono en un sitio en el que sé que se va a iluminar la pantalla si el mensaje llega y por si acaso yo no estoy dormida todavía, pues veo la iluminación y digo ¡Ha llegado! Loca. Y te levantas claro, es un respirar 
[48:09] SPEAKER_00
literal, no, no, sí, sí, lo sé bueno, este esperar al teléfono se ha llevado al cine de manera cómica en multitud de comedias románticas, a todas seguro que os viene mucho a la cabeza pero realmente lo que, la persona que mejor lo ejemplifica, quizás sea Bridget Jones, que por cierto hay una nueva peli sabes que yo no sé quién es esta, ay de verdad es que Inés García, simplemente una persona con unas referencias totalmente paralelas sí, luego te sabe nombrar lo de la huerta pero Bridget Jones no 
[48:37] SPEAKER_01
o sea lo sé porque ya ha salido en San Valentín del otro día una peli nueva y ya está eso es todo lo que sé pero bueno 
[48:44] SPEAKER_00
cuéntanos Paula yo ilumíname a ver esto yo que sé no me he metido a ver cómo estamos ahora con Bridget Jones tanto libro como película porque es un libro o sea que no me venga aquí a criticar a la gente por citar a Bridget Jones vale yo me lo paso muy bien viendo todas las tonterías estas pero básicamente es una señora que está colada por Daniel que es su jefe y entonces solo os voy a leer algunas cosas que escribe en su diario porque, bueno, esto es una tontería. El diario de Bridget Jones es un diario, ¿vale? Está escrito en forma de diario. El libro a mí me hace bastante gracia. El domingo 8 de enero, Bridget Jones escribe en su diario a las 2 de la tarde. Dios mío, ¿por qué soy tan poco atractiva? No puedo creer que me convenciese a mí misma de que estaba dejando todo el fin de semana libre para trabajar cuando en realidad estaba en alerta permanente de cita con Daniel. Ella está esperando. Dice, fue horrible. Me pasé dos días mirando el teléfono como una psicópata y sin dejar de comer. ¿Por qué no ha llamado? ¿Por qué? ¿Cuál es mi problema? Bueno, entonces intenta relajar, pero está en este bucle que estábamos comentando. Esto es a las 2 de la tarde. A las 8 dice, alarma, llamada de teléfono. Solo era Tom preguntando si había algún progreso telefónico. Es cuando suena el teléfono y es tu amigo diciendo que ya ha llamado y tú, te tengo que colgar porque va a llamar ahora. Seguro. Y a las 11 de la noche ya es demasiado tarde para que llame Daniel. Muy triste y traumatizado. Libida, concretamente. Está libida la Bridget. Entonces, bueno, y esto se ha llevado he citado el libro, pero se lleva el cine en esta peli y en muchísimas otras películas de Waiting by the phone es una frase en inglés súper que condensa 
[50:09] SPEAKER_01
todo esto. Claro, nos viene genial como ejemplo con la Annie, con esta la idea de la llamada porque siempre me parece muy interesante lo que decía antes con Amaya cómo cambian los medios de relacionarnos de comunicarnos, de tener conversaciones porque seguro que hay algún puto viejo por ahí que dice que ya desde que no escribimos cartas se ha pervertido el amor o que la espera amorosa ya no es la misma desde que no tenemos que estar pegadas al teléfono como la Annie y volviendo un momento a un ensayo sobre la espera de Andrea Kohler me parece muy interesante porque ella dice que antes de que se inventara el teléfono móvil, esperar una llamada era un epítome del amor como lo hemos visto con Bartes, lo hemos visto como esta cosa tan literaria además normalmente el amor no correspondido concretamente, un motivo que siempre ha estado muy presente Y dice, la espera es lo imaginario del amor y el anhelo la esencia de la imaginación. O sea que es esta idea de que se ha utilizado mucho este elemento porque es muy goloso en la ficción o en las películas, este momento de delirio de espera amorosa. entonces nos podríamos preguntar ¿qué ha cambiado con el teléfono móvil? ¿se ha acabado el dramatismo de la espera? y yo misma me contesto, esto no es una pregunta retórica la respuesta es no ¿por qué? porque dice Andrea Kohler que el teléfono móvil no nos ha librado de la impotencia de la espera, ya no tienes que estar junto el aparato pegado a ver si suena o no pero dice, el que ansía la señal ausente en el bolsillo sigue pareciéndose a un caballo circense que gira en círculos sin saber por qué o sea que ahora ya, además esto es peor todavía. Eso es peor, claro. Porque lo llevas ahí y te vas a una espera perpetua. Aunque bueno, cuando estaba en casa y te ibas de casa a comprar el pan o algo, eso era 
[51:52] SPEAKER_00
una angustia terrible. Ya, pero si estás esperando una carta, tienes tus momentos como de descanso, ¿no? Si te alejas del buzón, pero aquí no, aquí te llevas la espera en el móvil. Totalmente. 
[52:02] SPEAKER_01
La espera de una llamada, dice Kohler, te vuelve indefenso y es un estado que oscila entre la pasividad y la acción. Y en el drama de la espera, el teléfono sigue siendo el accesorio más solicitado y me parece bonito porque habla del teléfono como única técnica que nos sugiere presencia e intimidad y dice el teléfono es el instrumento de una intimidad que salva todas las distancias y en otro momento del libro habla de la diferencia entre justo las cartas que también lo hemos mencionado y la comunicación online, de hecho me sabe mal porque no recuerdo quién era el personaje concreto, una persona famosa que en las propias cartas decía dime por favor cuánto estás tardando en que te lleguen las cartas porque más o menos este calculo que te ha tardado en llegar de X horas y de aquí a no sé una persona que estaba en este delirio de necesito controlar más o menos saber cuánto tiempo, si no pasa nada tal, me pareció muy interesante pero diferencia entre esta cosa de la carta de buzón y la carta online que también es de buzón pero de otro tipo de buzón y dice algo que me parece muy relevante y es que con los distintos medios de comunicación no se pierde ese miedo a la espera, esos fantasmas y lo que sentíamos antes sino que dice, se agazapan en las innovaciones técnicas de hoy y nadie sabe en qué canales nos aguardan. Y me parece muy interesante esto, para terminar nuestra sección sobre la llamada como una de las características de la espera, porque nos podríamos preguntar en qué medios tendrá lugar en el futuro la espera amorosa. ¿Cómo se dará? 
[53:25] SPEAKER_00
Claro, igual por ondas telepáticas directamente. No me ha contestado al pensamiento que le he mandado. 
[53:30] SPEAKER_01
Todo ese acto, esa dramaturgia de la espera que planteaba Duarte en algún tiempo, ¿cómo será? ¿Cuántas formas posibles tiene de existencia 
[53:38] SPEAKER_00
en el futuro? Es que ha evolucionado la espera, antes esperabas zumbidos del, ¿cómo se llama esto? el messenger, en fin, hemos esperado tantas cosas chicas que no han llegado 
[53:48] SPEAKER_01
y ahora pasamos ya a la segunda característica de la espera, que lo hemos llamado, la espera es quieta o no, porque Bartes dice, la espera es un encantamiento, recibí la orden de no moverme, que esto de nuevo todo aquí tiene mucha relación entre sí, pero justo la angustia y la espera de estar pegado al teléfono, te ancla te hace que no te puedas mover y lo que dice Bartes es que la angustia de la espera hace que me quede en un sillón al alcance del teléfono y todas las posibles diversiones son momentos perdidos para la espera, impurezas de la angustia, por ejemplo, salir de la habitación ir a mear, ir a mear mal, hablar por teléfono por lo que decíamos o salir de casa, pero en realidad nos podríamos preguntar acerca de si es tan inmóvil la espera como parece 
[54:34] SPEAKER_00
Marta Díaz también recoge un poco estas ideas de Bartes y dice que el esperante tiene una disponibilidad permanente, que es lo que le exige la inmovilidad. Dice que quien espera permanece quieto y no se puede distraer con nada. De hecho, en Annie veremos que esto muchas veces es así. Según Bartes, citando también a Díaz, estas autoprohibiciones que el sujeto enamorado se impone para colocarse siempre en disposición llevan a Roland Bartes a definir la espera como una inmovilización hipnótica, como un encantamiento. La espera como encantamiento también nos gusta mucho. y parece que quien espera ya sea una carta, una llamada o un zumbidito permanece quieto ahí donde puede recibir el trocito de esa persona que está esperando y el trocito puede ser también la migaja, chicas, que ya sabéis que aquí no hay que esperar migajas pero es que a veces... Cuando has dicho el trocito 
[55:23] SPEAKER_01
de esa persona me he imaginado cuando en las pelis de mafiosos y esas cosas te mandan un dedo en una caja esto se hace mucho, de repente recibes un trocito de esa persona. No queremos recibir 
[55:33] SPEAKER_00
dedos. Solo trocitos metafóricos Claro, solo trocitos metafóricos, efectivamente. 
[55:37] SPEAKER_01
Y volviendo a esta pregunta de si la espera es quieta o no, vamos a intentar responderla a través de Annie Ernaux, que claramente es una esperante completamente detenida. Es un ejemplo en el que la respuesta claramente es sí. Porque ella deja de escribir, excepto en su diario íntimo, que por suerte no dejó de escribir eso y por eso tenemos perderse, y dice que la escritura fue una manera de soportar la espera de la próxima cita, de redoblar el goce de los encuentros registrando las palabras y los gestos eróticos. y dice, escribir también me llena de nuevo de espera, de ganas de él. Que también en esto entiendo que el escribir el diario pueda servir para el esperante, porque dentro del delirio poder recurrir a tus entradas del diario para recordar la otra vez cuándo fue cuando llamó. Ah, tú lo dices para fiscalizar tu propia espera. A ver cómo fue el otro día, qué estaba haciendo yo cuando llamó, voy a volver a hacerlo, a ver si pasa. Porque esto es totalmente lo que pasa en perderse y en pura pasión. Sí, el delirio llevado a la superstición. Sí, y dice, tengo demasiado tiempo para pensar en la pasión, ese es mi drama. Ninguna obligación venida imperativamente del exterior. La libertad me conduce a la pasión, tan acaparadora. Y aquí también tenemos el ejemplo que en estos libros es un tema. Annie en esta época está súper comprándose camisas caras y explota mucho totalmente esa inacción, esa pasividad que a la vez es elegida para el consumismo, el lujo, el dinero. ahí hay una época perturbadora 
[57:04] SPEAKER_00
una época high class en comparación con la Annie de los orígenes y eso es lo interesante no quiero ir al Eliseo a cenar con Charles y Diana qué pereza Diana dice nunca había escuchado a Diane de Crown yo vengo de Buckingham 
[57:19] SPEAKER_01
pero en estos libros por el tema de la clase esto de la transfuga de clase y cómo Annie no pasa de ser de la joven dominada se ve súper bien en estos claramente ha subido de clase a un punto del obsceno, del lujo y del dinero y tal, o sea que es una lectura de estos libros más allá del amor también hay una lectura de clase en este sentido, y Marta Díaz volviendo un momento a su UTFG, dice que lo que busca Annie es recrearse en el deseo anticipatorio, sobre todo cuando la espera no es una espera en vacío no es esa espera tiritante, sino que tiene un objetivo concreto, ardiente esta es espera ardiente, que siempre es la próxima cita, y la manera en que Annie se toma la espera, dice, expone el talante masoquista del enamorado que disfruta hurgando en su herida. Y esto creo que es un punto también muy interesante porque en muchos casos dices, jolín, me dejé llevar por esto, se me fue la olla o estuve un tiempo totalmente... Pero en el caso de Anier yo muchas veces creo que es un delirio o un sufrimiento totalmente consciente. 
[58:18] SPEAKER_00
Y además lo utiliza para escribir. 
[58:21] SPEAKER_01
Sí. Luego claramente a veces se ve esta cosa de bueno, por lo menos luego lo podré escribir. que no es que siempre fuerce las cosas para luego escribirlas, pero hay una relación entre lo que pasa y la escritura 
[58:32] SPEAKER_00
hay como un misticismo de la escritura como una cosa que te permite atravesar momentos muy dolorosos de tu vida que yo creo que eso nos lo podrá negar, pero es así 
[58:44] SPEAKER_01
pero este hurgar de la herida que también tiene que ver con el tener tiempo por eso digo que la lectura de clase aquí, ojo que también es importante dice Marta Díaz que para Annie conseguir esperar de esta manera detenida es una victoria para enamorados. O sea, tener todo el tiempo del mundo para poder ser esperante, dedicarte a ello, es claramente un privilegio. Porque todo el rato ella calcula cuántos días lleva esperando, mide el tiempo en base a esos intervalos de la espera. Si Annie tuviera que ir a la fábrica todos los días a las ocho de la mañana, a lo mejor no sería tan esperante y sería más proletariante, ¿sabes? Bueno. Entonces, cómo vive la espera se transforma a la medida de que van pasando los meses de esa relación. Dice Marta Díaz que al principio la espera es algo con una cualidad casi sagrada. Mediante la espera revive la pasión, se regocija regocija muy fuerte esta palabra, se regocija en ella, o sea, esta cosa de hurgar en la herida de manera consciente pero después, cuando todo está a punto de terminar, la espera se convierte en algo desgarrador y terrible, que aquí, volviendo a Bartes sería creo el tercer acto este momento que dice, querría inmovilizar estos dos días por ser esta espera la del nunca más. O sea, cuando empieza a sospechar que ya cada encuentro puede ser el último y que quizá nunca más puedan volverse a encontrar. Y dice, nunca más ese Ani con acento ruso ni la espera del ruido del coche de los pasos en la tarde. Que esto también, ojo, el ser consciente de que algo se está terminando y de que puede ser la última vez que haces esto, la última vez que haces lo otro. Esto, mira, yo prefiero directamente que me butan así. yo qué sé, esto es terrible me ha venido como un mal me he acordado de una cosa es que me está pasando todo el rato este episodio que me acuerdo de situaciones concretas y me ha venido como un ardor pero no de estómago, ardor emocional 
[1:00:38] SPEAKER_00
un ardor pero tiritas una sacudida me ha venido nos estamos aquí poniendo en riesgo emocional por vosotras 
[1:00:45] SPEAKER_01
entonces es esta idea de que Anirno va saliendo de la ensoñación y se empieza a dar cuenta realmente de lo que ha pasado durante ese año en el que ya ha estado consciente o no y quizá a ratos, no podemos decir que todo el rato estuviera igual de consciente o igual de hurgando en la herida pero bueno, ella dice, este año lo he pasado esperando, de que no ha hecho nada más que esperar a un hombre, que es una de las frases más icónicas de pura pasión, y dice, desde septiembre del año pasado, no he hecho más que esperar a un hombre, he estado esperando que me llamara y que viniera a verme o también, me habría gustado no tener nada que hacer salvo esperarlo, dedicación 100% a la espera 
[1:01:23] SPEAKER_00
es una esperante profesional Anierno 
[1:01:26] SPEAKER_01
nos podía hacer una masterclass para terminar y cerrar acabo con una cita de Ani que dice ¿qué es amar a un hombre que esté ahí y hacer el amor, soñar y vuelve y hace el amor todo es espera? es una mística, ya lo sabemos 
[1:01:42] SPEAKER_00
ella va de que no, pero sí ella va de que escribe sociología, pero en realidad no queríamos un poco rebatir esta idea de la espera quieta que está tan bien personificada en Anierno con un libro muy famoso, una novela, que es El Gran Gatsby, de Scott Fitzgerald, quien en esa hora me va a mirar mal por haber metido a este señor en punzadas sonoras, porque está enfadada con él. Porque trata muy mal a su mujer Zelda. Le odio. Tonto. Que no descanse en paz allá donde esté. Vamos a dejar esto de este lado un minuto solo. O dos. Porque quería preguntarme si puede haber esperas quietas y esperas no tan quietas, esperas movidas. O esperas vacías y esperas abarrotadas. Porque en el Gran Gatsby encontramos una de las esperas más famosas de la historia de la literatura que es la espera que ejerce Gatsby y que solo descubrimos a mitad de la novela cuando el narrador se da cuenta o le cuentan que Gatsby lleva cinco años esperando a Daisy que está casada con otro hombre y que vive al otro lado de la abadía donde Gatsby tiene esta mansión enorme en la que hace todo el rato fiestas y despendole y entonces ahí es curioso porque en la novela muchas dudas sobre la identidad de Gatsby. Es un personaje muy misterioso, no se sabe quién es, no se sabe cómo ha llegado a amasar la fortuna que tiene, corren muchísimos rumores sobre él y no podemos darle como una identidad. La percepción que tenemos del personaje, como lectores y el narrador que cuenta la historia, es muy ambigua. Y en cambio, cuando entendemos que Gatsby es una persona que ha estado esperando, casi es como que algo cristaliza, porque de repente entendemos cuadra de golpe. Gatsby es un esperante, es un enamorado y de alguna manera deja de ser un misterio. Y en esa espera podemos reconocer en un personaje que hasta ese momento había sido un témpano de hielo reconocemos una vulnerabilidad porque ese misterioso y elusivo anfitrión de repente se convierte en un niño nervioso y con ansiedad porque llega la tarde en la que se va a reencontrar con Daisy. Y entonces es como de repente que es torpe. Es torpe. Cero smooth. Antes era smooth y ahora es torpe. Es que es smooth. Es que smooth, no te lo puedo traducir Inés. Es smooth, es como suave. Como que todo lo tiene controlado, una persona que no mete la pata, que no se tropieza, metafóricamente, y de repente le ves ahí bajo la lluvia, sabiendo que se va a reencontrar con su amada perdida, y está hecho un, ¿sabes? Una bola de manojo de nervios. Normal. También. Entonces la cuestión aquí es que Gatsby ha ejercido una especie de espera abarrotada de cosas, porque lo que ha intentado, en vez de quedarse quieto esperando, es hacer de su vida algo tan extravagante que llame la atención de Daisy. Monta esas fiestas en su casa llena de desconocidos, de música, bebida, de baile, y todos los objetos que posee Gatsby, todo aquello que ve, tiene sentido gracias a la espera. De hecho, cuando la espera termina y se reencuentran por fin él y Daisy, el mundo que Gatsby se ha construido parece que se desvanece y se lleva consigo todos esos significados que habían tenido sentido durante la espera. De hecho, en el momento en el que se reencuentra con Daisy deja de organizar las fiestas. Si habéis leído el libro o habéis visto seguramente algunas de las adaptaciones cinematográficas, es muy icónico la mansión y las fiestas de los años 20. La gente estupenda, maravillosa. Bueno, todo un despendole. Y hay un ejemplo muy bonito de esta pérdida de significado cuando termina la espera que es la icónica luz verde del embarcadero de Daisy. porque el embarcador no puedo decir esta palabra el embarcadero de Daisy tiene que está al otro lado de la bahía tiene una luz verde que Gatsby mira anhelante todas las noches o sea que está enfrente está justo enfrente Dios mío esta espera es esta espera es atroz es atroz y ella está casada con otro con un señor además y les ve por la ventana 
[1:05:34] SPEAKER_01
no no 
[1:05:34] SPEAKER_00
es una bahía es una bahía amplia amplia vale y entonces en el momento en el que se encuentran dice si no hubiera niebla veríamos tu casa al otro lado de la bahía dice Gatsby. Siempre tienes una luz verde que brilla toda la noche en el extremo del embarcadero. Daisy lo cogió del brazo de pronto, pero Gatsby parecía absorto en lo que acababa de decir. Quizás se daba cuenta de que el sentido colosal de aquella luz acababa de desvanecerse para siempre. Comparado con la distancia inmensa que lo había separado de Daisy, la luz verde parecía muy cerca de ella, casi la tocaba. Parecía tan cerca como una estrella lo está de la luna y ahora volvía a ser una luz verde en un embarcadero. El número de objetos encantados había disminuido en uno. Esa luz verde de repente ya no significa nada y eso para Gatsby también es una especie de pérdida. Perder todo ese entramado de signos, pistas y significados que se había construido durante cinco años de espera en los que él pensaba en ella y sabía que estaba casada y guardaba recortes de periódico para ver si salía en las páginas de alta sociedad de Chicago. me parece que es bueno entonces podríamos concebir a Gatsby como otra figura del esperante pero lejos de la espera quieta y vacía es una figura de la espera porque la espera y la ausencia de la amada que es Daisy es lo que le da sentido a su vida y a sus acciones 
[1:06:55] SPEAKER_01
muy fuerte esto sí yo a veces pienso Paula en plan la gente con la que ya no tenemos contacto sí no diré nombres puede meter nuestro nombre en Google y escuchar nuestras voces durante horas esto es un tema si a mí me pasara yo estaría completamente loca ¿sabes lo que digo? sí 
[1:07:16] SPEAKER_00
pues estarías adicta a escuchar a esa persona y a saber de ella 
[1:07:19] SPEAKER_01
y ahí ¿qué haces? es que la voz te acerca tendría que como que alguien pusiera una aplicación en mi móvil y que no me dejase descargar Spotify claro 
[1:07:30] SPEAKER_00
ya es que esto está bien no hay que salir con podcasters ¿sabes? es como una cosa no hagáis eso chicas porque luego están ahí todo el rato que te quita posibilidades a ti misma bueno yo estoy estupendamente estupendamente 
[1:07:41] SPEAKER_01
No, pero es muy interesante. Me ha encantado lo de la pérdida, cómo todo ese entramado de significados que tú construyes durante la espera se derrumban. Y es una pérdida. Es muy guay. Pero el señor era tonto. Pero no le vamos a quitar. Tenemos aquí un ejemplar de la gran Gatsby. No lo tengo demasiado cerca. Esa de mi madre. Un cariño. Un abrazo desde aquí. Que ha sido su cumple hace poco. Feliz cumple, mamá. entonces ya acabamos con esta característica que nos preguntábamos si la espera es quieta o no y vamos ya con nuestras dos últimas características que así las hemos llamado la primera es la espera, un presente insoportable, yo esto chicas quiero deciros que es la cosa que más me obsesiona de todo este tema y lo traemos a partir de unas ideas de ausencia, de los fragmentos de un discurso amoroso, donde Bartes habla con respecto a la idea de la ausencia o la presencia en la espera y dice, el otro está ausente como referente, presente como alocutor. Esta es la frase que yo ya, con esto que me hubieran dado Ya petaste, estabas escuchando al Dandy y al otro Con esto que me hubieran dado yo ya tengo suficiente para seis años de llanto interrumpido. Repito, ¿no? La idea de que el otro está ausente como referente, pero presente como alocutor Claro, que no es interlocutor porque no responde. Ahora lo explicamos, ¿no? Entonces hay una distorsión ahí que Bartes llama presente insoportable y por eso lo hemos llamado así. Porque estás atrapado entre dos tiempos. Esa persona ya no está, ha partido, y eso es lo que me hace quejarme, lo que me hace sufrir, pero a la vez está ahí porque me dirijo a él o a ella. O sea, esta es la idea de la locutor, que tú escribes a la nada, porque sabes que no va a haber una respuesta, pero aún así la otra persona está presente ahí. Te estás comunicando con una ausencia. Claro, es un interlocutor en el sentido de que tú te comunicas, lo que pasa es que es una comunicación unidireccional, que no tiene vuelta. Y dices, sé entonces lo que es el presente. ese tiempo difícil, un mero fragmento de angustia. Y en este libro de Andrea Kohler que ya hemos nombrado mucho del ensayo sobre la espera, dice que el que espera dispone en su cabeza un escenario para el discurso de la ausencia. Porque el otro está siempre presente porque piensas en él. No solo esa idea de que tengas que dirigirte a él o escribirle cartas sin respuesta, sino que está presente porque piensas en él y además está lejos porque en la espera realmente estoy conmigo misma. Por eso es un presente insoportable que está encallado entre estas dos formas temporales. El tiempo de la referencia y el de la apelación. Dice, tú estás lejos, de eso me lamento, estás ahí, puesto que a ti me dirijo. 
[1:10:14] SPEAKER_00
Claro. Es que, chicas, hay que mandar unas cartitas, unos faxes, unos buenos faxes a la nada. Sí. En lo de esto, Marta Díaz dice también en su TFG que el esperante escribe cartas de amor que muchas veces no tienen respuesta. Cartas que no responden a un deseo de comunicación, sino más bien las escribimos porque tenemos una necesidad de desahogo por parte de esa persona que está no mandando las cartas, porque no las llevas a mandar, pero escribiéndolas. Yo he practicado esto, bueno, no sabéis cuánto he practicado esto. Sí, yo durante 
[1:10:44] SPEAKER_01
mi espera más comentada, mi espera más intensa, llegué al punto de comprar un cuaderno para escribir un diario a esa otra persona absolutamente convencida de que algún día se lo iba a dar. Luego, claro, eso está en mi casa de arnedillo en una bolsa, en un rincón que me da hasta, no he podido en muchos años ni siquiera acercarme a ello porque digo ahí está, hija, yo qué sé 
[1:11:09] SPEAKER_00
¿Podrías publicarlo? 
[1:11:11] SPEAKER_01
Es hora que verlo, estaba yo deprimida como un piojo chaval, eso debe ser terrible pero la cosa es que el otro es un interlocutor totalmente en tu cabeza o sea, para mí era todo lo que me pasaba todo lo que pensaba, todo lo que me gustaría decir es, ay, tengo que entonces como no puede ser porque la otra persona no está presente pues la escritura era el medio en el que yo no como Anier, no penséis que mi diario tiene en plan el interés de un premio Nobel 
[1:11:38] SPEAKER_00
bueno yo creo que seguro que sí ni muchísimo menos pero bueno yo llegué a mandar unas cartas yo llegué a mandar unas cartas y luego seguí escribiendo y luego hay cartas que no he mandado cartas que no llegué a mandar cuando yo me muera pues que se publiquen no le interesará a nadie pero 
[1:11:54] SPEAKER_01
a mí sí pero bueno, es esta idea que me parece súper interesante de que no puedes dejar de contarle cosas a la otra persona, incluso de hacerle preguntas o de mantenerle al día y sin embargo el otro no está ahí, o sea que se trata de un monólogo eso es muy fuerte, para mí de verdad que es lo más terrible 
[1:12:10] SPEAKER_00
de la espera. El alocutor 
[1:12:12] SPEAKER_01
claro, porque estás todo el rato dirigiéndote y pensando y actuando en sintonía con alguien que simplemente no está ahí, estás esperando que vuelva a estar, pero es que no sucede 
[1:12:22] SPEAKER_00
pero frente al alocutor, las interlocutoras eso, claro que además ella estando aquí en las sillas de Ana y Andrea eso le gustaría a Carmen Martín claro, decir interlocutor 
[1:12:33] SPEAKER_01
de repente aparecen y ya vamos a ir terminando con la última de nuestras accidentadas y espera que es La espera infinita la hemos llamado, y aquí os quería hablar de un libro que por cierto no hemos puesto en la mesa, porque hemos decidido poner Alphite Gerald de los cojones en vez de Seda de Alessandro Barico, que es un libro mágico 
[1:12:55] SPEAKER_00
No tenemos más atriles. Alguien nos tiene que mandar otros cinco atriles de sujetar libros. No damos abasto. 
[1:13:01] SPEAKER_01
Bueno, no lo hemos puesto, pero está en nuestros corazones, que está editado en Anagrama. Y tengo que decir que no solo voy a hablar del libro, sino también de un artículo que he leído que se llama La escritura como forma, estilo y deseo en noviembre de Flaubert y Seda de Barico. Y es de Carla de Alessandro y Ana Moyano, que hablan un poco de manera súper chula, la verdad, de estos dos libros. Y los ponen en contexto porque además en Seda se menciona noviembre de Flaubert. Bueno, algunas obras de Flaubert y tal. Entonces, este libro... Ay, chicas, quien lo haya leído me entenderá. Es una cosa súper especial y difícil de adentrarse en ella, la verdad. Pero Varico presenta su obra en 1966, ¿no? ¿96? Paula, tu año. Ya, claro. La hiciste y se publicó Seda, igual. Hombre, es que... Bien, dice las siguientes palabras. Se podría decir que es una historia de amor, pero si solamente fuera eso, no habría valido la pena contarla. Esto es muy antiguo. Cuando no se tiene un nombre para decir las cosas, entonces se utilizan historias. Y es que la historia en realidad, y las chicas hablan de esto en el artículo, es accesoria, este tipo de literatura en el que tiene más importancia la forma que el contenido. porque la historia se utiliza simplemente para otro propósito que es intentar nombrar lo que no se puede atrapar fácilmente con palabras y en Seda el deseo es el que funciona como leitmotiv este deseo de crear una obra que exprese y no que represente, no hay descripciones no nos metemos nunca dentro de los personajes es una cosa muy especial y Barico pretende hacer sentir y percibir con la letra esta cosa de lo inexpresable por eso me parece tan difícil hablar de él y formalmente es un libro es que es chulísimo ¿no? con los párrafos de strip-out en el tren párrafos que se repiten estas cosas así como juegos que son increíbles y voy a resumir el argumento sin hacer el spoiler porque es una novela que tiene tremendo spoiler entonces perdona chicas si esto queda un poco fragmentado pues que no quiero destrozar un librazo así la verdad si puedes ir sin saberlo muchísimo mejor es una novela que sigue una relación amorosa que entabla John Curr con una mujer en varios de sus viajes a Japón porque él viaja de Francia a Japón varias veces a comprar gusanos de seda japonesa, entonces ahí se conoce con esta mujer y la relación se corta porque la esposa la mujer que le espera en Francia mientras hace estos viajes, hace un argucia lo he llamado, para no hacer el spoiler y finalmente la relación se acaba pero esto nos da igual, nosotras nos vamos a centrar en que aunque la mujer que hace esta argucia para que la relación acabe, piensa que ellos han tenido un encuentro sexual o varios o la relación, digamos, se ha consumado, no sé cómo llamarlo, el esperado encuentro sexual en realidad nunca sucede. De aquí la espera infinita. Porque el deseo tiene lugar siempre a través de miradas, de gestos, de silencios, pero podríamos pensar si se concreta o no. Pero en relación con la espera hay un fragmento, que creo que es chulísimo, que John Kurt dice en voz baja. Y le digo, esto es un diálogo, voy a contestarme a mí misma. es un diálogo entre lo que él dice y lo que él piensa dice, ni siquiera llegué a oír nunca su voz y al cabo de un momento, es un dolor extraño en voz baja morir de nostalgia por algo que no vivirás nunca repito, morir de nostalgia por algo que no vivirás nunca tú repite las frases que hacen pupa claro, creo que esta frase y en general otras muchas cosas del libro que os animo mucho a leer porque además es muy cortito tiene que ver con esa espera infinita ese morir de nostalgia por algo que no va a llegar y dicen en el artículo, se construye una espera infinita desde el deseo pero el relato o la acción anunciados nunca llegan y cuando lo hacen lo hacen como una ficción, esto es por la orgullo no lo entenderéis chicas porque no os lo he dicho pero está bien, el caso es que es una espera que no conduce a nada la nostalgia de lo nunca vivido y que sin embargo hace que esta persona que tiene una vida totalmente anodina, que hay una frase muy famosa de Barry con este libro que es algo así como estas personas que no viven la vida, sino que se dejan llevar por ella, y de repente la posibilidad de este encuentro y esta relación hacen que él realmente empiece a vivir y a tomar decisiones por primera vez. Entonces le cambia la vida, el encuentro, o la posibilidad de encuentro con esta mujer, porque activa una espera que le da vida, para mí, tenía esa sensación, aunque no llegue a ninguna parte. Y aquí la posibilidad de que la espera nos haga muchísimas cosas, incluso aunque nunca se concretice o nunca tenga lugar ese encuentro esperado. Y me preguntaba cuántas veces nos pasa esto, ¿no? Si sucede a veces que algo se convierte en el motor de nuestra vida, incluso cuando sabemos que no va a llegar. Es que esto pasa, ¿eh? 
[1:17:39] SPEAKER_00
Es muy fuerte. Esto pasa, chicas. Es como un horizonte que se va alejando, se va alejando, pero está ahí. Y tú lo sigues, pero se aleja y nunca llega. O sea, tú nunca llegas a él. 
[1:17:46] SPEAKER_01
Sí, pero a la vez tú haces muchas cosas. Por eso aquí también creo que se contradice la idea de la espera como quieta. Porque esta persona de repente empieza a tomar decisiones vitales, a vivir de manera mucho más activa y teniendo mucho más peso en su existencia, aunque sea una cosa que luego nunca que también podríamos aquí me estaba acordando un poco de la novia grulla de cómo Hauser cuenta estos comienzos queer que a veces no se considerarían comienzos porque simplemente la noche en que sentiste que querías besar a una chica pero luego ese beso nunca llegó y en realidad ¿qué quiere decir que el deseo se concreta? a veces solo la posibilidad de que nazca el deseo aunque no se tenga lugar ya es un motor o sea que me parece que de nuevo se contradice esa idea de la espera como quietud, pasividad porque hay casos, en este personaje es evidente, donde es todo lo contrario la espera es el motor 
[1:18:33] SPEAKER_00
el motor inmóvil de nuevo Aristóteles bueno, queríamos ir cerrando ya con una pequeña conclusión chicas, ya nos tenemos que despedir no para siempre vamos a dar mucho la chapa las próximas semanas pero bueno, queríamos recordar que hemos hablado un poco de la espera amorosa como algo que tiene como representante a Penélope esa figura conocida y mítica pero que Caballero propone que quizás ella renunció a la espera y que dentro de esa espera aparentemente pasiva se construyó su propio mundo, su propia burbuja La espera amorosa se construye a través de una escenografía esa performance bartesiana que todas vais a recordar cuando estéis en el Starbucks o en el McDonald's Diciendo, primer acto, segundo acto Exacto, me enfado Y luego la espera amorosa es llamada y delirio y es quieta o no es quieta. Hemos hablado de algunos personajes que refutan esta tesis. Pero lo que sí es, definitivamente, por lo menos para nosotras, es un presente insoportable y puede ser también infinita. 
[1:19:34] SPEAKER_01
Sí. Y justo para terminar con esta idea y esta pregunta abierta, en realidad, de si la espera es infinita o no, o si puede serlo, volvemos un momentito a Bartes, que dice que mucho tiempo después de que la relación amorosa se ha apaciguado, se conserva el hábito de alucinar al ser que he amado. Dice, a veces me angustio todavía por una llamada telefónica que tarda y ante cada importuno creo reconocer la voz que amaba. Soy un mutilado al que continúa doliéndole la pierna a un putadao. que esto es un poco lo que comentabas tú cuando esas siluetas te siguen apareciendo por la calle mucho tiempo después o cuando yo comentaba esta idea de que de repente aparece algo que te activa ese recuerdo y dices estoy esperando algo de repente o sea, estoy esperando inconscientemente y ahora se ha hecho palpable o es simplemente un momento en el que, no, todo esto entonces podríamos preguntarnos si hay esperas que no terminan nunca por ejemplo, esperar un perdón que no va a llegar un final o un cierre que no tuvo lugar un olvido definitivo de alguien que hace tiempo que se fue, quizá todo esto simplemente nunca va a ser dejamos de esperar, aunque sea una espera a ratos dormida, silenciada la vuelta repentina de una persona que ya no está igual simplemente todas somos esperantes todas somos esperantes, colectivo esperantes damnificadas por la espera, que por supuesto hay veces que la espera sucede y es tajante y es necesaria, esto es genial pero bueno, igual otras muchas cosas no es tan fácil el cierre sino que tenemos vueltas 
[1:21:08] SPEAKER_00
vueltas y vueltas, regreso a la espera así que chicas, muchas gracias por escuchar esta chapa esperamos que os haya gustado 
[1:21:16] SPEAKER_01
este análisis de la espera vartesiana minuciosa comprad los fragmentos que ahora se puede y sobre todo disfrutadlos y leedlos, a espera y a angustia concretamente para este episodio espera y ausencia y angustia también es que también hay es verdad, pues nada, vamos a cerrar quien lee la cita, vamos a pelearnos es que Paula tiene la garganta tocada, entonces me está poniendo cara de bebé vale voy a improvisarla porque no me la he leído hace mucho pero está bien es de Marta Díaz, para que veáis como de bien está escrito es de TFG, Dios mío, que hagan un libro ya por favor es verdad, y también cita ella misma Abartes, así que vamos ahí con la cita dice Marta Díaz ¿cómo sostener el amor en el vacío? cómo impedir que se desplome por el abismo, que se diluya sin mayor soporte que el hueco que conecta la ausencia, con la palabra torrencial, el discurso desquiciado y anhelante, el lenguaje dolorido y esperanzado. La ausencia engendra la escritura, o quizá mejor, la ausencia engendra el deseo de comunicación que en presencia del sujeto amado se ve colmado por gestos, miradas y todos los idiomas mudos que maneja por instinto el ser humano. Aniquilada cualquier otra forma de expresión, la espera se revuelve en un discurso casi absurdo y contradictorio, en tanto que se dirige precisamente a quien no está, en una alocución paradójica. Produzco sin fin, para la ausente, el discurso de su ausencia. 
[1:22:55] DESCONOCIDO
¡Suscríbete al canal! 