4x23 — El delirio amoroso (2025-07-10)


[00:00] SPEAKER_01
El delirio se considera una característica de la psicosis, entendida en términos de enfermedad mental, o en psicología como un síntoma que puede representar alteraciones en la salud mental en diferentes aspectos. 
[00:11] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:20] DESCONOCIDO
¡Ey! 
[00:22] SPEAKER_00
¿Qué pasa, amigas? ¿Cómo estamos? ¡Ay! Qué alegría tengo cada vez que tardamos en venir al estudio, ¿eh? Es que, chicas, el último episodio lo grabamos en la feria del libro de Shishon. 
[00:33] SPEAKER_01
Que, por cierto, muchas gracias a todas las que vinisteis, que fue una tarde muy bonita, allí grabando en la calle, que a mí me resulta un poco estrambótico, porque me desconcentro mucho con lo que está sucediendo por allí, pero fue precioso. 
[00:44] SPEAKER_00
Había ladridos de perro, gritos, porque había una personalidad literaria desconocida. No sabemos quién es. Claro, esto que pasa en las ferias, que de repente hay fans. Pero bueno, estuvo muy bien. Y las chicas muy majas. así que un beso a todas las que vinisteis muchas gracias y a Víctor de Pepitas de Calabaza que nos ayudó a un asunto nos resolvió un asunto voy a contar esto porque es gracioso queríamos poner los filamentos que lo contaste en directo también 
[01:10] SPEAKER_01
es verdad, eso ya lo he escuchado a la gente entonces no lo cuento 
[01:14] SPEAKER_00
simplemente pedí ayuda a Víctor buscaste al Riojano que podía ayudarte que siempre está bien 
[01:19] SPEAKER_01
¿algún parte que nos quieras dar, Riojano? tengo aquí la maleta en el estudio de la República Independiente de la Radio porque me voy a acto seguido a Arnedillo con un bus a Soria que me ha costado un euro con el verano joven de Pedro Sánchez Dios mío, verás en el último episodio en Spotify una persona puso Pedro Sánchez y me dijo bueno, en este caso dimisión, pero que no me quiten mi euro para ir a Soria que me costaba 19 entonces me voy a Arnedillo, esta noche voy a dormir fresca, voy a dormir tapada voy a dormir a gusto, como un arbusto 
[01:56] SPEAKER_00
Sin estar remojada en mis propios fluidos. Ya, la verdad es que, chicas, hemos de decir que no hemos dormido nada esta noche. Sí. Por el calor que hace en Madrid y porque no estamos bien. Entonces venimos con un poco las manos... 
[02:08] SPEAKER_01
Pero bueno, como todo el mundo. Y hay gente peor, ¿eh? 
[02:10] SPEAKER_00
Por ahí, que hace más calor en otros sitios. Bueno, sí, claro. 
[02:12] SPEAKER_01
En el Sahara no estaban bien, pero... No, pero en Andalucía y por ahí mis niños, madre mía, tienen unas temperaturas que eso yo pienso, yo seguramente explosionaría. Claro. Entonces, pues voy a Arnedillo. Entonces, es que, hija, este cuerpo está contento. Este cuerpo está salsanteante. 
[02:25] SPEAKER_00
No, no, ha sido abrir el micro y de repente... Y vengo del podólogo. Es verdad, el papiloma de Inés, que es otro... 
[02:31] SPEAKER_01
Es otro personaje de Punzadas Sonoras. Mi papiloma y ya está. Me ha dicho el podólogo que va muy bien Inés. Es verdad, lo ha dicho. Muy bien va. 
[02:38] SPEAKER_00
Dice, esto en dos semanas está solucionado. 
[02:39] SPEAKER_01
Esto está solucionado. Y se ha celebrado. 
[02:41] SPEAKER_00
Que madre mía, el papiloma, la guerra que me ha dado. Y se me ha felicitado por mis dotes de enfermera. Es verdad. Mis habilidades de enfermera. 
[02:47] SPEAKER_01
Paula, hemos pasado una nueva etapa en nuestra relación. Sí. Que es un poco como relación de octogenarias, que es que me cura. hace curas entonces pues nada esto es el amor si no que baje Dios y lo vea 
[02:59] SPEAKER_00
bueno estamos preparando los shows vartesianos estos días con todo el calor para cuando esto salga el de Barcelona ya estará hecho entonces gracias chicas por venir al show de Barcelona esperamos que haya salido bien y el de Madrid 
[03:12] SPEAKER_01
estará a punto de ser que además hemos hecho como esto que se llama sold out esto que se llama que yo estoy en contra esta cosa el que del inglés del sold out del inglés no sé como donde poner las tildes en este caso no es tanto pronunciación pero bueno se ha hecho sold out entonces agradecemos desde aquí a todas las personas que vais a venir que la Inés enajenada del vídeo de promoción pues os lo agradece profundamente 
[03:34] SPEAKER_00
es que ese vídeo es todo gracias a Lucía Pérez que nos hizo el vídeo ¿Pérez? ¿no es Pérez? ¿es Pérez? joder yo creo que no pero bueno 
[03:42] SPEAKER_01
o sí, sí igual sí Oroz, claro joder tío 
[03:47] SPEAKER_00
Lucía un beso, no sabemos cómo te llamas al parecer yo creo que sí lo sé pero bueno 
[03:52] SPEAKER_01
Sí, entonces hemos estado estos días, la verdad, bastante enajenadas preparando el show vartesiano. Yo estoy soñando con Vartes, en fin. Claro, le amamos, ¿no? Le amamos. Le amamos. Pero claro, llega un punto ya cuando solo lees sobre esta persona, ¿no? Estamos como en delirio con él. Sí. Ayer tuve varios momentos en el día que miré a Paula fijamente en casa y le dije, Paula, no es demasiado vartesiano. 
[04:13] SPEAKER_00
Y yo, ¿el show más vartesiano? ¿Quieres decir que hemos vendido como que es el show más vartesiano? Pues hombre, no creo. Entonces ahí estamos. Nada es demasiado vartesiano. Nada es, nunca. Cuenta tu movida. 
[04:24] SPEAKER_01
Ah, no, yo solo hoy quería en la intro como un poco recomendar una canción, porque me he visto muy representada por esta canción en los últimos, ¿sabes? Estos momentos. 
[04:33] SPEAKER_00
Una cosa que te voy a decir. Bueno, era. Una cosa que te voy a decir. Mírame lo que te estoy haciendo. ¿Quién te ha enseñado esta canción? Pues yo sí le iba a decir. Ya, ya. Paula Ducay. Es que luego se me acusa de cosas en el podcast de Blanca a la Casa, y yo tengo que defenderme aquí, defender mi honor. 
[04:47] SPEAKER_01
Sí, es que Paula me copia muchas de esas canciones, pero en este caso ha sido ella, ha sido un descubrimiento que es casi 30 de grupis y me pasó que no me pasaba hace tiempo porque no escucho música, o sea sé que los podcasts existen, yo ya no escucho música pero me pasó que me puse mis cascos estos gigantes que he descubierto que no los uso para escuchar música sino para la cancelación no la cancelación sino la cancelación de sonido, como cojo muchos buses y muchos trenes que suenan mucho he descubierto esta maravilla y entonces yo me los pongo pero no escucho nada 
[05:17] SPEAKER_00
solo para estar en tu burbuja 
[05:19] SPEAKER_01
Pero en este caso estaba yo, pi, pi, pi, caminando por la calle yendo al fisio porque, en fin, ¿no? Los especialistas que estoy frecuentando últimamente son una cantidad bastante grande. Y entonces me puse esta canción, bueno, salió esta canción en un April Iris que ha hecho Paula. Y dije, ¡chulísima! Entonces, chicas, la recomiendo un montón. Esto era todo. Que tienes que cantarla. Casi 30. Y he traído un verso de la canción. Se dice así. Dos versos, sí. Que dice, que tengo casi 30 y cada día pienso menos en lo que al final no fue. y luego no, pero se corta 
[05:49] SPEAKER_00
luego en la siguiente estrofa 
[05:51] SPEAKER_01
claro como que se contradice 
[05:52] SPEAKER_00
y dice que tengo casi 30 y cada día pesa más lo que al final no fue es que está es que la letra de esa canción es increíble me encanta es que somos somos somos sí somos a pesar de que tú no tienes casi 30 bueno voy a ser 26 soy yo wow voy a ser 26 chicas 
[06:08] SPEAKER_01
el otro día me pasó que le dije a una persona 
[06:10] SPEAKER_00
Paula tiene 28 años 
[06:12] SPEAKER_01
no no 
[06:12] SPEAKER_00
o sea 29 años 
[06:13] SPEAKER_01
va a ser 30 ya 
[06:14] SPEAKER_00
lo dije y luego al rato estábamos en una parada de bus en Valencia y me miraste muy serio y me dijiste Paula, ¿cuántos años tienes? Y yo no me lo puedo creer. 
[06:23] SPEAKER_01
Porque pensaba que tenías 30 ya. Te quejas tanto de la vejez que es que ya me pienso que eres más vieja. En fin. ¿Qué voy a decir? Escuchad casi 30 de golpes y ya está. Y tenéis un momento íntimo por la calle en la que suena casi 30 y todo. Y caen, que a mí me pasó eso, cosas de los plataneros. Polen. Que te hace estornudar. 
[06:44] SPEAKER_00
Sí, sobre todo a ti que tienes alergia. Bueno, yo creo que igual podemos empezar con la movida de hoy. Podemos empezar. PUNZADAS SONORAS Con Paula Ducay e Inés García Mírala, mírala cómo se concentra la tía mientras suena la música, ¿eh? Ves mis ojos de repente pasando el plano filosófico, ¿eh? 
[07:14] SPEAKER_01
Sí, sí. Es una transformación. Me estaba haciendo bastante gracia pensar en que hemos pasado de hablar de que tengo casi 30 y de repente voy a citar a la SEFA, que es la Sociedad Española de Filosofía Analítica, un sitio que yo frecuento virtualmente bastante. 
[07:29] SPEAKER_00
¿Podrías frecuentarlo no virtualmente? Estas personas tienen una sede. No lo sé si tienen una sede o es todo virtual. O le irá como cerrado, ¿no? Ay, pausa. Mis niños analíticos. Pido perdón. O sea, yo creo que estas gentes son las más listas de la filosofía, esto hay que admitirlo. Entonces yo me callo. Yo puntito en la boca. 
[07:44] SPEAKER_01
Un tito en la boca. Bueno, hoy vamos a hablar de un tema que ya habréis visto en el título, ya he dejado de hacerme la misteriosa, que es el delirio. Entonces traigo a la cefa, porque la cefa, me hace tanta gracia la cefa, tío, decir la cefa. Bueno, para quien no lo sepa, porque no hay que saber estas cosas que son muy de nicho filosófico, hay, como podríamos decir, dos grandes corrientes en la filosofía, esto yo creo que ya lo hemos explicado, pero nunca está de más explicar las cosas. Efectivamente. Que es la continental y la analítica, ¿no? Entonces la continental sería una cosa más alemana, francesa, pensad en Heidegger, una cosa más poética, más literaria, yo qué sé, metafísica, aunque bueno, también hay, sí, pero una cosa como más poética, literaria, creo, en la forma de escribir. 
[08:24] SPEAKER_00
Gente que supuestamente escribe bien. 
[08:27] SPEAKER_01
Con frases muy largas. Fenomenología, pim pim... Luego lo lees y no lo entiendes, también te digo, pero bueno, es como bonito. Sí, depende, ¿no? Pero bueno, luego está la filosofía analítica, que se entiende mejor, creo, por oposición, que es anglosajona, o sea, esto es Esto está escrito en inglés, ya sea en zona euro o en zona norteamérica, que se hace mucho en las universidades americanas, en Estados Unidos. Entonces, la filosofía es mucho más científica, en contraposición con esta que decía que es más poética. Está escrita en un inglés que se entiende, hasta yo lo entiendo, está en un inglés como súper... Con frases cortas, que es como se escribe en inglés. También porque no está pensada para ser literariamente o narrativamente bonita, iba a decir, pero bueno, ¿no? Como estéticamente elevada, sino para que se entienda y para ser claros y concisos y tal. A ver, claros, luego también de nuevo... Depende del tema. Claro. Pero de hecho, para que entendáis la distinción, en la Universidad Autónoma de Madrid, cuando nosotras estudiábamos, por lo menos supongo que seguirá así, el departamento de filoanalítica estaba en lingüística. Está en otro módulo. Están exiliados. Está en otro sitio, ¿no? Los pobres. Y esta distinción, pues la filosofía analítica, aunque es verdad que se comparte en temas, porque anda que no se habla de identidad y metafísica y epistemología desde la filosofía analítica, son sus temas. Pero está más pensada, creo, como a una cosa, como decía, más científica y unos temas, pues hay mucha filosofía de la mente. Bueno, las cosillas. Nosotras, filosofía del lenguaje, todo esto. Entonces, en la CEFA, que es esta página web que decíamos, hacen entradas que son muy buenas, me parece. eso lo tendría que decir el santo al que le rezo todas las noches, que es Jesús Vega, que era nuestro profe de epistemología, de hecho. Pero bueno, me parece muy guay porque hay distintas entradas en una especie de diccionario donde una persona te cuenta, así de manera rápida pero a la vez me parece muy profunda, algo acerca de un tema. Y en este caso hay una del delirio que está escrita por Pablo López Silva. Entonces él habla del delirio como algo que dice ha sido asociado históricamente con una desviación de las formas comunes del pensar y actuar humano, como una desviación. De hecho la etimología de la palabra viene del latín delirium, que es como de, y lirium hace referencia a la lira, que era el arado, porque tiene que ver con algo que él cuenta que se hacía en la antigüedad, que es pedirle a una persona que hiciera un surco en la tierra con una vara para ver su estado mental. Entonces, cuando la persona no era capaz de hacerlo bien, de hacerlo recto, se aplicaba esta palabra delirium, que hacía referencia a un comportamiento extravagante o anormal. Y es verdad que en cada momento histórico se ha asociado el delirio con distintas características. Quizá más en la antigüedad, porque esto ahora no está bien dicho, es como especista. Pero es comportarse como una bestia. Esta persona se supone que no tenía comportamientos humanos sino inferiores. Tener una conducta, como decía, extravagante. Según Freud, por ejemplo, personas que parecen creer ciertas cosas que intuitivamente no son el caso y que en ocasiones estas personas actúan como si fuese el caso. De hecho, traíamos algunos resúmenes extremadamente resumidos acerca de las diferentes aproximaciones que podríamos darle al delirio. La más evidente es la psiquiatría, porque el delirio se considera una característica de la psicosis, entendida en términos de enfermedad mental, o en psicología como un síntoma que puede representar alteraciones en la salud mental en diferentes aspectos. Y desde estas ópticas, evidentemente no parece ser algo que se disfruta para esas personas o que es positivo o agradable, sino que les provocan problemas para lidiar con la realidad, alejamiento y todo esto le ha convertido al delirio en un foco de estudio de las ciencias médicas que pretenden ayudar a estas personas. También, nosotras no vamos a estudiarlos de aquí, pero tendría que hacerlo un psiquiatra. Evidentemente hay que pasar por aquí porque es quizá… No podemos dar por hecho que hay una parte ligada a la enfermedad, pero nosotras, al no ser psiquiatras ni psicólogas, no vamos a hacerlo desde aquí. Evidentemente hay estudios exportados acerca de esto y también de la enfermedad mental como una construcción social. Aquí hay muchísimos y os interesa. Pero nos interesa más otra cosa que ahora vamos a contar, pero antes sigo adelantando un poco cuáles son las diferentes miradas a través de las cuales nos podemos aproximar. Por ejemplo, la filosofía analítica en los últimos 20 años también ha estudiado bastante el delirio como creencia o estado mental. De si es un estado mental alterado o si no. Y esto lo explica muy bien esta entrada de la cefa. También se ha utilizado, que esto me parece interesante, como símbolo o metáfora del delirio. Que quiere decir algo así como delirar es salirse del camino marcado, que tiene mucho que ver con su origen etimológico, o proponer cosas nuevas. De hecho, la filósofa Marina Garcés habla en El tiempo de la promesa, que es este librito en un cuaderno de anagrama que sacó hace un tiempo. Hablamos de él en Derroteros aquí con Javier. Entonces habla de una concepción del imaginar y el delirar que no se relaciona tanto con una fantasía o ilusión, sino con salirse de lo literal, de la tiranía, de la ortodoxia. Pensar más allá de los marcos. Está ya marcado. Menciona al final del libro a Marina Zambrano. O sea, Marina. Marina Zambrano. 
[13:40] SPEAKER_00
Una sobrina que tenía por ahí. 
[13:43] SPEAKER_01
María Zambrano, que es una filósofa que ha hablado mucho del delirio. Que quizá si nos pusiéramos a explorar el delirio desde la filosofía, pues tendríamos sí o sí que hablar de ella. Y dice Marina Garcés. En el delirio hay un anhelo, un salirse de los límites o del cauce. Y como dice la filósofa Zambrano, salir así de los límites de lo que hay es la única manera de apropiarse del presente en relación con el pasado y el futuro. O sea que para Zambrano el delirio es en realidad el trasfondo de la razón y no su contrario. Y esto básicamente quiere decir, esta idea del delirio como símbolo, que necesitamos la imaginación, la promesa y el delirio para imaginar nuevas formas, para imaginar cómo pueden ser o cómo podemos construir otros futuros posibles que quizá todavía no podemos vislumbrar. Es una metáfora como otra manera de pensar. Sí, de hecho mucho más positiva en contraposición con la que comentaba a través de la psiquiatría, que es un poco, vamos a ver posibilidades, o igual para esta situación tan límite que estamos viviendo, en relación por ejemplo con la crisis psicológica, igual tenemos que imaginar formas que se salgan de lo que ahora mismo conocemos, que sería ese camino trazado. y la verdad que es una imagen que me parece muy interesante, pero hoy no vamos a hablar de todo esto simplemente queríamos ver un poco de manera amplia todas las maneras que hay de aproximarse al delirio y muchas más la percepción histórica claro, nosotras vartesianas, formación siempre vamos a hablar del delirio amoroso del delirio pasional vamos a hablar de lo que nos gusta hablar 
[15:15] SPEAKER_00
es que hay muchos delirios pero hemos elegido el que nos interesaba y a vosotras también en el que nos sumimos de vez en cuando Claro, efectivamente. Pero bueno, para entrar en todo esto, hemos preguntado a nuestra doctora de referencia, que es María Minué, que además es nuestra doctora de verdad. Doctora y amiga. Doctora y amiga. Y entonces nos ha mandado algunos extractos del DSM, que es el Manual Diagnóstico y Estadístico para los Trastornos Mentales. Que esto es muy criticado, este manual. Claro, es el manual que más se usa, pero efectivamente tenemos que decir que es un manual que está muy criticado, que se le cuestiona todo el rato. y todo el rato hay debates en los que no vamos a entrar porque no podemos, no tenemos ese conocimiento, pero queríamos utilizarlo para dar una definición porque hay que partir de algún sitio. Y es verdad que el delirio erotomaniaco, que es el que vamos a tratar hoy, sigue saliendo hoy en día ahí. Y básicamente es un subtipo de trastorno delirante, porque hay muchísimos trastornos delirantes, como ha dicho Inés antes. Por ejemplo, os sonará de tipo persecutorio, de tipo celotípico, que tiene que ver con los celos. Celotípico, ¿eh? Celotípico es una palabra que yo he aprendido. Qué risa. Sí, de grandiosidad. Igual podéis imaginar a la gente que conozcáis que tiene un principio de delirio de grandiosidad. Están por ahí. Mucha gente. Pero bueno, hoy queríamos hablar del delirio de tipo erotomaniaco porque la idea central de este delirio es que tú te imaginas que otra persona está enamorada de ti. Esta es la base, ¿no? El núcleo. Y entonces algunas características de este tipo de delirio es que se genera un amor romántico que está idealizado, que no tiene tanto que ver con una atracción sexual, sino que la persona se imagina que hay una unión espiritual muy especial con esa otra persona. Frecuentemente la persona sobre la que recae esta convicción delirante ocupa un estatus más elevado, tipo yo qué sé, un jefe, por ejemplo, o un profesor. Incluso puede ser un desconocido, alguien famoso con el que te obsesionas de manera muy fuerte y muy profunda. Entonces queríamos hablar precisamente de la erotomanía. Es que decir erotomaníaco me cuesta mucho, vamos a decir erotomanía. Porque en el siglo XIX, de Clérambault, que era un psiquiatra y un etnólogo francés, describe la erotomanía como la ilusión delirante de ser amado. No del ser amado, que es un ser que se menciona mucho en este podcast, sino de ser amado. O sea, de que tú eres amado. Yo me imagino que Inés está enamorada de mí y entonces yo empiezo una serie de acciones que se salen mucho de la norma, y entonces ahí es donde se da este delirio. Para buscar signos donde los hay o cosas así. O tengo comportamientos en los que, pues, sabes, no estoy bien. 
[17:52] SPEAKER_01
Y para ir viendo todo esto vamos a hacer una breve historia de este concepto a través de un artículo que se llama La erotomanía y el fundamentalismo, que es de Marcos Turita, porque él cuenta que es un término que ya se utilizaba en la Grecia antigua y que estaba asociado a la idea de exceso de amor. y estos excesos estaban ligados a los delirios, las fiebres o incluso los ataques catalépticos que lo he buscado porque le he dicho a Paula, Paula, ¿qué es esto? Y es una disfunción neurológica por la cual la gente se queda como tiesa y no se puede mover y todo esto. Entonces la palabra sigue vigente pero vamos a ir viendo cómo su uso ha cambiado a lo largo de la historia. Que es interesante ver estos vaivenes, la verdad. Y también aquí se ve mucho cómo la enfermedad no surge en una nada, como en un espacio abstracto y vacío. Claro, y objetivo. Claro, sino que la enfermedad se va dirigiendo a través de relatos y de juicios y de formas de poder. 
[18:46] SPEAKER_00
Y pasa todavía hoy con muchas enfermedades. 
[18:48] SPEAKER_01
Claro, total. El primero que se nombra en esta historia es Plutarco. Es una desgracia, tío. Plutarco. Para él, la erotomanía era una enfermedad general causada, como decía, por el exceso de amor. También Galeno, este famous médico de la Edad Antigua, describe el caso de una joven que está afligida. Entonces Galeno comprueba que el pulso de la paciente se vuelve extremadamente irregular cuando de repente está en presencia un actor conocido de la época. Entonces Galeno llega a la conclusión de que el origen de estas manifestaciones corporales, como el aumento de pulso, son por el exceso del amor hacia el artista. 
[19:28] SPEAKER_00
Yo tenía épocas... 
[19:29] SPEAKER_01
Me pasaría a mí con Pedro Pascal. bueno es que a ti con Pedro Pascal te pasa que te explota la cosa con la que te midan los pulsos sí ¿con qué cosa te midan los pulsos? pues era con te ponen una pinza en un dedo es para el oxígeno también igual hombre Galeno la pinza eso no la tendría Galeno igual ponía dedo ahí ponía dedo 
[19:50] SPEAKER_00
Galeno ponía dedo 
[19:51] SPEAKER_01
ponía dedo y ya está ponía dedo yo tenía épocas tengo que decirte que en presencia de cierta persona en el mismo habitáculo que yo hubiera explotado lo de la tensión que te miden hubiera explosionado. Lo de la tensión que te miden. No sé si me subía o me bajaba, te tengo que decir. Hombre, te subiría, ¿no? 
[20:06] SPEAKER_00
Me subía el pulso. Como podéis ver, no somos médicos. 
[20:09] SPEAKER_01
Pero me quedaba muy aplatanada. Mi cerebro había un mono con unos platillos. No era capaz como de articular mucho pensamiento. Pero eso puede ser porque estaba saturada de amor. Claro, claro, por eso te digo. De delirio, de hecho. Es que me hubiera gustado que me midieran de repente un electrocardiograma. 
[20:26] SPEAKER_00
No vas a nombrar distintas formas de medir las cosas. la tensión, el electro, lo de la pinza ya no me sé más, o sea, si tengo que decir uno más ya no sé más. A mí solo me han puesto lo de la pinza una vez sí, a mí varias a ti últimamente te ponen de todo 
[20:39] SPEAKER_01
bueno, esto ya me pusieron una vía en la tripa qué cojones es esto, o sea, yo no lo pasé bien medicación subcutánea, se tuvo que gestionar 
[20:47] SPEAKER_00
bueno, esto es otro tema. Seguimos, ¿no? 
[20:49] SPEAKER_01
más allá de Plutarco y Galeno, damos un salto pues al siglo XVII, porque hija porque si contamos toda la historia de la erotomanía nos quedamos aquí 100 años En el siglo XVII se añade un nuevo matiz y es que se separa un poco de esta idea del amor platónico y pasa a ser entendida como la práctica en exceso de amor físico. O sea, aquí ya más ligado a la ninfomanía. Luego, en el siglo XVIII hay una ola de localización somática de estas enfermedades mentales. Entonces, ¿dónde ponemos, en qué parte del cuerpo situamos la erotomanía? Pues evidentemente en los órganos sexuales femeninos. Claro, que es ahí donde está todo lo malo. Y ahí se la rebautiza como furor uterino. Eso es todo lo que sucede. Y aquí se empieza a anclar este término al campo femenino. En el siglo XIX se asocia a la masturbación, la homosexualidad, las perversiones. Aquí creo que es donde se ve un poco más el ejercicio de poder, de situar la enfermedad donde tú quieres para que el trato... 
[21:43] SPEAKER_00
Además de manera literal en el cuerpo, donde tú quieres en el cuerpo, y de manera metafórica donde tú quieres en los usos, las prácticas sociales, la sexualidad de la gente. 
[21:54] SPEAKER_01
Claro, total. Y luego ya en 1920, por ejemplo, de Clare and Ball, que era el que has citado antes, publica el caso de una mujer que aseguraba que un tal George V o V. 
[22:04] SPEAKER_00
George V. Es un rey. Es un rey, dime que no es un rey. Claro, es el rey. Ah, ¿y por qué me pones George? Pues porque estaría así en el artículo que leí. George. Un tal George V. Pensaba que era en plan como George Vázquez. Jorge V. Jorge V. 
[22:22] SPEAKER_01
Era el rey. No me había enterado. Perdón. 
[22:24] SPEAKER_00
Es que me quedé tía, ¿eh? Un tal, y yo, ¿qué dice? ¿Qué dice un tal? 
[22:27] SPEAKER_01
Pensaba, George, en plan, Velázquez. George Velázquez. Pido perdón, Jorge V. Y ha cambiado la movida. Sí, sí, sí. De hecho, tiene sentido. Claro, luego leía lo siguiente y pensaba, ¿por qué? Bueno, perdón, pero esto ha sido una confusión que se ha gestado en mi cabeza. 
[22:42] SPEAKER_00
Esto pasa, esto pasa porque hace calor y recordemos que estamos al final. Este es el penúltimo episodio de Punzadas Sonoras, por cierto. 
[22:47] SPEAKER_01
Es verdad. 
[22:48] SPEAKER_00
Y ahora se llega como se puede. Se llega como se puede. 
[22:49] SPEAKER_01
pensaba esta chica que Jorge V estaba enamorado de ella y que le hacía saber ese amor pues a través de un código secreto que era básicamente abrir o cerrar las cortinas del palacio real entonces de Clarenbolt dice fíjate que es el orgullo y no el amor el sentimiento que se pone en este caso en juego en la erotomanía se aleja más de esta idea platónica del amor platónico y Zurita, el autor del artículo señala que de Clarenbolt marca el núcleo delirante en lo que él llama el postulado fundamental, que se ve muy bien en esta cosa de las cortinas del palacio real, que es básicamente que es el objeto de amor el que ha comenzado a amar y el que más ama. Es decir, esa chica pensaba a través del amor que ella sentía hacia Jorge V, que era Jorge V el que le había empezado a amar y que la quería. Y por eso se lo hacía saber a través de... Y que él la quería más. O sea, es que el sujeto delira o imagina que es el objeto de amor quien en realidad le ama. Este es un poco lo que quiere decir. Y dice, Las características del objeto a lo largo de los años varían en sus formas, pero no en su contenido. Son personas que ocupan rango social superior de privilegio. Ayer, reyes, ¿no? Jorge V. George V. Hoy, celebrities. Pero también se les puede dar, como decía Paula, a una persona que está por encima de ti. Y esto es muy interesante, porque hablamos también en Amor no Correspondido de estas figuras, acerca del sujeto y el objeto. Y claro, muchas veces es fuerte que el delirio viene de cuando tú amas a alguien, pensar que en realidad te ama más esa otra persona. 
[24:20] SPEAKER_00
Y ahí es cuando empiezan los líos. De hecho, todo esto que has contado me recordó haciendo el guión a una escena de La Mesías que además subieron hace poco, por eso me acordé, a Instagram que lo vi, que creo que lo compartió Javier Ambrosi. Que por cierto, un beso desde aquí a Javier Ambrosi. Que asumimos que lo estará escuchando. Que nos gusta mucho que nos escuche. Y justo pensaba en La Mesías porque hay una escena en la que el personaje de Macarena García, Irene barra resurrección, vuelve creo que es en el capítulo no sé si el último o el penúltimo capítulo vuelve a la casa de la familia con sus hermanas y entonces están comiendo con la madre y todo el percal y entonces Irene se da cuenta de que la hermana mayor, que es Aina que está interpretada por Cristina Rueda ella cree que está teniendo una relación con el príncipe Felipe y que el príncipe Felipe le escribe cartas y que se van a casar y entonces es curioso porque es una erotomanía que han construido la familia, la madre que en realidad es la que delira en esta historia en torno a esta relación de Aina y el príncipe Felipe y está esta escena muy fuerte del personaje de Irene diciendo, ¿qué cojones? Felipe está casado con Leticia Ortiz que es una frase icónica si lo piensas es increíble esa escena pero me gustaba mucho lo de la erotomanía no porque el sujeto de repente se imagine de la nada algo, sino porque hay una construcción que luego vamos a hablar un poco más de esto con otro ejemplo. Es que es una pasada porque aquí 
[25:46] SPEAKER_01
si a ti te dicen que eso está sucediendo y encima te fingen que es 
[25:49] SPEAKER_00
que te dan pruebas realmente hasta qué punto es un delirio es un delirio construido y que tú te lo crees seguramente porque estás predispuesta a creértelo, pero bueno, que no deja de ser una construcción que hacen otras personas a tu alrededor entonces me acordaba entonces chicas, para hablar todo esto lo que vamos a hacer es adoptar una visión literaria porque como hemos dicho ya repetidas veces no somos psiquiatras, ni hace falta tampoco y queríamos un poco hablar del delirio como fenómeno o como representación cultural, hablar de los usos culturales del delirio amoroso. Y queríamos empezar hablando de la locura femenina, porque como hemos visto en ciertos puntos de la historia, la erotomanía o el delirio amoroso se ha vinculado con la mujer y con el cuerpo femenino, esto que decía Inés del furor uterino, que tiene gracia, como para ponerlo en una camiseta, furor uterino. Bueno, me gusta. Y entonces queríamos empezar a reflexionar sobre los usos culturales del delirio amoroso a través de esto, de la locura femenina. Y para eso hemos leído un ensayo que se llama El mal de las mujeres, de Elaine Showalter, que está publicado en Barling Libros, cuyo subtítulo es Locura y feminidad en la cultura inglesa de 1830 a 1980. Y es básicamente una historia cultural de la locura, entendida como un mal de las mujeres. Habla de las revoluciones psiquiátricas a lo largo de este periodo, de los cambios en la concepción de la locura, de los distintos arquetipos y figuras de la loca, entre comillas. Buen ensayo para el verano, la verdad. Buen tema, porque es muy interesante y además no es excesivamente denso, o sea, se entiende cuando lo lees, se lee muy fluido. Y es muy curioso porque en la introducción del libro Showalter cuenta cómo para los románticos, la loca victimizada era casi una figura de culto. Y en este periodo la locura femenina se podía concebir o bien como algo que estaba sometido fácilmente a la razón masculina, por supuesto, ellas las locas, ellos los racionales, o bien como una fuerza sexual desconocida e incontrolable, o sea que tenía una naturaleza muy ambigua según la época y según desde dónde lo abordes. Entonces para pensar todo esto de la naturaleza ambigua, de la locura femenina, Showalter nos propone tres figuras que son las que vamos a explorar ahora. La suicida Ofelia, dice, la sentimental Jane la loca y la violenta Lucy. Entonces queríamos empezar hablando de Ofelia, que es este personaje de la tragedia famosísima de Shakespeare, Hamlet, porque cuenta Showalter en El mal de las mujeres que el origen de estas figuras se puede rastrear precisamente a este personaje. ¿Qué le pasa a Ofelia? Inés, tú y yo nos hemos leído Hamlet el año pasado. En efecto. Porque hicimos un taller. ¿Qué le pasa a Ofelia? No voy a contar la trama de Hamlet, pero básicamente Ofelia cree que Hamlet está enamorada de ella o que Hamlet le da ciertas atenciones afectivas, porque un poco es así. O sea, Hamlet Hamlet le tira le tira ficha 
[28:38] SPEAKER_01
en la trama digamos que es el interés romántico 
[28:42] SPEAKER_00
sí, Ofelia es su papel actúa como interés romántico es una expresión que he aprendido de ti Paula sí, lo dices y está genial es muy de narrativa pues en la obra la Ertes, que es el hermano de Ofelia la describe como un documento de la locura y de hecho ahí está este concepto de la erotomanía isabelina porque cuenta Showalter para los isabelinos Hamlet era el prototipo de la melancolía, la locura masculina asociada al genio intelectual e imaginativo, pero la aflicción de Ofelia era la erotomanía o la locura amorosa. O sea que este personaje se vinculaba directamente con lo que estamos hablando con el tema de este episodio. Dice, de origen biológico y emocional fue causado por su amor no correspondido y su deseo sexual reprimido. Esta era la idea que se tenía. Y quizás el arquetipo de personaje que se ha querido construir en torno a Ofelia es un personaje que enloquece por amor y que se termina suicidando por el rechazo de Hamlet. que es verdad que Hamlet en cierto momento la rechaza y la maltrata pero nosotras queríamos preguntarnos si es esa toda la historia de Ofelia O sea, ¿Ofelia es simplemente un personaje que se ha creído de manera delirante que el príncipe la quiere y luego ha resultado que no y entonces se ha terminado por suicidar? ¿Es esa la trama de Ofelia? ¿O qué otros factores podemos encontrar en su caso de, entre comillas, delirio amoroso? ¿Es acaso un caso de delirio amoroso? Esa pregunta, ¿no? Entonces, en la intro a Hamlet, la edición que tenemos que es la edición bilingüe que está publicada en Penguin Clásicos que tiene Inés en su lado de la mesa. Señalando. Señalando que está llena de posits. No me van los dos dedos a la vez, tío. Ay, de verdad, por favor, que no te esté dando ahora una movida, te lo pido. Nada, nada. Te lo pido. Entonces, la intro a Hamlet de esta edición es de Alan Sinfield, que es un teórico shakespeariano y uno de los padres de los estudios queer. Es básicamente un señor muy listo. Que además siempre relaciona las obras de Shakespeare con temas de género y con temas queer. Entonces es muy interesante leerle. Y en uno de los epígrafes de la intro, que se llama Patriarcado y locura, él cuenta que cuando vemos a Ofelia por primera vez en la obra la Ertes, su hermano, le expresa la necesidad de renunciar a sus deseos y a las ideas que ella se ha formado, supuestamente respecto a su relación con Hamlet y ella responde con sumisión porque es un personaje femenino de la época que está subordinada a lo que los hombres a su alrededor le digan Polonio, que es el padre de Ofelia dice Sinfield, rechaza sistemáticamente las percepciones de Ofelia no es de extrañar que se vuelva loca Es decir, que ella considera que las atenciones que le profesa el príncipe sí que son sinceras y que son reales, pero su padre todo el rato pone en duda la interpretación de Ofelia. Entonces ella ve sus propias interpretaciones y su propia confianza en lo que ella está pensando minada, poco a poco. Claro, es una disociación entre lo que ella siente y piensa que está pasando y experimenta. Y el resto de gente te dice, no es eso. No, no es eso, te estás equivocando. Ten cuidado y no te hagas ilusiones, básicamente. Esto también es exacerbado por el propio Hamlet, que no es un personaje inocente ni mucho menos, porque él en un momento dado le llega a decir nunca te he dado nada. A pesar de que, bueno, si lees la obra, pues igual no es así. La insulta ante la corte, le maltrata, o sea, ahí también hay todo un lío con Hamlet. Pero nos seguimos preguntando, ¿no es ser otomanía lo que sufre Ofelia? Porque ella cree que Hamlet le profesa afectos porque él así se lo da a entender, sobre todo al principio de la obra y entonces creemos que la locura de Ofelia no viene por un delirio de pensar que Hamlet la quiere cuando no es así sino que más bien surge de todo este contexto patriarcal de negarle lo que ella sabe que es cierto del maltrato emocional de los hombres que la rodean todo esto está en la intro también hemos leído un artículo que se llama El camino a la locura, Ofelia en el arte de Shakespeare de Gustavo Figueroa donde él también reflexiona en esta línea porque recordemos, la ERTE es el hermano la insta a olvidarse de Hamlet Pero luego hay otro personaje que es el único personaje femenino de la obra, además de Ofelia, que es la reina Gertrudis, que por el contrario anima a Ofelia a perseguir esta cosa con Hamlet. Y le dice, Ofelia, deseo que tus altas bellezas sean la causa feliz de la locura de Hamlet. Así tendré esperanzas de que tus virtudes le volverán a llevar a su camino habitual. porque recordemos a todo esto que Hamlet está loco o sea, gran parte de la trauma de la obra gira en torno a la locura de Hamlet y a lo que le ha pasado, ¿no? Y entonces podríamos decir que es el ambiente de la corte y todas estas manipulaciones de quienes solo buscan el poder lo que causa en Ofelia justo lo que has dicho, una disociación entre lo que ella piensa que es cierto y lo que los demás le dicen que es cierto y esto le lleva a la locura y al suicidio 
[33:03] SPEAKER_01
Es como un personaje controlado por todos 
[33:06] SPEAKER_00
y además de manera contradictoria En distintas direcciones, porque eso, lo que hemos dicho, el padre y el hermano por una parte y luego la reina, que es realmente la única que la trata bien en ciertos momentos, pues la anima a, sí, sí, tú adelante con mi chiquillo. Entonces dice Figueroa, si su personalidad, la de Ofelia, se proyecta unilateralmente en el orden del amor, el medio, o sea, lo que le rodea, presiona entre la tolerancia y prohibición, el fomentar y proscribir la franqueza y la maledicencia, el honor y el oprobio. todo el rato están estas contradicciones y es muy curioso el arquetipo que se forma en torno a este personaje porque en su momento se presenta a Ofelia como loca de amor porque esto era útil y fue muy fructífero en un momento concreto de hecho, Showalter en el mal de las mujeres habla de cómo surgieron un montón de cuadros y representaciones artísticas en torno a Ofelia en la época victoriana se convierte en el paradigma de la loca de hecho las actrices que iban a representar a Ofelia en el teatro, para prepararse para el papel lo que hacían era visitar manicomios porque se pensaba que esa era la puerta de entrada al personaje. De hecho, los psiquiatras a veces incluso vestían a sus enfermas de ofelia con guirnaldas de flores en la cabeza y como túnicas. Entonces hubo todo un movimiento de ofelias en manicomios. 
[34:18] SPEAKER_01
Hay una tesis que creo que ya puede ser que hayamos mencionado aquí de Remedios Perni, que es una profesora que conocimos en la Universidad de Alicante que gira en torno a toda esta construcción. Es toda una tesis que analiza todas las construcciones culturales que se han hecho acerca del personaje posterior, como a lo largo de todo el tiempo 
[34:36] SPEAKER_00
todas las reescrituras, que es súper interesante 
[34:37] SPEAKER_01
y para So Walter, la autora del libro que nombraba Paula, hay otras dos figuras en el imaginario romántico que complementan a esta de Ofelia y simbolizan dos aspectos de su personalidad como adelantaba Paula, una de ellas es Jane la loca, que es una pobre sirvienta que enloquece cuando su amado la abandona o muere, y la fuente original es la balada trágica de Jane La Loca de M.G. Lewis, que en este caso no es un rey, de 1800. Y este personaje, Jane La Loca, se convierte en una figura reconocida porque empiezan a aparecer relatos en torno a su figura. Y este arquetipo básicamente consiste en ver a Jane como una dócil e inofensiva lunática que se dedica todo el rato a rememorar a su amor perdido. 
[35:22] SPEAKER_00
Claro, la balada es básicamente, estaba enamorada de Pepito, fíjate Pepito que me ha traicionado, qué triste estoy, qué triste estoy. Claro, no sale de ese bucle. Está en internet, por cierto, la balada. Es un poema, básicamente. Y dice la autora 
[35:34] SPEAKER_01
no es difícil adivinar el atractivo de Jane la loca. ¿Qué podía ser más femenino y respetable, menos amenazante para el padre dominante o el hombre desleal, que lo que ella hacía? Para los escritores del romanticismo, Jane la loca era una imagen tierna de la vulnerabilidad femenina y un recordatorio de lo beneficioso que resultaba la dependencia afectiva de las mujeres hacia los hombres. Aquí inevitablemente pienso en Juana la Loca, personaje patrio, acerca de todo esto. Yo tuve un momento que me dio por ahí y estuve leyendo muchos artículos sobre Isabel de Castilla y Juana desde una perspectiva historiográfica feminista que un poco lo que hace es repensar estos personajes que tienen tanto peso en plan de relato. O sea, que se ha construido 
[36:18] SPEAKER_00
cosa que todos tenemos en el imaginario ciertas cosas muy ancladas y habría que ver 
[36:22] SPEAKER_01
de dónde salen. Y Juana la Loca es una loca de amor por Felipe el Hermoso, con este cuadro de Padilla, que está en el Museo del Prado y te tengo que dar a ti porque me encanta de ella besando a su marido cuando ya ha fallecido acompañando la tumba el féretro a través de toda Castilla creo que es un buen ejemplo también de Juana como loca de amor y luego me acuerdo que leí varios artículos de profesoras de la Complutense que un poco repensaban todo esto y decían ojo que también esta locura ha sido más bien utilizada como en estos casos para encerrarte en un monasterio y quedarme yo con el poder, ¿no? Muchas veces. 
[36:58] SPEAKER_00
En fin. Es lo que decía en la cita de Showalter, de qué útil 
[37:02] SPEAKER_01
es y qué beneficioso. Claro, es súper útil. Tú no puedes, no estás bien, descansa. 
[37:06] SPEAKER_00
Concebir a la loca como alguien dócil 
[37:08] SPEAKER_01
y sumisa. Claro, alguien a la que hay que controlar, cuidar, esconder el control bajo la forma del cuidado. Bueno, que esto todos los encierros psiquiátricos, tenemos aquí un montón de autoras en plan Janet Frame, todas estas que han hablado justamente de esos encierros, que no se saben muy bien. Vamos, sí se sabe. Pero bueno, que no tenía que ver con una locura, en realidad, sino con lo que te venía bien. Una voluntad de control. 
[37:31] SPEAKER_00
Un beso a nuestra amiga Lola, por cierto. Es verdad que está estudiando todo esto. Está estudiando todo esto. Y nos pasó bibliografía también. Un montón. 
[37:37] SPEAKER_01
Está estudiando... Bueno, no sé si puedo decir lo que está estudiando Lola. ¿Puedo decirlo? Pues no sé, Lola no está aquí. 
[37:42] SPEAKER_00
Yo no creo que le importe a Lola, pero bueno. 
[37:43] SPEAKER_01
Bueno, además tampoco quiero decirlo mal porque yo lo explicaré mal. Pero bueno, que está leyendo un montón de informes psiquiátricos de cómo definían estos señores a las mujeres. Y de testimonios también de ellas. 
[37:55] SPEAKER_00
en los años 30 puede ser en España una cosa muy interesante 
[37:59] SPEAKER_01
cuando saque la investigación aquí la citaremos de hecho podría hasta venir aquí 
[38:04] SPEAKER_00
presentación de la tesis nos pegaría mucho en puzadas sonoras la verdad pues frente a Jane la loca que sería esta segunda figura tenemos a Lucy que es la homóloga de Jane pero en peligrosa, podríamos decir que Lucy representaba la sexualidad femenina en forma de violencia demencial contra los hombres Y es una figura que procede de la novela La novia de Lammermoor de Scott, que se publica en 1819. Y la trama de la historia consiste básicamente en que a Lucy Ashton, la protagonista, le impiden casarse con el hombre al que quiere y la obligan a casarse por un matrimonio de conveniencia, digamos. Y entonces en la noche de bodas se escuchan gritos que provienen de la habitación del matrimonio y cuando los invitados corren hasta ella y abren la puerta, descubren al novio apuñalado en el umbral y a Lucy enloquecida. distinto de Jane Jane se lamenta, Lucy coge el cuchillo y dice a tomar por culo. Las dóciles y las agresivas efectivamente. Así como arquetipo y en este momento la historia de Lucy tuvo muchísimas adaptaciones, sobre todo en la ópera que esto me llama mucho la atención chicas, viva la ópera, ya sabéis yo estoy como en una campaña con esto y Showalter cuenta en el libro que en ese momento estas adaptaciones operísticas fueron muy muy populares y ella dice que es un reflejo de la empatía feminista y subversiva del público de la época y dice, las mujeres que acudían a ellas vivían de forma indirecta la melancolía, los delirios el suicidio y el asesinato, los desvaríos adornados de estas mujeres afectadas por la dominación masculina, y de hecho menciona que esta historia parece en Madame Bovary porque Emma Bovary en un momento dado del libro va a ver la obra y se identifica de manera muy fuerte con la violencia de la protagonista entonces todas estas cosas, todos estos arquetipos que os hemos comentado y todas las historias que se generan a su alrededor dice Showalter, no son sino historias que la cultura masculina contaba sobre el mal de las mujeres. O sea que son tres ejemplos en los que se ve muy bien como la locura o el delirio amoroso concretamente, que es lo que estamos explorando, al final se convierte en una forma de control, de poder o de instaurar ciertos relatos en la sociedad. 
[40:04] SPEAKER_01
Pues ahora, una vez explorada esta erotomanía, vamos a ver tres imágenes o figuras que hemos escogido del delirio amoroso. La primera de ellas, como iba a ser de otra manera, es el delirio artesiano. ¡Olé! Y me hace mucho ilusión esto porque el delirio para mí es uno de los grandes temas que atraviesan los fragmentos de un discurso amoroso y que está por ahí todo el rato, de hecho hice el trabajo de buscar y señalar todas las veces en que delirio aparecen los fragmentos y aparecen muchísimas figuras vamos a ir contando todas las apariciones, sí que os animo si estáis leyendo los fragmentos a fijaros porque tengo un amigo, mi amigo Ramón que una vez me dijo, ese libro siempre me impactó muchísimo por su definición del delirio y por la manera en que explora esto. Y entonces hemos recopilado básicamente las ideas que nos parecen más interesantes y no se trata, estas apariciones, ni tampoco lo que vamos a hacer nosotras aquí, de una teoría sobre el delirio. Barthes no propone por supuesto una teoría. No propone un sistema sobre el delirio. Sino distintas pinceladas que van apareciendo y que de hecho ni siquiera tienen por qué formar parte de un todo que sea cerrado o coherente. Pero una idea que me gusta muchísimo y que aparece varias veces es el delirio como algo de lo que eres consciente y en lo que de hecho perseveras. Porque muchas veces el delirio parece como algo irracional, algo incontrolable. Se contrapone justo a la racionalidad. Claro, es la definición que se le da, algo extravagante. Y sin embargo, hay algo de racionalidad en el delirio. Muchas veces, estoy hablando del delirio amoroso, puedes ser genuinamente consciente de estar cayendo en eso, pero no decidir salir de ahí, sino quedarte. Y aquí siempre pura pasión de Anir. Creo que es ese ejemplo. Sabes lo que te pasa y sabes que estás ahí, pero o no quieres o no puedes salir. Y ahí me parece que sí que hay cierta racionalidad. De hecho, en la figura loco de fragmentos dice estoy loco de estar enamorado, no lo estoy de poder decirlo. Es decir, conozco mi delirio y de hecho puedo relatarle a los demás juiciosamente, dice Bartes, mi locura. Soy consciente de ella, la explico. Y dice Bartes que en este sentido es una locura pobre o metafórica, como loco, pero no cercana a lo sobrenatural. O sea, aquí estos escalones que hay entre el delirio amoroso y el delirio que puede ser ligado a una enfermedad mental, hay aquí como una diferencia. Y dice, en comprender, que es otra de las figuras, también se ve la voluntad de entender el delirio por parte de la persona que lo experimenta. Y dice, represión, quiero analizar, saber, enunciar en otro lenguaje que no sea el mío. Quiero representarme a mí mismo mi delirio. Quiero mirar a la cara lo que me divide, lo que me recorta. 
[42:40] SPEAKER_00
Claro, o sea, no es simplemente dejarte arrastrar por este río delirante, podríamos decir, sino que a veces eres capaz de pararte ahí y decir un momento qué está pasando. Que eso no implica que te salgas, sino que una vez estando dentro eres capaz de analizarlo de manera más o menos racional. 
[42:55] SPEAKER_01
Claro, que tiene que ver con esa cosa de que puedo representarlo juiciosamente o incluso preguntarme a mí misma por lo que está sucediendo. En ese sentido, pela o artesana racionalidad. también lo cita como un motivo literario y culturalmente adaptado que es la mirada que hemos también tenido nosotros hoy aquí en loco también dice locura que está recuperada por la cultura y que en este sentido no da miedo es decir, que está por ahí, la vemos es una figura, una imagen, un poco como las figuras de los propios fragmentos me recordaba un poco, lo hablábamos esta mañana a las imágenes que tenemos sobre las rupturas sobre esta fase del día amoroso en sentido negativo de la chica comiendo helado delante de la tele o todas estas cosas en plan, lo veo como cierta estandarización de algunas imágenes que tú tienes para cuando estás en esa situación 
[43:44] SPEAKER_00
que luego las haces de verdad. Ya lo has visto, claro. 
[43:46] SPEAKER_01
Que es un manual. Sí, entras ahí. Y en el estado amoroso, dice Bartes, que algunos sujetos razonables sí que llegan a ver de cerca la locura. Y dice, está ahí posible, muy cercana. También en la figura Obsteno dice, el enamorado delira, desplaza el sentimiento de los valores, pero su delirio es tonto. Hay algo más tonto que un enamorado. Esa frase es que es real. Claro, dice Bartes, no se le puede educar, su discurso es irreflexivo, desordenado y dice, me mantengo en un delirio prudente ajustado, discreto, domesticado, trivializado por la literatura, conoce su tontería pero no la censura. Claro. Aquí vemos también estas imágenes distintas que de hecho no se le puede educar, su discurso es irreflexivo en plan, creo que hay como diferentes momentos, porque anteriormente decía esta cosa de que puede juciosamente expresar en su lenguaje su delirio, pero vemos aquí 
[44:38] SPEAKER_00
las diferentes posibilidades Hay ciertos momentos en los que no hay manera de entrar ahí porque está en otro como en el otro plano es lo que dices, que está aceptado culturalmente porque hay tantas historias sobre esto y tantas imágenes que igual tampoco te planteas que tengas que entrar en ningún sitio a sacar a nadie de ahí 
[44:55] SPEAKER_01
o incluso que la racionalidad esta puede ser ramalazos de racionalidad o sea, tú puedes tener un momento de lucidez un día que te levantas y dices ¿qué coño estoy haciendo? pero luego los tres minutos ya se te pasa o sea que cada persona y cada experimentación que cada uno tiene acerca del delirio amoroso es única y por eso digo que no tiene que formar un todo coherente, sino que son piezas del discurso acerca de este delirio ejemplos que se ponen sobre esto la espera, este episodio que hicimos, la espera es un delirio, dice Bartes y esta idea ligada a que el ser que espero no es real, el otro viene porque yo lo he creado y si no viene, lo alucino. Eso es súper de delirio erotomaniaco. Totalmente. Suena el teléfono, pero no es el ser amado, es otro, el que me despierta de mi delirio, esa voz que no espero, esa voz que me rompe con lo que estoy alucinando, que es que el que me llama es la persona que yo quiero que me llame. E incluso, cuando la relación amorosa ha terminado, dice Bartes que sigo alucinando al ser amado. 
[45:53] SPEAKER_00
Como cuando yo el día que me rayé porque no me escribía un chico 
[45:55] SPEAKER_01
y luego el chico me dijo que estaba en el tanatorio. Es que esto pasa mucho, ¿eh? qué momento este de atravesar el que esperas y estás sobreanalizando y estás siendo, como dice Bartes, el mitólogo viendo cada gesto y cada mito y cada mensaje. El otro día, creo que fue Blanca a la casa, que ha escrito un libro que hemos hablado muchísimo de él, El accidente. Porque lo presentamos en Madrid. En libros del asteroide, que habla bastante de una situación de no sé si diría delirio amoroso, pero de oleaje, en el que entras y conoces a alguien y todo se rompe y se desbarajusta. y hablaba ella un poco como de todo esto, en realidad, de cómo hay... Es que me encanta, no lo quiero como desvelar, pero tiene muchos conceptos y muchas imágenes muy potentes del libro de un cuartito en el que vas amueblando y estás amueblando según lo que parece que va a pasar. Y creo que fue Blanca la que el otro día puso... No sé si fue ella, pero bueno, hablando del libro o lo que sea, como hemos pasado una hora, mis amigas y yo, intentando ver qué significaba un emoticono. ya es que estos momentos y es súper delirio porque caes en oleadas de arriba o abajo, te vienes como eufórica o depresivo en plan nada ya está, esta persona no me quiere o al segundo te manda un emoticono que a ti te parece espectacular y de repente dices todo está bien 
[47:14] SPEAKER_00
claro 
[47:14] SPEAKER_01
he tenido un delirio en todo este día esto se ve genial en el accidente de estos vaivenes que además es todo mega falso, por eso para mí es muy delirante, porque tú piensas que porque te ha mandado ese emoticono, te ha dicho no sé qué, ya sabes todo lo que hay en su cabeza, pero en realidad no sabes nada. O eso te dura 20 minutos. Y la otra persona puede estar siendo políticamente correcta o yo que sé, puede estar diciéndote lo que se le ocurre que no va a causar un problema y ni siquiera lo que te manda es real. Es que es todo como qué bruma, ¿eh? Lo quites totalmente. Es muy fuerte. 
[47:49] SPEAKER_00
El otro día leyendo a Bartes preparando el show, creo que era en la cámara lúcida, que hay una frase que es El casi, régimen atroz del amor Yo, Blanca, de Bartes Es muy fuerte Es que es súper atroz además Es súper del accidentes Chicas, el accidente, buen librito de verano también Que no pesa nada, a la playa todas con él O al río, a donde sea que vayáis 
[48:10] SPEAKER_01
Y de hecho Bartes piensa todo esto A través, que me parece muy interesante A través de la obscenidad Porque es obsceno, dice, pensar en suicidarse Por una llamada que no llega Con todo lo que está pasando en el mundo Esta idea de no poder relativizar y que de repente lo más importante se vuelve una cosa mínima como puede ser un gesto o una palabra o un emoticono ¿sabes? que también está muy bien explorado en Pura Pasión de Anirno, hay gente por ahí muriendo de hambre menos mal que no tenía Anirno Whatsapp en ese momento porque si no hubiese muerto también te digo que el Whatsapp por lo menos tú mandas un mensaje y en unas horas se supone que te contestan, se supone pero cuando tenían que esperar la carta o la llamada telefónica bueno, ¿no? ya las esperas 
[48:53] SPEAKER_00
esperas prolongadas estaban más acostumbrados a esas esperas y tenían más aguante le he mandado un whatsapp, no me contestan media hora y ya me pienso que ha sucedido una hecatombe y luego está en el tanatorio y se ha muerto una tía segunda es que esto pasa 
[49:07] SPEAKER_01
estamos muy contaminadas por lo inmediato 
[49:11] SPEAKER_00
claro estamos bien 
[49:13] SPEAKER_01
imagínate esperar en casa que llamen al teléfono yo imagino catatónico te quedas ahí catatónico no, catapléjico no sé pero catálogo pensando en todas te encuentras todas las películas posibles acerca de o no primero no me quiere esto no me va a llamar nunca como en deshojando una margarita luego ha tenido un accidente o o sea está muerto de repente si tienes que esperar tres días bueno no me extraña que la Annie se quedase sin comer sentada mirando al horizonte pensando que no vengan mis hijos que me rompen mi delirio claro sí porque de repente me tengo que poner a ser una persona ¿no? que articula palabra entra David y me jode esto sí no es muy fuerte esto y también habla Bartes de si podemos salirnos del delirio o darnos cuenta de esa realidad. En la figura, ¿por qué? Dice, un delirio, sin embargo, solo existe si despertamos de él. Y considera que no hay sino delirios que los llama retrospectivos. Es decir, un día entiendes lo que te ha pasado. Y me viene esto para lo que voy a contar ahora, joder. Aunque tú creías sufrir por no ser amado, esto es exactamente lo que hemos contado con De Clarenbolt. Exactamente. En realidad sufrías porque creías ser amado. o sea, tú te crees amado y abandonado y esto es un delirio, o sea, esta cosa de que tú piensas que el objeto amado te ama pero no te está dando lo suficiente y es que seguramente, uy, te lo digo el pez seguramente lo que está pasando es que no te amaba pero dentro de tu delirio eso no encaja me ama, pero me abandona me ama, pero no lo suficiente y en realidad es que no te ama o sea, es que claro, amiga, date cuenta y después de mucho tiempo dice Bartes, de que pasa el tiempo básicamente te das cuenta de que quien lo ama no es forzosamente a quien ama. 
[50:52] DESCONOCIDO
Claro. 
[50:52] SPEAKER_01
Esto es fuerte. En exilio, quizá mis frases favoritas acerca del delirio, que dice, la pasión amorosa es un delirio, pero el delirio no es extraño. Todo el mundo habla de él. Está ya domesticado. Lo que es enigmático es la pérdida del delirio. ¿Se entra en qué? 
[51:10] SPEAKER_00
Esa es muy buena esa frase. 
[51:11] SPEAKER_01
¿Qué hay después del delirio? ¿Una mirada retrospectiva a asumir lo que te ha sucedido? o qué hay, en qué estado entras, en qué lugar ya, es que buena pregunta, lo vamos a dejar ahí y queríamos recomendar simplemente muy rápido un artículo que se llama La verdad del delirio amoroso de Platón Adolán 
[51:28] SPEAKER_00
perdón, es que he pasado todo un proceso, ahora lo tengo que contar, en el que se ha parado un señor durante igual minuto y medio un señor que ha empezado a hacerme así le ha gustado se ha quedado así, y menos mal que está hablando Inés y ahora ya se ha ido, ha seguido su camino para los que no te estén viendo, básicamente el señor ha hecho gestos ah, perdón, perdón, sí se me olvida que no todo es un videopodcast, perdón, perdón es que ha sido extremo es que yo tengo chicas, tengo que gestionar que hay gente en la calle y esto ha sido extremo 
[51:57] SPEAKER_01
entonces, este artículo que decía de Milena Azul Lozano habla de una película que se llama Los amores imaginarios de Xavier Dolan que yo, no hay persona que más ame en el mundo que Xavier Dolan o sea, yo este amor es eterno e infinito y habla de su conexión de esta peli con fragmentos de un discurso amoroso de hecho es básicamente lo que queríamos es recomendaros la peli por si queréis ver los fragmentos en peli porque es una reescritura y de hecho la epígrafe de la película es no hay más verdad en el mundo que el delirio amoroso de Alfred de Musette y Dolan relata las diferentes caras del delirio de la pasión como hace Bartes en los fragmentos pero a través de pues testimonios y luego de una historia que es que un chico y una chica básicamente se obsesionan con el mismo chico que es Nicolás entonces esto es nada, básicamente por si queréis ver todo esto en una película de gente guapa. 
[52:47] SPEAKER_00
Sí, pues la buscas por ahí porque no está en ningún sitio, también te digo. Sí, esto es un jaleo. Y como es fuerte es que una persona se llama Milena Azul. Buen nombre la veo. Jolín, para un personaje está genial. Sí. Bueno. ¿Cuál es nuestra segunda imagen figura, Paula? Bueno, es una imagen que hemos titulado Charles Arroyo by Erotómano de Manuel. Se nota que este título lo he puesto yo, porque es como... ¿Sabes? Sí. No se sabe lo que dice hasta que yo os lo cuente. Es muy Es muy duca... Ducayano. Ducayesco. Ducayista. No, Ducayesco. Ducayista es como ideológico, ¿no? Ducayesco. Ducayesco me gusta. Me gusta. Suena a catarescu. Catarescu. Mirchea, sí. Bueno, Ducayesco. Es Mirchea, ¿no? Sí. Vale, un beso desde aquí. Cuéntanos. ¿Está vivo? Sí. Sí, sí, vino. ¿Vino? Vino a casa. ¿Hace poco? Sí, no sé. Viene tanta gente. Dijas, tú vas a Rebeca Solnit en este estudio hace poco. por cierto, no hemos hablado de esto. Igual estás en la silla en la que se sentó Rebeca. Que le hizo una entrevista a Javier en Derroteros. Tenemos que escuchar. En el artículo sobre los delirios que nos pasó nuestra amiga María Minué, se decía sobre el trastorno erotomaniaco. Algunos sujetos con este subtipo, especialmente varones, se ven envueltos en problemas legales a causa de sus intentos por conseguir el objeto de su idea delirante o de sus intentos por rescatarle de algún peligro imaginario. Bueno, chicas, pues esto es justo lo que sucede en El mar, el mar de Iris Murdoch que es una novela muy gorda que de hecho en España está publicada en Lumen no hemos traído al estudio el de Lumen porque pesa mucho y aquí los anglosajones han sido más livianos y ligeros entonces hemos traído la versión inglesa ¿Cómo se llama? De sí, de sí De sí, de sí Que Inés me ha dejado traerla al estudio Fui de a tuya, de hecho, que a mí me sorprendió Es que me parece muy bonita esta edición Son muy bonitas estas ediciones, hay toda una colección de novelas de Iris Murdoch con la misma estética y yo las voy coleccionando. Es una novela de 1978 que ya digo que es muy larga. Ganó el premio Booker este año y es básicamente una obra maestra. ¿Este año? Este año es decir cuando se publicó en el 78. ¡Qué susto! Este año no. Este año no sé quién ha ganado el Booker, la verdad. Bueno, es una obra maestra. Buena recomendación también para el verano porque es el único momento en el que podemos leer libros de este calibre paginístico. Entonces, para contaros un poco de qué va la historia, El mar, el mar narra las memorias de Charles Arowai que es un dramaturgo famoso que se retira a una casa junto al mar para escribir su vida, o sea una autobiografía y para cocinar unos platos rarísimos que Murdoch describe con todo lujo de detalle que es muy estrambótico, entonces en esta casa junto al mar le visitan otros personajes a los que él trata fatal pero que le adoran porque es una persona como carismática, no sé qué y entonces la aparente tranquilidad de Aurovai en este sitio costero termina cuando se encuentra de repente con Mary Hartley que es su amor de juventud que es una muchacha en su juventud, ahora ya una señora con la que Aurovai medio estuvo pero no llegaron a estar juntos, pero se querían y se prometieron pero no llegaron a estar porque luego la vida les llevó por otros lados y ahora ella vive con su marido en este sitio. Entonces, ¿qué pasa en la novela? Pues que Charles se obsesiona con Hartley de manera radical y profunda y muy loca porque él ha idealizado ese primer amor durante años como algo puro y algo que no está tocado por la suciedad que luego él ha encontrado en su vida en la ciudad siendo dramaturgo y trabajando en el mundo del teatro. Y entonces, en El mar, el mar, el delirio amoroso y la obsesión deforma la realidad del personaje protagonista de Arrowboy hasta el punto de que se convence a sí mismo de que Hartley está en un matrimonio abusivo y tiene que salvarla. Que es justamente lo que describe el fucking manual. Muy bien. Entonces, Paul Luque. Me encanta como Paul Luque. La mejor persona. La mejor persona. Podemos contar que le dijiste hace poco a alguien de Anagrama que estabais hablando de escritores de Anagrama Ahí dijiste, Paul Luke es perfecto. 
[56:37] SPEAKER_01
Es que... Sí, es que es verdad. Es que no me salen otras palabras para Paul Luke. 
[56:42] SPEAKER_00
Es que es verdad. Es perfecto. Es perfecto. Y no solo es perfecto, sino que es la reencarnación de Iris Murdoch. Esto es una cosa que le dijimos en México, en la FIL. Y él, en este ensayo que hemos recomendado hasta la saciedad, que es Las cosas como son y otras fantasías, tiene un capítulo sobre el mar, el mar. Y dice, Arobai se persuade de que también Hartley desea eso, fugarse con él, y no le importa que en ese momento ella sea incapaz de verlo. A Robai será paciente, pero vencerá y así resucitará un pasado que no existe. Esta es la fantasía que alimenta el mar, el mar. Porque lo que hace a Robai en la novela es dejarse llevar por su propia fantasía de que Hartley siente y quiere lo mismo que él, que es fugarse juntos y que estén juntos. Él es incapaz de ver a ella como sujeto que tiene sus propios deseos y que igual no quiere lo que él quiere. y dice Luke, la fantasía no busca descubrir al otro sino preconcebirlo, construirlo para nuestros propósitos e intereses, que es exactamente lo que hace el delirio también, o sea, podríamos sustituir fantasía por delirio amoroso y nos saldría la misma ecuación él no intenta comprender a Hartley como una persona que quiere otras cosas y no puede arriesgarse a aceptar que realmente Hartley no le corresponde y que está bien en su matrimonio y que no va a querer fugarse con él, y en el delirio de Arova todo encaja a la perfección por eso es un delirio porque las personas que forman parte de su fantasía se equivocan, o sea, él cuando intenta convencer a Harley de que se fuguen juntos y ella no quiere, él piensa, bueno, claramente está atrapada y no puede pensar por sí misma por tanto es mi deber entrar ahí 
[58:10] SPEAKER_01
Es fuerte como el delirio amoroso en el que supuestamente estás locamente enamorado de otra persona, conlleva no verla, anularla pensar que ella es lo que tú quieres que sea es una forma de amor completamente, no sé si decir abusiva, pero ciega. Sí, sí. Tú amas lo que quieres que sea esa persona, no lo que esa persona es. 
[58:33] SPEAKER_00
Es fuerte. Es que amar a lo que una persona es, es arriesgarse a que esa persona no te ame. El amor es eso. O que haga cosas que a ti no te gustan. Claro. Pero el riesgo del amor, no el delirio, sino del amor, es justamente ese. Es lanzarte ahí a un vacío, a un abismo y, hija, pues si te despeña, estás despeñado, ¿sabes? Sí. Exacto. Entonces, en el delirio de Charles Arroyo, todo gira en torno a la figura de Hartley, que como veíamos al principio del episodio, es una de las características del delirio amoroso, que todo gira en torno a esa persona que tú te piensas está locamente enamorada de ti. Podríamos decir que la historia que cuenta Murdoch en esta novela es un muy buen ejemplo de erotomanía en la ficción. Porque eso, él construye este delirio donde todo encaja. Y al final de la novela, que por eso decía que me venía muy bien lo que estabas diciendo de Bartes, Charles Arroyo comprende en parte lo que le ha sucedido. Y en una carta al marido de Hartley, escribe, me encontré en un estado de delirio y les causé a usted y a su esposa muchas angustias inútiles. Algo que lamento. Uy. Es lo que has dicho de, a veces un delirio solo lo ves cuando ya has salido. Este es un pequeño spoiler, pero es que realmente no es una novela como para hacer spoilers, ¿sabes? Me refiero, que da igual que yo os haya contado esto. Es como Mad Men, hay que verlo. 
[59:44] SPEAKER_01
Y vamos a acabar con una tercera figura del delirio por celos o el delirio por comparación que podría ser algo así como la... 
[59:51] SPEAKER_00
He de decir, perdón, que lo del derivo por comparación que esto no es una categoría real de la psiquiatría, esto es una cosa que... No, no, son nuestras tres figuras. Claro, claro, por eso, por eso, que la gente que no tal. 
[59:59] SPEAKER_01
No, no. Y podríamos decir que es algo así como la erotomanía en tiempos de Instagram, lo hemos llamado, porque hemos empezado con Martes, hemos seguido con Iris Murdoch y ahora vamos un poco a una cosa más contemporánea. 
[1:00:09] SPEAKER_00
Que tiene mucho que ver con esto que estamos hablando de... No me responde al WhatsApp. 
[1:00:14] SPEAKER_01
Sí, vamos a verlo. El libro se llama Soy fan y es de Sina Patel que está editado en Alfa de Cay que además me hace mucha ilusión porque fui librera para Alfa de Cay en la Feria del Libro de Madrid y vendiste Soy Fans pero pasó una cosa muy guay con este libro que me gusta bastante que es que la gente tenía reacciones totalmente en plan apuestas, o sea como apuestas y viscerales era me ha encantado o odié este libro, no encontré a nadie que dijera bueno sí lo leí sin más no, era totalmente visceral, a nosotras por supuesto nos ha gustado, estamos en ese equipo por eso está aquí en la mesa Sí, y en Soy Fan hay una chica joven que tiene una relación con un hombre con el que quiere estar, pero él no la corresponde de la misma manera, tiene otras relaciones con otras mujeres. Y básicamente, en el lenguaje de TikTok, esto es una delusion ship, ¿vale? Que yo todas estas ship, las delusion ship, no entiendo nada, pero Paula sí. Entonces es una delusion ship, que es imaginarse un futuro con alguien que está fuera de nuestro alcance, que tiene mucho que ver con estas formas de delirio amoroso que hemos comentado. ellos son amantes ocasionales pero él le da largas, cancela citas no se acuesta con ella y él tiene su atención puesta en otras mujeres su esposa de 20 años que vive en Mallorca y una influencer que claro esta es su exnovia pero lo interesante de esto creo que es que al ser influencer la narradora tiene mucha más capacidad de obsesionarse con esta persona porque muestra su vida claro, hay información, hay muchísima información tú puedes estar todo el día viendo a ver si subió una historia y poniendo los notificaciones para ver lo que está haciendo todo el rato. Esto nos da Instagram. Esto nos da Instagram y tantas otras cosas. Hay que asumirlo. Es curioso como el delirio amoroso se articula en este libro porque la protagonista no solo se está obsesionando con el objeto de su amor que sería el hombre en cuestión, sino también con la mujer que además está recibiendo más atenciones que ella al ser amante de este hombre. Entonces ella lo que hace es básicamente stalkear por Instagram y construye además la identidad pues ella al ser influencer, como decía, a través de las redes sociales y entonces el delirio, por eso lo habíamos llamado así, viene más por la comparación que la narradora establece entre ella y la mujer con la que está obsesionada de hecho así la llama que por la falta de atención del hombre que esto honestamente a mí me ha pasado o sea, tenemos la capacidad sabemos que una persona con la que hemos estado o lo que sea, está con otra y ver su amorío por Instagram, en los comentarios los likes, le he dado like a quien sigue yo llegaba a buscar no voy a decir lo que he llegado a hacer en Instagram pero cosas muy locas se pueden hacer en Instagram, entonces esto es una cosa que claramente fomenta, que nos da alas 
[1:02:49] SPEAKER_00
tú eres muy buena encontrando a la gente muy rápido sí, demasiado buena no digo, no siempre en plan delirio, pero a veces sí, yo si quiero buscar, busco el otro día te conocimos, estuvimos con unas gentes una cosa que no se puede decir todavía como profesional, y yo, ay, me gustaría seguirles en Instagram, y son no sé quién y yo, yo lo he intentado y no ¿cómo has hecho esto tan rápido? 
[1:03:10] SPEAKER_01
No tienes tu buscador lleno de nombres clave, Paula. Claro, no, no, para nada. Yo ya lo conté en un directo, pero yo pongo M, pongo V y me sale todo ahí. Yo tengo todo localizado ya. Entonces el delirio en este sentido con las redes sociales y además en el libro se utiliza como herramienta narrativa. O sea, no es algo que se intente esconder con este monólogo de la protagonista que además está en primera persona, sino al revés. Se dice explícitamente la mujer con la que estoy obsesionada y así se construye toda esta historia. De hecho, yo creo que hay gente que lo detesta quizá por abrumarse por este delirio y la obsesión abruma. A ver, el estilo del libro es muy particular. Yo creo que está muy bien construido. Sí. Y hay una cita donde se hace explícito este mecanismo que la narradora tiene también para autoengañarse, que dice Descarto que borre todas las pruebas de mí de su vida llamándome Laura National Trust en su teléfono. No es conveniente para la historia que me cuento a mí misma de nuestro amor entre estrellas y obviamente destinado a suceder. Claro. Es que ya es consciente de lo que ha armado, del autoengaño que ha armado. Que esto se relaciona mucho con esta cosa de Bartes de la racionalidad y el relato que tú puedes juiciosamente construir. Tú sabes perfectamente lo que estás haciendo, claro. De hecho, otra vez, incluso puede haber un delirio que sea más chiquito, ¿sabes lo que digo? Y que tú a través del relato y de la narración, de la historia que construyes, vayas fomentando tu propio delirio. Claro, claro. O sea, igual que lo de la Mesías son los demás, los que dan, echan la leña al fuego, también puede ser tú el que echa la leña a tu propio fuego ¿sabes? entonces tiene que venir un bombero a apagarlo de fuera los bomberos son las amigas yo ayer en casa que te dije ¿cómo te dije? Paula para pues cuidado, Paula coma Paula coma, para y no paré pero yo lo intenté 
[1:04:58] SPEAKER_00
necesitas como el equipo de bomberos luego vinieron más bomberos necesitas una manguera más larga Sí, sí Estoy segura que no eres la única persona que ha dicho esto en la historia A veces hay que parar Y a veces no se para y ya está 
[1:05:14] SPEAKER_01
No se puede ser racional todo el rato 
[1:05:17] SPEAKER_00
De hecho, casi en ningún momento Casi nunca Bueno, chicas, entonces un poco ya para ir cerrando Bueno, hemos visto diversos ejemplos y distintas escenas e imágenes que todas más o menos hemos vivido o hemos hemos sido testigos basadas en los fragmentos como por ejemplo la espera la carta la angustia esta necesidad que tenemos de respuesta los actos que rozan el delirio muchas veces son actos cotidianos en los que todas podríamos caer y caemos chicas y caemos el delirio amoroso el delirio amoroso siempre estamos hablando de delirio amoroso evidentemente no queremos trivializar con el delirio no ni la erotomanía ni como tal como enfermedad pero bueno cabe preguntarse quién no ha hecho por encontrarse de casualidad con el ser amado Inés García la reina de esto esas calles arnedanas lo que han visto las estrategias que han visto la esquina donde ponía estrategias es que es muy fuerte si estoy viendo yo la plaza uff 
[1:06:11] SPEAKER_01
es que encima viene Paula Arnedo y yo le digo mira aquí los lugares del delirio wow sí tour por los lugares del delirio de Inés sí sí sí lo que no he hecho yo en fin que baje Dios y lo vea 
[1:06:21] SPEAKER_00
claro quién no ha regalado algo con mucho mimo esperando una respuesta concreta quién no ha puesto un story de Instagram para que te den un like o te contesten eh Paulita bueno y sin embargo hay casos como el de Ofelia y lo que se construye en torno a ella vemos que la erotomanía puede esconder ciertos abusos patriarcales o ciertas manipulaciones, esto es lo que veíamos también en la Mesías, esto de la erotomanía construida, realmente el único ejemplo de erotomanía clara que hemos visto sería la que sufre Charles Aroby en El mar, el mar, y a raíz de todo esto os dejamos algunas preguntas como siempre abiertas, porque chicas ya ha dado la hora, nos tenemos que ir 
[1:06:54] SPEAKER_01
al recreo, yo al bus, concretamente 
[1:06:57] SPEAKER_00
que es ¿cómo se relaciona el poder con el delirio amoroso. Siempre hay un componente de poder, incluso abriendo más el campo, una pregunta que me obsesiona y que se hace pauluque en las cosas como son. ¿Es toda seducción un ejercicio de poder? ¿Esto no tiene exactamente que ver con el tema? Es que me gusta tanto la pregunta. 
[1:07:14] SPEAKER_01
Sí que tiene, porque con esta cosa que decíamos de que el sujeto está ciego ante la persona que es, incluso tú cuando quieres seducir ya estás ejerciendo poder. Claro. Más allá de las jerarquías y de los mecanismos de poder, que quizás el ámbito en el que más se plantea esta pregunta normalmente. Estamos todos ejerciendo poder. ¿Sabes quién podría responder a esta pregunta? 
[1:07:34] SPEAKER_00
¿Quién? Sara Torres. ¿Sara Torres lo sabrá? O Iris Murdoch. Bueno, también. Es más fácil 
[1:07:40] SPEAKER_01
traer aquí a Sara Torres que a Iris Murdoch. Para decirle a Iris Murdoch, esto da seducción al ejercicio de poder. Esto igual nos ha hecho. 
[1:07:48] SPEAKER_00
Es que esto lo plantea Paul Luke en Las cosas como son. No sé si al hilo de la otra novela de Murdoch, que es El príncipe negro, que también hemos leído, o si habla también de Lolita, de Nabokov. Dos ejemplos muy distintos, evidentemente. Bueno, leed las cosas como son. Es que yo de verdad, como haya un oyente de punzadas que no ha leído las cosas como son ni otras fantasías, que deje de escuchar ya este podcast. Yo se lo pido. Que se lea el libro. O sea, yo os pido que no lo dejes de escuchar. Que se lea el libro y luego venga. Porque aquí hay que venir hechos y derechos. 
[1:08:18] SPEAKER_01
Mira a Paula ejerciendo poder. Hombre, es que vamos a ver. Ponte firme. 
[1:08:22] SPEAKER_00
Tiesa. Pues sí, hija, porque para la espalda, que me duele. Decía metafóricamente, pero bueno, también físicamente Pues me he puesto tiesa firme Bueno, me he puesto tiesa firme Ya no sé ni qué se está diciendo aquí Por favor, ¿podemos cerrar esto ya? Que me tengo que ir a comer Bueno, chicas, vamos a despedirnos, como debe ser Bueno, es el penúltimo episodio de la temporada Si es que llegamos al último, que honestamente no lo sabemos Voy a hacer una cosa En caso de que no lleguemos al último No, vamos a llegar Pero un buen verano, ¿sabes? Pero nos escuchamos dentro de dos semanas 
[1:08:53] SPEAKER_01
Bueno, habrá gente que ya hace vacaciones porque la gente se coge las vacaciones cuando puede. 
[1:08:57] SPEAKER_00
Cuando buenamente puede. 
[1:08:57] SPEAKER_01
Pues que disfruten ya del verano. 
[1:08:59] SPEAKER_00
Claro. 
[1:08:59] SPEAKER_01
Y los que las tengan más tarde, pues ya se lo deseamos más tarde. Efectivamente, muy bien. Esperamos que estéis bien, chicas. Nos vemos por Arnedillo, yo, estos días. Sí. A Paula la veréis flotando. A mí no me veréis. A mí no me veréis. Por la Comunidad de Madrid. Sí, la verdad es que no. Y Paula lees la cita tú, ¿eh? 
[1:09:14] SPEAKER_00
Por supuesto, por supuesto. Que es de El Mar, El Mar. Es de El Mar, El Mar. Ella, Hartley, volverá conmigo. Tiene que venir. siempre ha estado conmigo y está empezando a entenderlo tengo una sensación muy extraña de que haberme retirado haber venido aquí fue una especie de renuncia al mundo hecha por ella hace mucho tiempo que le consagré el significado de mi vida le entregué mi vida y ella la sigue teniendo incluso si no sabe que la tiene, la tiene Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 