5x15 — Decir el mar (2026-04-23)


[00:00] SPEAKER_00
Y es que la palabra mar no abarca o no contiene el mar. Se utiliza todo el rato en la novela, pero este autor que hemos citado, Buceta, dice que para decirlo es preciso recorrer la narración hasta que el mar se convierte finalmente en el mar. Punzadas sonoras con Inés García y Paula Ducay Buenas tardes ¿Qué tal? ¿Cómo estáis? Cada día me da menos tiempo de llegar y eso que el trayecto la corto 
[00:48] SPEAKER_01
Los directos depende de donde estés tienes que venir corriendo mientras suena la musiquita Vamos a gestionar el agua lo primero porque esto luego pasa que no podemos abrir la botella 
[00:57] SPEAKER_00
Nos ha pasado varias veces que ha tenido que venir alguien del público a abrirnos la botella. 
[01:00] SPEAKER_01
Tenemos que llamar a un hombre fornido, en fin, es humillante. Machismo, de repente, sin ser nosotras nada de eso. Lo vamos a hacer. Bueno, muchísimas gracias a todas por venir. Muchas gracias a Mar Poética por invitarnos. La verdad es que es un lujo estar aquí. Gracias especialmente a Carla Niemann, que fue la persona que nos escribió allá por septiembre. Una persona muy bien organizada. Gracias por esta gente que hace cosas con meses de antelación, porque a nosotras nos viene muy bien. Que no puede estar aquí y nos ha ha dado mucha pena que justo no hemos podido saludarla. También muchas gracias a Javier Vicedo. Inés quiere contar cómo conoció a Javier. Es una de las personas que organiza todo esto 
[01:37] SPEAKER_00
porque es gracioso. Es que fue... Paula y yo hacemos una cosa frecuentemente, la verdad, que es ir a librerías o a ferias del libro. Si alguna sois libreras y libreros, pues alguna vez igual os pasa que aparecemos por ahí y pedimos libros para un tema ultra abstracto que yo solo que la persona responda ya me parece como digno de agradecimiento porque a veces es como ¿sabes esta idea de cuando miras desde arriba y entonces tienes un libro para eso? Y los libreros a veces dicen ¿qué? Pero luego, libreros muy buenos que nos ayudan y menos mal. Sí, sí. Y entonces yo estaba en la Feria del Libro de Madrid, no sé si fue el año pasado o el año anterior. Sí, el año pasado. No, no, el anterior, el anterior. Y fui a la caseta de pretextos, si no me equivoco, que es... Editorial estupendo. Sí. Y entonces le pregunté a la persona que estaba allí, que era Javier, pero yo no lo sabía, que si me recomendaba algunos libros sobre... íbamos a hacer un programa en la cadena Ser en Verano, y entonces le dije, bueno, pues sobre el verano y algunas ideas así en abstracto, ¿no? Y había uno que contenía verano en el título. Y entonces le pregunté, le dije, ¿y este tal? Y Javier me habló de él, sin excesivos elogios, tengo que decir, y cuando ya lo compré me dijo, es mi libro. 
[02:45] SPEAKER_01
O sea, una persona humilde, es lo que queríamos ilustrar. 
[02:48] SPEAKER_00
Mira que hay pocos autores que no sean narcisistas completamente. Pues Javier, claramente, es una persona que no me quiso seducir con su libro y que luego compramos un libro, lo leímos y nos encantó. Y nos encantó. Esto siempre sucede. Así que muchas gracias a Javier por esa recomendación que me hizo. 
[03:02] SPEAKER_01
Sí, efectivamente. Es nuestra primera vez en Marbella, aunque no es la primera vez que yo estoy en Marbella. Esto es una cosa de la que me he dado cuenta hoy viniendo en el tren, porque soy la persona que peor se maneja con la geografía española. Yo de verdad pido perdón. 
[03:15] SPEAKER_00
El otro día jugamos en casa. ¿Sabéis los mapas? Ya me va a humillar en directo encima. ¿Sabéis los mapas que en el cole jugabas en el ordenador, que te tenías que rellenar las provincias de esta nuestra península. 
[03:27] SPEAKER_01
Pues, Paula... Lo hice bastante bien para el desastre que soy, pero Salamanca se me escapó. Si solo fuera Salamanca, Paula. Hacerte muchas. 
[03:36] SPEAKER_00
Es verdad que no fue tan mal como pensaba. ¿Ves? Pero sí, Paula está un poco... 
[03:40] SPEAKER_01
No, yo desubicada. 
[03:43] SPEAKER_00
Geográficamente solo. 
[03:44] SPEAKER_01
No, yo vine para Marbella por primera vez cuando tenía 17 años con los padres de mi novio de aquel entonces. Un viaje estrambótico. Personas majísimas, un beso desde aquí. pero, ¿sabes? De repente el primer viaje con tus suegros. ¿Pero en qué momento con 17 años? No sé, yo qué sé. 
[03:58] SPEAKER_00
Te vas a Marbella con los padres de tu novio. 
[03:59] SPEAKER_01
No me acuerdo de por qué surgió y pues vinimos aquí y vomité viendo delfines porque me mareé un montón y es el mayor recuerdo que tengo pero ahora voy a crear uno nuevo y mejor, sin duda. Sí. Así que una vez hecha esta introducción delirante, pedimos perdón, vamos con el tema. 
[04:16] SPEAKER_00
Sí, a lo que hemos venido. que es básicamente aportar nuestro clarito de arena a esta constelación de conversaciones que se están dando estos días aquí en Mar Poética en torno a la poesía, el lenguaje, la literatura y el mar. Es verdad que nos sentimos, os tenemos que confesar, un poco unas infiltradas porque no sabemos mucho de poesía y tampoco sabemos mucho acerca del mar. Aunque es verdad que intentaremos aportar lo que nosotros solemos hacer, nuestra mirada. Es verdad que cada una de nosotras tiene una relación muy distinta con el mar. ¿Os imagináis que ahora todo esto es una performance y nos dedicamos a preguntaros una por una cuál es vuestra relación con el mar? ¿Qué es lo que hace Mara Torres en este programa de la SER en el Faro? Y yo siempre, porque también soy una egocéntrica, cuando he escuchado el Faro y Mara Torres pregunta ¿cuál es tu relación con el mar? Con esa voz que tiene. He pensado, ¿qué respondería yo si fuera? Pues ahora responde. No, pero es que tampoco tengo una gran respuesta, pero cada vez que lo escucho lo pienso. A ver, Inés es una chica de interior. Yo soy una chica de interior. 
[05:13] SPEAKER_01
En La Rioja no hay mar. En La Rioja no hay mar. De momento. Madre, como no conquistéis territorio para arriba. Se puede hacer en agujeros. Conquistar a los vascos es muy jodido. Yo no sé si lo vais a conseguir. Pero bueno, yo nací en Galicia, entonces mi relación con el mar está ahí. Sí, Paula se desenvuelve bien. Bueno, a Inés le encanta el mar y siempre que vamos a sitios que están cerca del mar y ya terminamos los chistes, lo prometo, dice, vamos a ver el mar. Como hoy que yo estaba metida en la cama después de comer y me ha sacado para ver el mar. Nos hemos asomado, han pasado cinco segundos y he dicho, bueno, ya lo hemos visto. Y yo, así, me dice, ¿qué más quieres que vea? O sea, está ahí y tal. Y luego no le gusta meterse, los gritos que pega cuando se tiene que meter en una playa, si hay un mínimo oleaje. 
[05:52] SPEAKER_00
Me da mucho miedo el mar. 
[05:54] SPEAKER_01
Pero yo creo que el Mediterráneo para esto te viene muy bien. 
[05:56] SPEAKER_00
Pero lo disfruto como en la distancia. 
[05:58] SPEAKER_01
Sí, sí. Tú lo que quieres es verlo, tocarlo y ya no tanto. 
[06:01] SPEAKER_00
Quizá las chicas de interior se sienten... Vosotras, supongo que muchas, pues viviréis cerca del mar, ¿no? Pero a mí me pasa esto de pequeña, de cuando ibas con tus padres en el coche a un destino que había un mar. y de repente lo veías por primera vez la línea del horizonte y me acuerdo de gritar con mi hermano, ¡se ve el mar, se ve el mar! Y es una cosa que no puedo parar de hacer. De hecho, hoy viniendo en el coche, he visto el mar y le he dicho, ¡Paula, Paula, el mar! Y yo, ¿sí? Ahí está. 
[06:25] SPEAKER_01
No, es verdad que da ilusión. Ese momento siempre da ilusión. 
[06:28] SPEAKER_00
Esta es mi relación con el mar. Como decía, no sabemos mucho de mar y tampoco sabemos mucho de poesía, pero de lo que sí sabemos en Punzadas Sonoras es de pensar acerca de la relación entre filosofía, lenguaje y literatura. Y como filósofas que somos, y estando aquí además rodeadas de gente que trabaja con el lenguaje, que trabaja el lenguaje, queríamos plantear la pregunta, y esta será la pregunta que vertebre todo nuestro episodio de hoy, de cómo decir el mar. 
[06:53] SPEAKER_01
Sí, lo primero que queríamos plantear es una premisa, es el sitio desde donde queremos arrancar, que es que el mar es un elemento o un fenómeno o una cosa muy ambigua, muy ilimitada y muchas veces indecible. O sea, es tan grande que se pueden decir muchas cosas acerca de él y a veces pareciera que no se puede decir nada. Entonces, para arrancar un poco esta reflexión, hemos leído un artículo que se llama Mar, identidad y literatura, de Svend Erik Larsen, y os voy a leer el arranque del artículo. Dice, tanto si la gente vive cerca de la costa como en el corazón de los continentes, el mar ha cautivado la imaginación humana y ha dejado su huella por todo el mundo en textos, símbolos y mitos a lo largo de milenios. Aquí, la naturaleza destructiva y a la vez vivificante del mar, su capacidad para evocar el anhelo humano y las dinámicas interculturales, y su negativa a satisfacer ese anhelo debido a sus dimensiones casi ilimitadas, se representan una y otra vez en una serie igualmente ilimitada de formas y estrategias. Es decir, que hay infinitas maneras de relacionarse con el mar debido a esta naturaleza ilimitada que Larsen expone en su artículo y él incide mucho sobre esto del mar sin límites, pero podríamos decir que el mar para todas siempre ha estado ahí. incluso si no lo tenemos cerca y no nos hemos criado cerca de una orilla, el mar habita nuestras imaginaciones desde la infancia. ¿Quién no ha tenido que memorizar o recitar? Con diez cañones por banda, viento en popa toda vela, que es mi barco, mi tesoro, que es mi Dios, mi libertad, mi ley, la fuerza y el viento, mi única patria, la mar. Teníamos preparado esta en el guión por ir espolvoreando poemas y hemos comido con mucha gente estupenda, pero una de ellas era Julia Peró, la escritora, que en un momento dado, hablando de poesía, ha dicho si es que la poesía, fijaos, nos hacían a todos aprendernos el poema de Espronceda con diez cañones por banda y se ha puesto a recitarlo como para ilustrar un poco que a veces nos hacen memorizar la poesía y analizarla sin dejar que entre en nosotros y nos sacuda. O sea, que quería citar también a Julia porque digo, jolín, qué coincidencia que hayamos pensado lo mismo. Pero bueno, queríamos decir que estos versos que están muy presentes en nuestro imaginario infantil infantil, es curioso porque todos los niños han tenido el mar cerca a través de Espronceda, a través de la poesía, porque todos hemos recitado y aprendido esto. 
[09:10] SPEAKER_00
Sí, de hecho, hoy hemos traído aquí uno de los libros que tenemos aquí expuestos, es Poemas del mar, tres miradas europeas, que está editado en Alba, editorial, que reúne un poco este o otros muchos poemas de diferentes del contexto español, del contexto francés, muy diferentes que iremos trayendo a lo largo del episodio. Pero volviendo a Larsen, a este artículo que citaba Paula, el agua dice que es un elemento con muchísimos significados simbólicos y ha sido interpretado por infinidad de culturas, tradiciones e individuos. Hay acercamientos infinitos al mar y nosotras hemos elegido citar de repente un momento solo, no asustarse, a Aristóteles. Aristóteles en su física y en su metafísica ya definía a la naturaleza como un conjunto de objetos distintos que requieren aproximaciones también diferentes. y dentro de ellas encontramos tres grandes grupos. Para empezar, lo vemos como un objeto natural, que sería más bien una perspectiva científica que articula su complejidad. Aquí, cuando en la charla anterior estaban comentando que hay un mar científico, aparte del mar poética, yo también he pensado, menos mal que no nos han invitado al mar científico. Ahí no haríamos nada de valor, la verdad. Porque ahí sí que no sabemos nada, pero sería un poco lo que quizá pensarían ahí, acerca del mar, no como en este caso en Mar Poética. Y le comentaba antes a Paula que es verdad que esta perspectiva científica yo tengo muy grabado de cuando eres niña o niño y te explican en el cole qué es el conocimiento del medio, qué es el mar. Me ha preguntado hoy la tía, tiradas en la cama del hotel, 
[10:44] SPEAKER_01
¿tú te acuerdas de la definición de conocimiento del medio del mar? Y yo, ¿qué dices? O sea, ¿cómo me voy a acordar de una cosa que han pasado, que yo estoy ya vieja? Una cosa que ha pasado 20 años igual. 
[10:55] SPEAKER_00
Pues yo me acordaba de masa de agua salada. Solo era esto lo que quedaba en mi mente. Y de repente me meto a la RAE y en efecto se define el mar como una masa de agua salada que cubre la mayor parte de la superficie de la Tierra. Entonces esta sería un poco la perspectiva del mar como objeto natural. Pero, por otra parte, también lo podemos ver como algo religioso, como una creación de orden divino que aparece en textos como un fenómeno de la divinidad. Y aquí podríamos contar mil historias, mitos y leyendas, porque además el mar es un lugar especialmente fecundo para todas estas ficciones, estas historias o relatos. Y por último, lo podemos ver también como un fenómeno cultural que delimita el territorio de lo humano y también nuestra imaginación. Imaginamos constantemente el mar porque es lo que está, podríamos decir, más allá. 
[11:43] SPEAKER_01
Hoy vamos a centrarnos en el mar como un fenómeno cultural, que es evidentemente lo que nos interesa, y explorar de qué maneras podemos llegar a decirlo. Este es siempre nuestro objetivo, si es que se puede decir el mar. Y es que a pesar de las diferencias en las perspectivas culturales que lo abordan, todas comparten esta visión de que el mar nos confronta con una especie de barrera cultural de la que no podemos escapar. Larsen expone en su artículo que el mar es un elemento que demarca el límite de la cultura humana, nuestra identidad, nuestras capacidades prácticas e imaginativas imaginativas y quizás por eso no podemos parar de pronunciarlo o de intentar pronunciarlo. Para ilustrar esta idea él cita a Jules Michelet, que es un historiador y escritor francés del siglo XIX, que tiene un libro que se llama La Mer o La Mar, que publica en 1861, donde cuenta la historia de un marino holandés que ha pasado su vida en el mar y que cuando él cuenta qué le pasó cuando vio por primera vez el mar, cuenta que sintió miedo. Y escribe Michelet. Para todos los seres terrestres, el agua es el elemento que no se puede respirar, el enemigo siempre agitado pero inevitablemente asfixiante, la barrera fatal y eterna entre los dos mundos. No debe sorprendernos en absoluto que esta inmensa masa de agua, que llamamos mar, oscura e inescrutable en sus inmensas profundidades, impresione siempre a la imaginación humana con un vago e irresistible temor reverencial. 
[13:10] SPEAKER_00
Claro, y es por esto Larsen que dice que el mar nos enfrenta a algo más allá de nuestras fronteras culturales, más allá de los límites de nuestra imaginación y también de nuestro control. Por eso me da miedo a mí también. Sí que te da miedo, sí. 
[13:23] SPEAKER_01
Legítimamente. 
[13:23] SPEAKER_00
Es que nos vemos cara a cara, y esto pasándolo a este miedo a un plano un poco más metafísico, nos vemos cara a cara con las fronteras ontológicas de la especie humana. Es decir, que parece constituir un mundo más allá del nuestro y a la vez un misterio y un enigma. Y dice, este irresistible temor reverencial, al que aludía justamente Michelette en el siglo XIX, da lugar a muchísimas concepciones distintas del mar que, de hecho, es interesante ver que se contradicen entre sí. Porque ahora mismo estaba diciendo que inspira miedo por esta naturaleza salvaje, incontrolable, pero también inspira calma. Seguramente muchos estaréis de acuerdo, ¿no? Es un horizonte tranquilo, el sonido de las olas está establecido como un sonido casi terapéutico. De hecho, en las plataformas de audio tú te metes y puedes escuchar el mar para dormir. Yo me pongo más bien, ¿ves cómo soy de interior? Me pongo los bosquecillos con las cascaditas. 
[14:14] SPEAKER_01
Te pones podcast para dormir. 
[14:15] SPEAKER_00
Sí, pero cuando necesito ruido me pongo las cascadas. El mar no te tranquiliza. También el mar ha sido un lugar al que la gente iba a curarse. pensemos en esos baños medicinales también es un lugar donde naufragan embarcaciones y navíos es una extensión de agua que había que atravesar en cierto momento cuando no conocíamos que había más allá de justamente lo conocido o lo atrapado a través de los mapas era esa extensión gigante que había que atravesar para conocer nuevos lugares o esto que se llamó la época de los descubrimientos en este sentido está muy ligado también a la aventura de hecho he visto en algún lugar leyendo para este episodio que se comparaba la propia aventura o la travesía marítima con la filosofía, como una tarea que inicias pero que no sabes hacia dónde te va a llegar y que incluso estás navegando la duda, la incertidumbre, el miedo, todo esto. Y que no tiene por qué llevarte a un lugar concreto. O te puede llevar a un lugar que tú no esperabas. Que el lugar de la meta sea otro. También es, y esto creo que es relevante para bajar un poco la abstracción y la filosofía, el lugar de trabajo de muchísima gente. estaba acordándome, no lo hemos traído en este episodio pero podíamos haber hablado de él de un libro que se llama Laberinto Mar de Noemí Sabugal que está editado en la editorial Alfaguara que justamente lo leímos para un episodio ya de hace tiempo donde cuenta un montón de historias con respecto a cómo las personas y por ejemplo las mariscadoras en Galicia y cómo personas se relacionan con el mar y cómo surgen todos estos oficios a su alrededor y también si nos ponemos de repente como darwinistas buscando nuestro origen. Podríamos decir incluso que es el lugar del que procedemos, la fuente de vida. Veis que estas miradas ambiguas y disonantes sobre el mar están presentes en la poesía desde hace milenios, en Poemas del mar, Tres miradas europeas, este libro que citaba antes, que por cierto está traducido, que es todo siempre muy importante citar a las traductoras y los traductores por Gudrun Palomino, que le mandamos un abrazo desde aquí. Y en este libro encontramos justamente distintas ideas que ya están presentes en los poemas, que luego vamos a ir recogiendo en obras contemporáneas que vamos a analizar, pero vemos estas ideas. De repente el mar aparece como peligro de muerte, pero también como curación, como algo con lo que nos identificamos o que incluso nos pone límites. 
[16:34] SPEAKER_01
Sí. De hecho, John Keats, que es uno de los poetas citados en este libro, tiene un poema que se llama En el mar, donde dice, a menudo su carácter se encuentra tranquilo, que apenas se moverá la concha más pequeña. durante días en los que al fin permaneció cuando se desataron los vientos de los cielos. Es decir, que nos habla de esta naturaleza cambiante y de que el mar puede ser un bálsamo pero también puede ser algo que entrañe peligro de muerte para las personas. 
[17:00] SPEAKER_00
Sí, yo traía uno de D. H. Lawrence que se llama Maná del mar, donde dice Y es mi cuerpo un océano, un océano cuyo poder corre a las rodillas por los brazos y rompen las manos espumosas, cuyo poder se extiende hacia las olas emblanquecidas de los pies de sal, soy el mar, soy el mar. Aquí vemos justamente la identificación de la persona con el mar e incluso la idea del cuerpo como océano, una identificación de nuevo casi ontológica con ser el mar. Me da pena haber traído a DH, Lorenz y no a Rosalía de Castro, que en la siesta, como veis, la siesta dapa mucho. Dapa mucho, nadie ha dormido. Mientras Paula dormía o intentaba dormir. No me has dejado. He estado repasando este libro de Alba Y de repente le digo Mira este de Rosalía de Castro Y de repente hay un poema sobre el mar de Rosalía de Castro Que es súper sexy 
[17:49] SPEAKER_01
Y me lo ha leído 
[17:51] SPEAKER_00
Me ha dado muchísima pena no verlo 
[17:53] SPEAKER_01
Me dice, escúchalo bien para escucharlo sexy 
[17:55] SPEAKER_00
Pero habla de lamer el mar De cómo el mar se mete en el cuerpo De la espuma Y me ha parecido increíble Ha sido muy bonito Bueno, es que Rosalía, un beso desde aquí 
[18:05] SPEAKER_01
A Rosalía y a Rosalía también a la nueva y a la otra igual es la reencarnación sí, puede ser 
[18:15] SPEAKER_00
pero no es gallega Rosalía 
[18:17] SPEAKER_01
bueno, yo qué sé, pero bueno, de un mar a otro 
[18:19] SPEAKER_00
ya es verdad, bueno, pues sí 
[18:20] SPEAKER_01
de un lado a otro, la península traíamos también un último poema de Dante Gabriel Rossetti que se llama Los límites del mar precisamente y habla de esto, que dice la secreta continuidad sublime es el final del mar nuestra vista no puede ir más lejos y precisamente parte del motivo por el cual el mar alberga e inspira tantas ideas y tantas concepciones distintas es esta sensación de lo ilimitado. Podríamos preguntarnos dónde está el límite del mar, cómo podemos abarcarlo con el pensamiento cuando ni siquiera podemos abarcarlo con la mirada y Larsen en su artículo dice que nombramos el mar como si fuera un fenómeno delimitado, o sea, le damos nombre, hablamos de océano atlántico, de mar rojo, de mar mediterráneo, pero al mismo tiempo percibimos que no se le puede domar y cuando lo miramos desde la orilla, desde un barco, incluso desde un avión no somos capaces de concebir que pueda tener un final. Y dice, si el agua es infinitamente cambiante e ilimitada entonces el mar traspasa de forma persistente e incontrolable sus fronteras y con ello pone de manifiesto los límites del poder y la imaginación humanos. Es decir, que el hecho de sentir que el mar no tiene límites lo que hace es recordarnos nuestros propios límites de alguna manera. Queríamos preguntarnos ahora si esto supone también que el mar demarca los límites de nuestro lenguaje. 
[19:38] SPEAKER_00
Claro, y así nos vamos adentrando ya en nuestra pregunta que era cómo decir el mar. Y es que siendo un fenómeno que, como hemos dicho, percibimos como ilimitado, nos podríamos preguntar entonces cómo podemos decirlo y cómo nombrar aquello que no tiene límites o que incluso no comprendemos del todo bien. Y es que ante esta pregunta, nuestra respuesta ya la hemos ido introduciendo un poco con los poemas que hemos citado y es una respuesta que creemos que tiene sentido ofrecer en un festival como Mar Poética. Decimos el mar, decimos el misterio, el enigma, lo ilimitado, a través del lenguaje literario y poético que es lo que se ha estado haciendo aquí y se seguirá haciendo estos días. Y queríamos traer ahora un nuevo artículo que se llama Fenomenología de Literatura hacia una descripción literaria del fenómeno o cómo decir el mar, que es de Martin Buceta. Y es un artículo que habla de la filosofía de un pensador francés que se llama Merleau-Ponty. Me hace gracia porque Paula y yo cada mes una se enamora de un francés nuevo. Y en este caso Paula apareció en mi habitación un día hace poco y me dijo Inés, tengo que leer a Merleau-Ponty. Todavía no lo he hecho porque no tengo tiempo. Y yo le dije, te acompaño en el sentimiento. 
[20:49] SPEAKER_01
porque supone leer fenomenología 
[20:51] SPEAKER_00
que no es agradable me alegro de que hayas tenido esta conexión es como cuando una amiga conoce a un tóxico me alegro de que hayas tenido una conexión pero bueno, tampoco puedo celebrarlo mucho entonces nada nuestros franceses siempre presentes hoy no hemos salido aquí a Roland Barthes pero vamos a citarle porque siempre está en espíritu para la gente que nos conozca en cada episodio solemos hablar de Roland Barthes y de un libro suyo que se llama Fragmentos de un discurso amoroso he buscado en Google varias veces Roland Barthes, mar, a ver si de repente había una especie de anécdota que pudiéramos contar. Y lo he buscado en francés, que lo he tenido que buscar en el traductor. Roland Barthes, bañador. 
[21:32] SPEAKER_01
Yo creo que Barthes nunca se bañó en el mar. 
[21:34] SPEAKER_00
Es que tiene tan poca pinta. A ver, ¿se ha puesto un bañador en su vida? Eso es verdad. O sea, puedo casi jurar que ese hombre no se puso un bañador nunca. 
[21:41] SPEAKER_01
Bueno, Inés, que se ha leído una biografía de este tamaño, para las que nos estéis escuchando en diferido, ya sabéis que biografía es la gorda, sobre Roland Barthes, yo creo que eres su nieta, prácticamente, en sentido biográfico. 
[21:53] SPEAKER_00
En espíritu, sí. Sí, porque era un señor que se vestía con abrigos muy largos de paño, evidentemente. 
[21:57] SPEAKER_01
Y que tenía una relación muy conflictiva con su cuerpo, recorremos esto. 
[21:59] SPEAKER_00
Sí, era una persona muy insegura, que tiene textos donde dice que cuando hablaba en público y de repente se daba cuenta que había gente que le estaba viendo de perfil, entraba en paño. 
[22:07] SPEAKER_01
Sí, de hecho despachaba la clase, decía, lección terminada, os vais a vuestra casa para que no le vieran de perfil. 
[22:12] SPEAKER_00
Sí, más allá de la anécdota, me parece interesante señalarlo porque muchas veces imaginamos a los pensadores como personas abstractas que ni sienten ni padecen y no tienen cuerpo y por lo contrario, pues claro que lo tienen y tienen también sus inseguridades y Bartes fue una persona muy insegura y por eso yo creo que mi niño, pues no le veo yo en baño, en bikini tostandose al sol, la verdad 
[22:31] SPEAKER_01
pero nunca lo sabremos, igual alguien en algún momento lo sabe y nos lo cuenta, pero bueno, esto no tiene nada que ver 
[22:35] SPEAKER_00
con el mar, solo hablo de la ausencia 
[22:37] SPEAKER_01
bartesiana, era un vericueto bartesiano 
[22:39] SPEAKER_00
que siempre está bien, y cerrando este vericueto podemos volver a Merleau-Ponty, que es nuestro francés de hoy, que reflexionó mucho sobre la fenomenología, esta palabra tan larga que básicamente quiere, que me perdone Husserl y todos estos filósofos fenomenólogos, porque lo voy a resumir en un paréntesis, toda una tradición filosófica, pero que tiene que ver con cómo experimentamos las cosas y con la descripción de los fenómenos. También reflexionó acerca de los límites del lenguaje y pensaba sobre cómo podemos expresar el mundo percibido. En este artículo se cita a un señor con otro nombre impronunciable, que es Dimitris Apostolopoulos, que es profesor de filosofía en la Universidad de Chicago y él investiga sobre filosofía de la literatura y dice las descripciones de la experiencia son mejores cuando son complementadas con experiencias creativas no convencionales de la clase que típicamente se hallan en los trabajos literarios. En el artículo se propone que desde esta óptica de Merleau-Ponty la literatura y sus modos de expresar la experiencia es un complemento que enriquece la descripción fenomenológica del mundo. Y esto se enmarca en el problema de las relaciones entre filosofía y literatura, que tanto nos interesan a nosotras, porque se explora la capacidad de la expresión literaria para decir 
[23:55] SPEAKER_01
el mundo. Claro, podríamos preguntarnos hoy aquí cómo expresar lo percibido, en este caso estamos hablando del mar, y podríamos hacerlo mediante dos maneras. La primera sería un lenguaje cerrado, lo que se llama el lenguaje instituido, que sería intentar hacer una descripción directa del fenómeno, digamos con lenguaje cuantificable. Merleau-Ponty diría que este tipo de lenguaje no logra captar nuestro verdadero encuentro con el mundo. Es decir, podríamos intentar describir el mar con un lenguaje que apele a lo científico, hablar de qué profundidad tiene, cuál es su composición química, cuántos kilómetros abarca. Y sin embargo esto no terminaría de decir 
[24:32] SPEAKER_00
el mar. ¿Sabes qué me interesa a mí mucho en este sentido? ¿Qué? Cuando porque los mares los delimitamos como bien has dicho antes pero ¿y esos puntos en que los dos mares se chocan? ¿o dos océanos se chocan? ¿que se enfadan un montón? 
[24:47] SPEAKER_01
se enfadan los océanos 
[24:48] SPEAKER_00
sí como que hay ahí un choque seguro que hay alguien aquí que ha estudiado oceanografía o estas carreras que hay tan interesantes que nos podría decir 
[24:54] SPEAKER_01
eso es en el mar científica 
[24:56] SPEAKER_00
es verdad 
[24:57] SPEAKER_01
aquí solo hay poeta 
[24:58] SPEAKER_00
pero es muy poético también como cuando las aguas se juntan sí, sí, no, no indudablemente que surge de ahí 
[25:03] SPEAKER_01
pues léete un paper esta noche sobre ello que seguro que hay seguro que hay algo que vincula eso con algún fenómeno literario filosófico, porque hay un paper para todo y todo está en Dialnet, también hay que decirlo esto es muy importante 
[25:13] SPEAKER_00
Dialnet fundado en La Rioja, voy a hacer un poco de apología a La Rioja cuando salgo de la provincia pues intento esparcir nuestras 
[25:24] SPEAKER_01
hazañas. Comandor Arnedillo siempre lleva su palabra bueno, entonces teníamos por una parte este lenguaje cerrado que Merleau-Ponty diría que no alcanza para decir este tipo de fenómenos y no alcanza para captar este encuentro con el mundo. Y luego estaría el lenguaje abierto, es decir, lo que tiene que ver con la expresión literaria, con sus giros, sus ambigüedades, sus metáforas, sus elipsis, muy importante las cosas que no se dicen, que es una expresión creativa y no sólo meramente descriptiva. Entonces, lo que hace la filosofía de Merleau-Ponty es que nos invita a recurrir a esta descripción literaria del mundo y a la creatividad para expresarnos. Buceta, en su artículo, dice, las expresiones indirectas propias de la literatura son capaces de expresar las esencias del mundo percibido porque su palabra entraña las relaciones que la vieron nacer, aquellas en que fue instituida y contienen como sedimentación el sentido de un mundo que nos es común. Merleau-Ponty defendía que lo que hace un escritor, un poeta, un novelista, cuando escribe es que da lugar a una expresión creativa que lo que hace es manifestar lo sensible que exige ser expresado. Me gusta esta idea del mundo que nos rodea, incluidos elementos como el mar, como elementos sensibles que exigen que los expresemos de alguna manera. En este artículo, si os interesa leerlo, se analizan, luego vamos a hablar de ello, se analizan distintas obras y se incide mucho en que a Merleau-Ponty le parecía que el escritor que mejor había hecho esto que él quería proponer, de utilizar el lenguaje creativo para expresar ciertas cosas, era Proust, que es un señor del que no vamos a hablar, pero solo quería decirlo porque, chico, pues Proust, otro francés... 
[27:07] SPEAKER_00
De Proust, 100% hay fotos en bañador. 
[27:11] SPEAKER_01
Pues, adelante. Otro francés gay, que nos gustan mucho, son nuestros favoritos. 
[27:15] SPEAKER_00
Entidades favoritas. 
[27:17] SPEAKER_01
Porque decía Merleau-Ponty de Proust que hace aparecer las verdaderas esencias que solo se encuentran a través del claro oscuro de lo vivido. por aterrizar un poco más lo que Merleau-Ponty perseguía un poco. 
[27:30] SPEAKER_00
Estaba pensando, antes de empezar con estos ejemplos, que quizás este es un buen momento para reflexionar un poco acerca de la relación entre la filosofía, la literatura o la poesía, porque nos pasó cuando estudiamos filosofía en la universidad, por suerte había excepciones, pero en general se plantea un poco como disciplinas contrarias, la literatura y la filosofía. La filosofía se supone que atiende a, no sé si decir cierta objetividad, pero bueno, parece que está anclada de alguna manera que la literatura no, o incluso la poesía. Sin embargo, Paula y yo, después de llevar años leyendo cosas distintas y pensando sobre esto, nos parece que la literatura y la poesía en muchos casos vienen a decir lo que la filosofía no puede decir, que viene a rellenar muchos huecos y que, no sé, Ítalo Calvino, por ejemplo, es un autor que tiene muchísimos textos y reflexiones muy interesantes de la relación entre filosofía y literatura que alguna vez ya hemos comentado en Punzadas Sonoras. pero bueno, creo que en muchos casos y cuando se piensa fenomenológicamente acerca del mar o cómo decir el mar vemos que la unión entre miradas, que además son disciplinas que nos empeñamos en separar y que en muchísimos casos hay autores aquí en Mar Poética y autoras que seguramente no se les pueden casillar en si escriben poesía o escriben literatura o qué es lo que están haciendo y en muchos casos esas etiquetas creo que nos coartan más que otra cosa 
[28:47] SPEAKER_01
Sí, es verdad que hemos leído muchos libros en los últimos años que eran libros de ficción, por ejemplo, y donde hemos encontrado ideas filosóficas que no habíamos encontrado en ningún sitio. De hecho, siempre estamos soñando con hacer un taller de los que hacemos que vaya sobre libros que tengan este cruce de géneros o que contengan ideas filosóficas pero de forma literaria. 
[29:09] SPEAKER_00
Sí, o que sean muy inclasificables. Que digas, ¿esto qué es? ¿Es un ensayo? ¿Se publica en narrativa? ¿Dónde se ubica esto? Porque estoy, por ejemplo, pensando en Clarice Lispector, una persona mágica que se merece todo lo bueno que le pase aunque está muerta entonces que le hubiera pasado ya es verdad que se le está leyendo mucho y se está hablando mucho de ella actualmente y me alegro un montón pero fíjate que hay más filosófico que leer un libro de Clarice Lispector 
[29:32] SPEAKER_01
o de Iris Murdoch por ejemplo por cierto tiene un libro que se llama El mar, el mar que no hemos traído aquí porque no se puede estar aquí tres horas porque luego querré escenar y todo esto que hacemos las personas pero es un libro que tiene muchísima relación con el mar y ahí tenemos también ideas sobre la culpa, sobre la venganza, sobre el delirio, sobre la fantasía, que son realmente muy filosóficas. Todo el mundo va a leer El mar, el mar, si no lo habéis leído. Es un tochaco tremendo. Está editado en Lumen. Y yo os deseo buena suerte para la travesía si decidís hacerlo. Porque es ardua, pero merece la pena. Merece la pena perseverar. 
[30:06] SPEAKER_00
Perseverar, sí. Y vamos a seguir con estas expresiones del mar, que lo hemos llamado, que sería un poco ver maneras distintas de decir el mar. Ahora que hemos elegido este lenguaje indirecto, literario y poético, como nuestra forma de decir y decir el mar en concreto. Vamos a ver ejemplos de autoras que han hecho esto de manera que nos parece interesante y también muy diferente, porque podríamos haber elegido, pues imaginaros, millones de cosas y hemos elegido estas tres, pero podrían haber sido otras muchas y seguro que vosotras y vosotros tenéis en la cabeza otros ejemplos o lecturas que os han gustado acerca de cómo decir el mar. El primero que traemos está por allí. En mi lado. A la derecha. En mi equipo. que es Océano Mar de Alessandro Varico que está editado en Anagrama yo amo a Varico, es una persona perfecta su libro Seda no le conocemos ni nada este sí que está vivo, le podríamos conocer 
[30:56] SPEAKER_01
es perfecta su literatura 
[30:58] SPEAKER_00
Seda es espectacular leí Seda y me quedé atrapada en Seda y me compré una edición preciosa que había por ahí de algún aniversario o lo que sea y es el ejemplo que justamente utiliza Martín Buceta en este artículo que hemos citado sobre Merlot Ponti y esta pregunta por el lenguaje Varico es un escritor italiano que como digo tiene también otros libros, yo el último que he leído ha sido Abel, que también está editado en Anagrama y que también me gustó muchísimo, pero Océano Mar nos ha fascinado especialmente es una novela con un lenguaje muy poético que encaja muy bien en esta reflexión porque uno de los objetivos que persigue la novela es justamente, y de hecho las expresiones de Varico, decir el mar 
[31:39] SPEAKER_01
Sí, el título de este episodio bueno, el que pondremos cuando se suba a plataformas, que es a dónde va a ir, es decir, el mar, y se lo hemos robado a Varico, pero nos perdonará seguro. Nos gustaba traer Océano Mar aquí porque, no sé si... ¿Cuántas habéis leído Océano Mar? A ver, así... Mira, me encanta esto. Eso... Perdón, es que puedo decir esto para las personas que estoy escuchando desde casa. 
[32:00] SPEAKER_00
Hay un balcón. Es que no me has dicho dónde estamos, se nos ha olvidado. Estamos en el Museo del Grabado Español Contemporáneo, Marbella, que nos han contado que ha sido muchas cosas este edificio, pero que ahora estamos particularmente en lo que fue la capilla de un hospital. Y entonces tenemos una parte superior que sería el coro. 
[32:17] SPEAKER_01
Hay unas personas que nos miran desde arriba que por cierto que sepáis que es donde se ponían los enfermos. 
[32:21] SPEAKER_00
Los enfermos terminales nos han dicho. 
[32:23] SPEAKER_01
Pero vosotras no sois eso, espero. 
[32:26] SPEAKER_00
Porque no podían estar aquí viendo la misa supongo y estaban arriba. La misa somos nosotras. Sí, esto es lo que siempre hemos querido en verdad, ocupar el lugar de un cura. Puede ser que hoy lo hayamos conseguido en Marbella. Siempre hemos querido ocupar el lugar de un cura. Siempre hemos dicho, los directos que hacemos por ahí, muchas veces son los domingos a las 12 y decimos, puedes ir a misa o al directo, que es una misa distinta. 
[32:47] SPEAKER_01
Que es elegir dos tipos, dos maneras de encarar la vida. 
[32:52] SPEAKER_00
Diferentes. Efectivamente. Y en este caso tenemos dos personas que, si de repente no les gusta, se pueden tirar o algo así. 
[32:57] SPEAKER_01
Como forma de protesta radical, podríais, sí, efectivamente. ¿Qué estábamos diciendo antes de esto? ¿No? De Océano Mar. pero vale, que no habéis leído a Barico, o sea no habéis leído Océano Mar de Barico y me parece fantástico tengo un amigo que me dijo un día una frase muy estamos en unos derroteros que le gustan mucho las series y le gustan mucho Los Soprano y yo todavía no había visto Los Soprano y me dijo, creo que no haber visto el final de Los Soprano es una forma de inmortalidad pienso lo mismo de las personas que no habéis leído todavía Océano Mar, que suerte porque lo podéis leer y por primera vez somos súper grandilocuentes nosotras 
[33:32] SPEAKER_00
ya os dais cuenta siempre es como el mejor libro que he leído en mi vida 
[33:36] SPEAKER_01
hoy es el día 
[33:38] SPEAKER_00
de la grandilocuencia yo soy la que tiene fama de grandilocuente en nuestra relación pero tú últimamente estás muy grandilocuente también ¿por qué? diciendo, wow, Marlopo, en ti ahora lo de inmortalidad no sé qué, estás intensa 
[33:52] SPEAKER_01
es para que la gente entienda lo mucho que recomendamos este libro no, es que lo he leído hace poco y no lo había leído y entonces pues me he sido atravesada por la experiencia de Océano Mar y ahora pues vosotros también lo vais a hacer Hemos traído esta novela porque, os voy a contar un poco de qué va, aunque no es demasiado fácil la verdad de escribirla y creo que esto es una cosa buena, pero es una novela que reúne en una posada a orillas de un mar a distintos personajes. que los distintos personajes son presentados mediante pinceladas, hay capítulos muy distintos los unos de los otros con estilos muy distintos, hay capítulos que solo son diálogos, hay capítulos que son ultra mega poéticos y muy densos y opacos en cierta manera, pero de manera positiva lo digo. Y hay por ejemplo una muchacha que padece una enfermedad misteriosa y que viaja al mar con la expectativa de encontrar una cura, hemos dicho antes que el mar tiene esta cosa de salvación, de curación, está el profesor Bartlebum, que es uno de los personajes más famosos del libro, que es un científico obsesionado precisamente con los límites de la naturaleza y que se intenta acercar al mar para definirlo. Sería un científico que podría venir a un mar científico a intentar definir el mar. Está el pintor Plasson, que quiere retratar el mar, que era un pintor muy famoso de este mundo, que no se sabe muy bien dónde está situado, que se inventa Barico. un retratista muy famoso que un día decide que lo que quiere hacer es retratar el mar pero le dice a sus compañeros de posada que él cuando hacía retratos de personas siempre empezaba por los ojos y que si no empezaba por los ojos no podía hacer el retrato y entonces se planta frente al mar todos los días y se pregunta ¿cómo empiezo? ¿dónde están los ojos del mar? Estas son algunas de las preguntas poéticas que nos lanza Barico. Hay una mujer adúltera que ha sido enviada allí como castigo por su marido, hay un amante que va a buscarla, hay un hombre que busca venganza, hay un cura que escribe oraciones muy divertidas y muy certeras hay mucha gente en esa posada y queríamos contaros un poco bueno, cómo Varico hace para decir el mar 
[35:53] SPEAKER_00
claro, porque cada uno de estos personajes ha tenido un encuentro con el mar y en ese encuentro dice algo intenta expresarse, articularse en un lenguaje para cada uno de ellos, seguramente como cada uno de vosotros el mar es una cosa distinta puede ser curación, como decía Paula salvación, huida, venganza miedo, comprensión, arte incluso. Os presentamos a dos de los personajes para profundizar un poco en todo esto. Uno de ellos es Plazon, este famoso pintor de retratos que decide retirarse para realizar este retrato del mar que contaba Paula, que cada día se mete en el mar con su caballete y sus pinturas y pasa todo el día intentando pintar el rostro del mar. Y después de su muerte se cataloga su colección y la mayoría de los cuadros se titulan Océano Mar y la descripción 
[36:39] SPEAKER_01
dice completamente blanco. Sí, Plazon nunca llega a pintar el mar como tal y como nos lo podríamos imaginar, si pensamos en cuadros de mar, que los haya patadas evidentemente, porque Plazon comprende que sólo puede representarlo mediante el blanco, es decir, mediante la propia agua de mar. Él es incapaz de decir el mar ni de escribirlo en sus cuadros y utiliza esta expresión artística para intentar alcanzar una esencia que para él es inasible, no puede aferrarse a ella. Y de alguna manera, cuando llegas a esa parte en la que lees los cuadros de Plassón, sientes que esos cuadros están captando mejor el mar que cualquier fotografía. Esto es una cosa difícil de explicar si no lees la novela, pero realmente esas sensaciones están ahí y se vertebran a través de este lenguaje 
[37:23] SPEAKER_00
literario que construye Varico. Claro, y luego está Bartelbom, que es un profesor que quiere redactar la entrada mar para su enciclopedia de los límites verificables de la naturaleza y que siente, como también hemos mencionado ya en este episodio, una profunda incomprensión ante el mar. Se pregunta por sus límites, por dónde empieza su final o qué queremos decir cuando decimos mar. 
[37:45] SPEAKER_01
Claro, él expresa precisamente este problema que queremos señalar hoy aquí sobre la imposibilidad de decir el mar en estos términos directos y cerrados. Y es que el profesor entiende que no puede decir el mar con estas herramientas de medición y sus objetos a los que está acostumbrado, 
[38:02] SPEAKER_00
va a tener que inventarse otra cosa. Claro, y es que la palabra mar no abarca o no contiene el mar. Se utiliza todo el rato en la novela, pero este autor que hemos citado, Buceta, dice que para decirlo es preciso recorrer la narración hasta que el mar se convierte finalmente en el mar. Es decir, dar un rodeo mediante el lenguaje literario para poder nombrarlo. Así, el mar estará cargado con lo que vierten sobre él los personajes. Y esto quizás es una de las ideas que más me interesan. Pensar que interesan las cosas en sí mismas, y esto es muy fenomenológico en este sentido, Merleau-Ponty estaría contento, interesan en sí mismas o cómo las personas las perciben o las atraviesan o las experimentan. Y es que al final de la novela se expresa precisamente esta idea. No habría sido posible decir el mar si no hubiéramos recorrido toda esa narración hasta el final. El mar aquí es todo este amalgama de relaciones entre los personajes, entre ellos y también con el propio océano, sus miedos, el viaje que hacen hasta allí, su rozar la muerte, sus anhelos, sus esperanzas, sus vidas, sus muertes, todo ello es lo que contiene aquí este decir, el mar. Y vamos a pasar de océano-mar a nuestra segunda propuesta, que está aquí, en este caso. Hemos avanzado. Esto es para los del vídeo, porque siempre decimos estas cosas y luego la gente lo escucha y no me voy a hacer gestos. 
[39:22] SPEAKER_01
La gente estará en el gimnasio, ánimo chicas, siempre lo digo, 
[39:24] SPEAKER_00
o fregando platos, también ánimo. En efecto. Esta segunda propuesta es el libro Mediterráneo de los Muertos de María Ángeles Pérez López, que está editado en Pretextos, que fue una recomendación, y queremos mandarle también un beso desde aquí, de Juan F. Rivero, uno de nuestros poetas y personas que nombramos mucho en nuestra vida cotidiana. Y María Ángeles Pérez López es una poeta, editora y profesora e investigadora española que es profesora de literatura hispanoamericana en la Universidad de Salamanca y que ha recibido diversos premios por ejemplo el Nacional de la Crítica por Incendio Mineral en 2021 o el Premio Margarita Hierro por justamente el libro Mediterráneo de los Muertos en 2023 que es un libro que habla sobre el Mediterráneo como una tumba abierta sobre quienes se ahogan intentando cruzarlo y aquí recuperamos y me parece interesante porque es de una manera ya no abstracta sino brutal real, corporal, a esta idea del mar como muerte, con un componente claramente político que está entrelazado en este libro con un lenguaje poético opaco, pero muy bello. Y pensaba también en este sentido, hace poco hicimos un episodio con nuestros amigos de No es el fin del mundo, sobre la frontera, y hablábamos de la diferencia entre las fronteras artificiales y naturales. Y, por ejemplo, el Mediterráneo o cualquier mar, pero especialmente el Mediterráneo, es una de las fronteras quizá más brutales y eso que cuando pensamos en una frontera quizás nos viene a la cabeza un muro, una alambrada o un muro con cristales, algo que rápidamente nos viene a la cabeza la violencia y sin embargo en Mediterráneo, ese día citábamos datos absolutamente desoladores acerca de la cantidad de personas que fallecen en esta frontera o en este mar que funciona como tumba por desgracia. y queríamos recoger el testimonio de la autora en un programa de Radio 3 que se llama Metaverso que cuenta algunas ideas sobre su libro que conectan con esta idea de utilizar el lenguaje literario para decir algo, en este caso el horror, la muerte, la violencia, la injusticia, que no se puede decir y dice que es un libro en el que las palabras no alcanzan, un diálogo con los tránsitos hacia la muerte dice que es el más complejo y más denso que ha escrito y traemos una cita que dice En un momento dado pensé que sería un libro que no podría tener ningún lector. Rozaba lo ilegible incluso para mí. Y es que supuso para ella entrar a zonas de profundidad muy grandes, también una cosa muy marítima en el sentido de lo abisal o lo abismal. Sí, cuando la luz ya no llega. Que es precisamente donde el lenguaje literario puede operar, allí donde no llega la luz y no comprendemos. 
[42:00] SPEAKER_01
Sí, y también al hilo de lo que contábamos con Merleau-Ponty, quería mostrar a otro francés porque no hay suficientes, parece en este guión, que es Mael Renoir, que dice La literatura es aquella lengua nueva en la garganta de aquellos que la expresan, invención de sintaxis inauditas, inscripción de un sentido que es así comunicado a los hombres por primera vez. La literatura es ese raro lenguaje a la segunda potencia, una palabra hablante, la irrupción en el mundo de una música y de un sentido que no habían sido nunca entendidos y sin embargo, si verdaderamente hay literatura y genio, serán recibidos y comprendidos por otros. Y nos gusta mucho aplicar esta frase al libro mediterráneo de los muertos, porque ahí hay cargas ingentes de invención de sintaxis inaudita, si decidís leerlo lo veréis, que a través del genio de Pérez López expresan algo que podría ser indecible. Y que quizá todavía lo sea, pero también queríamos venir aquí a defender que en el intento está la clave. Eso es lo que nos importa. 
[43:01] SPEAKER_00
De hecho, Pérez López cita a Chantal Meillard, que es una persona, una pensadora, filósofa, poeta, a la que adoramos la verdad y leemos mucho, que dice, escribo para que el agua envenenada pueda beberse. Que es una frase que habría que repetirse tres o cuatro veces al día. Antes también en la siesta le he dicho a Paula. 
[43:19] SPEAKER_01
No, es que lo de la siesta me estoy dando cuenta de que... 
[43:21] SPEAKER_00
¿Para ti qué significa la frase? Porque escribo para que el agua envenenada pueda beberse. Y es que la poesía está entendida así como algo que puede tender puentes, como para llegar a conocernos, pero también reconocer, para que la vida la podamos vivir en todas sus facetas, como si la amplificáramos o la multiplicáramos. A través de la poesía muchos rostros de lo humano, pero también del pasado que nos conforma, pueden aparecer y podemos tratar todas estas cuestiones medulares como pueden ser el tiempo, la vida, la muerte y el mal. En este caso, una escritura que tiene que ver con nadar en mar abierto y ahogarse en este poema en prosa. 
[44:01] SPEAKER_01
Sí, en este programa de Radio 3 en Metaverso, Pérez López reflexiona sobre el mar, evidentemente, porque es uno de los motivos literarios del libro, e incide en esta idea que planteamos al principio del mar como un fenómeno o un elemento que alberga ambigüedades y nos provoca contradicciones. Y ella dice que se da cuenta de que el mar es padre y madre, porque es de ahí de donde venimos, porque eso es lo que nos dice la ciencia. Y dice que nos calma cuando lo miramos en calma, que nos inquieta si lo vemos inquieto, y de cierta manera también nos reconocemos en él. También en sus poemas está presente esta idea de que somos mar. De hecho, ella en Metaverso cita a Ernesto Cardenal, que tiene un verso que dice que nuestras lágrimas en su composición recuerdan a la composición salina del mar, que es una manera muy bonita de decir que somos mar de alguna manera. Y en este libro hay dos poemas concretos que os queríamos traer. El primero es 99 estrellas de mar y una coda, que es el primer poema del libro. Y en este poema vemos cómo el mar entra en un cuerpo o en varios cuerpos. Y es que se ha escrito sobre, y hemos citado aquí, estos versos de D. H. Lawrence de Soy el mar, como un ejemplo de esta identificación del hombre con el mar, del cuerpo con el mar, y pensábamos que es un privilegio sentir esta identificación con el mar desde la orilla. Pero claro, ¿qué consecuencias tiene o quién sufre una identificación material con el mar de manera brutal? Que serían estas personas que se ahogan y que fallecen intentando cruzar, en este caso, el mar Mediterráneo. y Pérez López escribe sobre ese momento en el que el mar entra en un cuerpo y dice en tu piel abre el mar sus pasadizos, la llamada impaciente de los pájaros, entra por el boscaje de los bronquios, los bramaderos rotos del batiente, en el norte de ti te rompe y entra, te llena con disturbio y con amor. También quería mostrar el poema Partitura de los desplazamientos que tiene un verso que ella repite muchas veces, que dice, el océano todo lo vuelve de sí. Y en este caso Pérez López se pregunta por los nombres de los ahogados, dónde quedan esos nombres de esas personas que se ahogan. Y dice, a 100 metros de profundidad se disuelve la gama de colores, no llega el amarillo, el naranja o el rojo. Hay personas sumergidas en silencio que repiten sus nombres sin cansarse. ¿cómo es que esos nombres no logran emerger? ¿es también por sus ondas, su color? que aquí ella retoma este motivo de cuerpo igual a mar y también atiende un poco a eso que ella misma decía en la entrevista en la radio de las profundidades del mar está hablando realmente de un abismo que muchas veces por desgracia contiene la muerte de muchas personas 
[46:50] SPEAKER_00
y aquí vemos un ejemplo de cómo la poesía quizá como la filosofía también se puede plantear de manera muy abstracta y muy alejada está operando a esta brutalidad y a esta violencia que está ahí. Es uno de estos temas, mira que hay temas para los que preocuparnos en este mundo que nos rodea, pero este es uno de los temas, las muertes en el Mediterráneo, que muchas veces me pregunto cómo podemos dormir por las noches pensando en que esto esté pasando y cada vez que ves datos que rozan las 20.000 personas en muy poco tiempo, piensas cómo podemos convivir con esto ahí o incluso últimamente que ha habido noticias de personas que han propuesto omitir el socorro cuando ves una embarcación que está llegando, pues creo que también este libro llama un poco y en general esta reflexión de decir el mar creo que tiene que apelar también a lo político y a lo real y a esta injusticia y a esta cosa terrible que sucede. Y vamos a terminar con una tercera propuesta muy diferente que habla más, creo, de las relaciones como el mar. Vamos a explicarlo ahora. Es el libro Peces de Eva Baltasar, que está por aquí, delante de mí. editado en Random House y narra una historia entre dos mujeres una es una escritora que es la que narra y otra es Victoria que es una mujer que vende pescado en una rulot y de la que la narradora se enamora una relación complicada de explicar, un libro también todos los ejemplos que hemos traído son libros poéticos que intentamos analizarlos un poco y hablar sobre ellos pero que desde luego la experiencia lectora es imprescindible para que entendáis un poco si os apetece qué es lo que presentan Y es un libro en el que Victoria se nos aparece como un animal indescifrable, casi mitológico, que vive con su perro, que es negro, enorme, impotente, amenazante. Se llama Norfeo, en una casa destartalada y sucia. Solo por tratar rápidamente, y nos centramos en nuestro tema que es el mar, algunos de los temas que van apareciendo. Aparece este deseo visceral entre las dos mujeres, la presencia de un amor que va más allá del amor. Victoria tiene una relación problemática con el alcohol. hay un abuso emocional y psicológico a la narradora, a su pareja, a esta otra mujer, un abuso físico e incluso sexual. Hay ocasiones en el libro en el que no sabes bien si ha sucedido o no ha sucedido, o es la propia narradora pensando acerca de qué hacer en ese momento, pero que se diluye en esa pasión que la narradora siente por Victoria. Son capítulos muy cortos, entre la historia de la relación de la narradora con Victoria y otros capítulos que hablan, por ejemplo, de la vida de la narradora como escritora, del encuentro con los lectores como algo que deshumaniza al escritor, temas que quizá ahora nos interesa menos tratar, y reflexiones sobre la escritura, sobre la incapacidad de la narradora de continuar con la novela que tiene empezada antes de conocer a Victoria, y no escribe hasta que se pone a escribir esta historia suya con ella. 
[49:44] SPEAKER_01
Sí, es verdad que el mar no está presente en la novela de manera literal, más bien sería una presencia que se adivina en lo metafórico que propone Baltasar y es que en las múltiples formas que hemos recorrido de intentar decir el mar o pronunciarlo Peces lo haría de forma indirecta, de forma muy sutil y lo hace a través de un imaginario que está relacionado con el océano es verdad que a veces el mar aparece en el horizonte, en el paisaje se hace explícito en escenas clave de la trama que ahora vamos a ver concretamente y es curioso que en peces aparece esta presencia del mar incluso cuando no está ahí de manera evidente. Podríamos decir que el mar se dice incluso en la ausencia de mar. Sería una manera de decir el mar a través de esta relación entre ambos personajes, la narradora y el personaje de Victoria y también, sobre todo, con la caracterización del personaje de Victoria que es un personaje muy raro, de los más raros que yo he leído, bastante incomprensible quizás hasta el final, donde por fin haces un clic al mismo tiempo que la narradora. y entonces podríamos decir que el mar aparece de manera literal por el título, ¿no? Peces es verdad que hay un imaginario acuático en la novela, que se habla mucho del norte donde vive Victoria, de la costa donde vive Victoria y en una de las escenas claves hacia el final cuando Victoria le dice a la narradora, que es escritora profesional que no es buena escritora, que luego lo vamos a leer ahí sí que aparece el mar aparece el mar inmóvil, encendido y azul, ninguna ola un barco minúsculo en plena línea del horizonte largo como un tren. Que me parece muy curioso que Baltasar elija contarnos un mar en calma precisamente cuando lo que tenemos es una escena muy turbulenta entre estas dos mujeres. Y luego también podríamos hablar de esta faceta del mar más metafórica porque la relación que tienen estas dos mujeres es una relación de subyugación, de sumisión por parte de la narradora, que como ha dicho Inés a veces es violenta. y podríamos decir que la narradora de alguna manera se ve arrastrada a esta relación por esta atracción brutal que siente por Victoria y es un poco como si el mar de la relación se la tragara de alguna manera. 
[51:52] SPEAKER_00
Claro, y este hilo del que hemos tirado de la mano de Pérez López, de la identificación con el mar, el verso de Lorenz, el verso de Cardenal, las lágrimas del mar, esta idea de yo soy mar, también se ve en peces. Dice, la verdad a su lado era un abuso encantador donde te sumergías como ofrendas. desposeída de criterio, con un hambre infecta de ser tocada y pronunciada por primera vez. O tenía unas ganas locas de desnudarme y ahogarme en ella. Vemos la presencia del líquido, además de esta idea del agua o de lo marítimo, también en el alcohol. Hay una cita que dice, no me gusta el sabor del vino, pero me encanta la sensación de pleamar alcohólica que anestesia la carne e ilumina las venas. Y es que Eva Baltasar construye el personaje de Victoria a partir de elementos marinos, Lo primero es que se la describe como una mujer muy grande, el doble tamaño de la narradora, casi como si estuviera apelando al espacio inconmensurable del mar. Y nos planteábamos, pensando sobre esto, si acaso pueden ser las personas como océanos en los que podemos ahogarnos o dejarnos arrastrar. Hay elementos enigmáticos que ejercen también fascinación sobre nosotros, como los límites que no podemos saber ni descubrir, saber si esto o aquello fue real o las cosas que no admiten una explicación radical o clara. Podemos pensar en Victoria como una persona sin límites que, de hecho, la narradora, como decía Paula, no llega a comprender casi hasta el final. Y además aparece Victoria como Medusa, un personaje que también está ligado a este imaginario marino que comentábamos antes de los mitos, las historias, las leyendas, a través de un animal que remite al veneno y también a esta mitología. 
[53:33] SPEAKER_01
Sí, queríamos detenernos un momento y ya también para ir cerrando en una escena del final de la novela cuando Victoria le dice a la narradora lo siguiente tenéis que poneros en la piel de una escritora profesional que recibe estas palabras creo que alguien te tiene que decir que no eres tan buena escritora como piensas no es por desmerecer tu éxito, cariño es normal que lo tengas y me alegro mucho por ti, de verdad pero es que ese éxito lo dice todo el arte refinado, la auténtica belleza no ha sido, ni será, nunca un producto de masas. Y aquí se podría hacer otro episodio solo con esta idea. Te dicen esto, te desmayas y ya está. Y la narradora en este momento escribe Ahora explícame por qué no detuve el coche allí mismo, en medio de aquella desolación, y no agarré un pedrusco para reventarle el cráneo. ¿Por qué? ¿Por qué le hice sitio dentro de mí a esa medusa? ¿Por qué me la quedé conmigo? Y ese dentro de mí, de esta medusa que sería Victoria, nos remite de nuevo a la idea de mar como algo que puede colarse dentro de nosotros, ya sea de manera metafórica, como en peces, a través de la violencia y el veneno, o de manera literal, como los ahogados de los que escribe Pérez López, que mueren en el vientre marino intentando llegar a la orilla de una vida mejor, o como describe Varico, que tiene también varios personajes que han estado en el mar, concretamente uno a quien también se le describe como un hombre que ha visto el vientre del mar. Lo que eso ya signifique lo averiguáis leyendo Varico, por supuesto. 
[54:58] SPEAKER_00
Sí. Y ya vamos a concluir porque son las nueve y media y tendréis hambre, porque ya es hora de cenar. Y hemos visto a lo largo del episodio que el mar es un fenómeno que nos causa mucha ambigüedad, que no sabemos bien cómo abarcar, ni siquiera con el lenguaje. En la nota introductoria de este libro que os decíamos, de Poemas del Mar, se dice que desde que el mundo es mundo, el mar no solo ha supuesto un desafío y una oportunidad para los hombres, sino que también ha cautivado su imaginación. Ninguna tradición poética que contase con playas o acantilados ha dejado de cantar el mar. Y en este intento de decir el mar encontramos expresiones literarias fascinantes o podríamos concluir, volviendo a Aristóteles, que el mar, igual que el ser, se puede decir de muchas maneras. Y hoy solo os hemos propuesto algunas de ellas, pero os animamos a buscar las vuestras, que seguro que están por ahí o que os podéis animar a descubrirlas. a mí hay un libro, voy a citar no voy a acordar del autor pero es que uno de mis libros favoritos sobre el mar o donde el mar tiene una presencia muy importante es La Colonia de sexto piso, pero no sé 
[56:05] SPEAKER_01
Sí, de Audrey Magui ¿Qué? Audrey Magui se llama Muy bien, Paula. No te acuerdas tú, pero me acuerdo yo porque tenemos un cerebro colmena que ya está desllegando Sí, porque tú no lo has leído. No lo he leído, pero lo he visto 
[56:15] SPEAKER_00
Es una pesada. Está en casa 
[56:17] SPEAKER_01
Sí, es verdad, La Colonia de sexto piso que narra esta relación entre dos hombres en una isla, uno es un pintor se lo ha leído Inés, no sé por qué estoy contando 
[56:27] SPEAKER_00
está en gaélico 
[56:29] SPEAKER_01
pero no lo has leído en gaélico 
[56:31] SPEAKER_00
por desgracia no, no tienes el pisto tampoco pero hay muchísimo acerca del idioma y de cómo el idioma colonizador quiere acabar con el idioma de ese lugar y es un libro fascinante y también muy raro muy raro 
[56:44] SPEAKER_01
la colonia queda como recomendación extra de este episodio, todo lo que hemos citado lo recomendamos para leer, la verdad Es una maravilla, ahora que estamos en el mes del libro y todas estas cosas que se hacen para que la gente compre libros. 
[56:56] SPEAKER_00
Sí, y así como en general, aunque hemos puesto ejemplos individuales, la idea era un poco defender que la expresión creativa, lenguaje abierto, literario y poético, es la forma que nos interesa para decir el mar, para expresar el encuentro entre nuestros cuerpos y el agua o nuestra mirada y el agua. Y es la manera de sondear todos esos claroscuros de la experiencia que Merleau-Ponty sabía que eran difíciles de atrapar. esta idea de los límites, de lo indecible, de lo que no podemos abarcar con la mirada y quizá entonces tampoco con el pensamiento. Y sería una forma no de resolver el enigma del mar, sino más bien dejarnos llevar por él, sumergirnos en él, tirarnos de cabeza al mar. Una cosa que yo no sé hacer, tirarme de cabeza. Hombre, tirarte de cabeza al mar es... No, en general, tirarme de cabeza... No, ya, no, es que no. Nunca he sabido. No te pega nada. Nunca he sabido ni hacer el pino. 
[57:45] SPEAKER_01
No, si yo te veo en Pilates. Es inviable que tú sepas tirarte de cabeza en ningún sitio. en el agua hombre no pretenderás tirarte de cabeza a un sitio que no sea el agua es problemático 
[57:55] SPEAKER_00
pero no tengo unas fotos de niña en natación con un gorrito de estos de la piscina que si me vi una cara de pánico claro o sea que cuando me tenía que tirar me empujaban o sea es que 
[58:06] SPEAKER_01
una niña miedosa no soy acuática yo no eres acuática no pero lo intentas lo intentas sí es muy divertido ir con Inés a la playa si alguna vez tenéis esta oportunidad cogedla porque qué gritos pegas hija es increíble bueno hay que sujetarla mucha cosa es toda una performance 
[58:21] SPEAKER_00
sí pero bueno no he dicho esto ya nos vamos a despedir para que os podáis ir cada uno pues al mar supongo ¿no? sí con cuidado pero sí sí un abrazo al coro un abrazo al coro muchas gracias los saludan un abrazo a Olivia que es una persona que ha venido y nos ha contado que ha cogido un montón de autobuses para venir entonces pues muchas gracias sí y a todos los demás también 
[58:41] SPEAKER_01
un abrazo a Pablo a Dani y a Ángel que son las personas que están haciendo que esto suene sí 
[58:45] SPEAKER_00
y a Carla y a Javier por invitarnos a Mar Poética todo el equipo de Mar Poética. A Marbella en general. 
[58:51] SPEAKER_01
A Marbella en general. Viva Marbella. Viva el mar. Viva el mar. Y ahora lo que vamos a hacer es terminar como siempre terminamos, que es leyendo una cita de Océano Mar. Que vamos a performar porque es un diálogo. 
[59:03] SPEAKER_00
Vale, empiezo yo. Venga. Decir el mar. Sí. Y tú has estado todo este tiempo diciendo el mar. Sí. Pero, ¿a quién? No importa 
[59:13] SPEAKER_01
a quién. Lo importante es intentar decirlo. Alguien lo escuchará. 
[59:19] DESCONOCIDO
Gracias. Gracias. 