5x08 — Hacer hablar al mundo: esquemas y categorías (2026-01-15)


[00:00] SPEAKER_00
La nada existe como palabra, pero también existe existiendo. 
[00:04] SPEAKER_01
Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:12] SPEAKER_00
¡Hola! ¡Feliz año! ¡Feliz 2026, chicas! Que son los años que tengo yo, por cierto. Voy con el año. 
[00:19] SPEAKER_01
Bueno, casi con el año. ¿Qué tal? ¿Cómo estamos? ¿Qué tal las fiestas, el solsticio de invierno y todas estas cosas? Era solsticio, ¿no? No sé. Sí, sí. 
[00:29] SPEAKER_00
¿Tú qué tal, Paula? ¿Las fiestas? A ver, cuéntanos. 
[00:30] SPEAKER_01
Pues bien, he estado en muchos sitios. Porque estuvimos en Mallorca, que contó como vacaciones, que fuimos a dar una charla al Museo Svalbard y ya aprovechamos para estar allí. Porque si puedes estar en Mallorca, ¿por qué no vas a estar en Mallorca? 
[00:44] SPEAKER_00
Sí, además era la primera vez que íbamos. 
[00:46] SPEAKER_01
Sí, muy bonito. 
[00:47] SPEAKER_00
Y estuvo muy guay. 
[00:47] SPEAKER_01
Luego me fui a Galicia, luego vine a Madrid, y luego me fui a Córdoba, y luego me volví a Madrid. Y hoy me voy a Valencia. Hija, es que una no para. No, no, claro. ¿Cómo vas de ciudad de provincias a ciudad de provincias? Estoy cogiendo todos los trenes que hay en España. Sí, pero ¿qué trenes coges, Paula, verdad? Yo cojo trenes de urbanita. ¿Coges aves? Yo cojo aves. La high class de los trenes. Sí, justamente. ¿Y tú qué tal, Inés García? No estoy contenta contigo hoy. Yo muy bien, ya sabes. Le dije a Inés, vamos a empezar el año peleándonos, que es gracioso. 
[01:20] SPEAKER_00
A ver, chicas, es que yo, de repente, claro, yo he descansado un montón. Esto es genial, mi pueblo. En Gilbuena, en Ávila, en Arnedillo, todo genial. Y, claro, siempre volver es dramático. Pero dramático en plan que vuelvo en el Alza para Madrid, cuando ya la moda, diciendo, cuando llegue allá fallezco como un troncho seco. y sin embargo esta mañana me he levantado he cogido un bus que va por una zona que me gusta a mi mucho que es digamos por Madrid Río y luego por el borde del de los jardines estos del Palacio Real pero abajo ¿cómo se llama eso? lo de Oriente no, bueno no sé cómo se llama ese lugar bueno unos jardines en Madrid chicas donde el templo de Deboz hasta Moncloa hay un camino que me encanta que está cerrado toda esa zona bien he ido en el bus escuchando a Carolina Durante y he dicho soy feliz tío sí y ha sido raro porque estaba en Madrid el primer día que me levanté en Madrid y sin embargo he dicho soy feliz 
[02:13] SPEAKER_01
en el 90 
[02:14] SPEAKER_00
solo te ha llevado 9 años 
[02:15] SPEAKER_01
no lo sé por eso me has puesto un whatsapp random de quiero ir a un concierto de Carolina Durante 
[02:21] SPEAKER_00
sí vale y creo que tiene que ver con una cosa que esto es lo que no hace que Pablo y yo no estemos bien ahora mismo en nuestra relación que es el frío 
[02:28] SPEAKER_01
no es que es que yo estoy tan feliz con el frío mira chicas hace 0 grados de mínimo hoy en Madrid no te dejes por favor el frío de Madrid porque bueno que ya sé que en otros sitios castellanos hace más frío yo un beso desde aquí a toda esa gente que lo pasa mal. Pero estoy mal de la garganta como la mitad del país, me lo notaréis en la voz. Va a haber que parar este episodio varias veces. Va a beber agua. Y he salido de casa para venir al estudio y el frío seco madrileño me ha acuchillado la garganta y te juro por Dios... 
[02:53] SPEAKER_00
Tiene el frío un cuchillo. Me cago en la puta. Mi experiencia para 
[02:57] SPEAKER_01
la dicotomía. Perdona, siempre se dice que el frío seco cuando es gélido es como un cuchillo. 
[03:02] SPEAKER_00
Es como un cuchillo. Si se plantea así ya de partida, claro. 
[03:05] SPEAKER_01
No me lo he inventado yo. Yo sin embargo ¿Y entonces qué ha pasado? Espera, que yo estaba esperando en el estudio, Inés ha llegado y lo primero que ha dicho es estoy encantada con este frío y me he cabreado. Le he dicho cállate que me ha hecho daño el frío y la tía no se ha callado. 
[03:18] SPEAKER_00
Me ha hecho daño, es que le acusas de ser un criminal. 
[03:20] SPEAKER_01
Mira este hilo de voz que parece, no sé qué parezco. 
[03:24] SPEAKER_00
Bueno, yo sin embargo salgo a la calle, hoy concretamente a las 9 de la mañana, me da ese frío gélido en la cabeza y digo, tío, es que como cuando la gente dice que hay luna llena y está telúrica. siento que el frío me chisporrotea el cerebro, me siento abierta luminosa, punzante incluso es que estoy, sabes como me da una cosa el frío este me encanta, soy como los cardos tío el cardo, la verdura que planta mi padre en Arnedillo, que es una no el cardo borriquero, para los oyentes y las oyentes que no sean de la cuenca del Ebro que es una verdura, la reina de la huerta se le llama la borraja, el cardo la borraja buenísima, sí, pues son verduras de invierno y me explicó mi padre que las heladas como las de estos días, de helada a helada, les viene genial. Son verduras que después de la helada mejoran. ¡Soy yo, literal! Eres un cardo. Es que te pega un poco. Es que estoy tan feliz, tío. De verdad, ayer me dijo Paula, ya queda menos para el verano. Y os lo juro por Dios que me dio una punzada de ansiedad en el corazón. Es que me pensé sudando y me entró. Yo quería decir 
[04:26] SPEAKER_01
algo bonito, que es una sensación que tengo desde que volvimos de verano, que es que queda poco para el verano siguiente. Es una cosa que a mí me alegra y me da esperanza. y sin querer lancé a Inés a una micro depresión que duró 5 minutos hasta que pusimos la isla de las tentaciones 
[04:41] SPEAKER_00
me tengo que mudar a un país donde haga este frío todo el rato o a una provincia donde haga mucho frío Inés García sabes esa gente que tiene mucho dinero y que viaja en verano para un verano eterno yo quiero vivir un invierno eterno ya, tú serías lo contrario de verdad, es que estoy tan feliz 
[04:55] SPEAKER_01
no sé a qué hora hemos empezado por tanto pero llevamos aquí mucho rato y todo lo que tienes que decir en la introducción nos informan por el pingarillo que hay seis. Hija, llevamos cuatro minutos. Bien, bien, chicas. Yo tenía que reivindicar el frío. Podemos extendernos en esta intro porque es el primer episodio del año y nos habéis echado de menos, pero también porque lo que viene después de la intro... 
[05:16] SPEAKER_00
Ya dirán, mira las chicas, hoy vienen jolgoriosas. Pues chicas, agarraos. Agarraos a las... Agarraos a la mesa porque... 
[05:21] SPEAKER_01
A las zancas filosóficas porque Jesús, María y José. 
[05:24] SPEAKER_00
Hemos decidido venir filósofas. No asustarse porque siempre venimos filósofas. 
[05:28] SPEAKER_01
Yo le dije a Inés. Inés. 
[05:30] DESCONOCIDO
Es verdad. 
[05:30] SPEAKER_01
Antes de Navidad había que preparar esta punzada con tiempo porque justo acabamos de volver, lo estamos grabando a la vuelta no queríamos estar en Navidades trabajando y le dije hay que pensarlo con tiempo, no podemos hacer una punzada ultra mega filosófica porque la gente empezar el año así es demasiado ¿Qué ha dicho Inés García? 
[05:50] SPEAKER_00
Sujeta mal cubata, vengo ontológica Se me fue, o sea fue como una cuesta abajo que yo fui dando y al final me encontré en un lugar que yo dije este no era donde yo quería llegar pero hija pero has llegado estamos aquí al final pues es lo que nos ha tocado vivir 
[06:05] SPEAKER_01
ha pasado esto pero está guay está guay yo he traído algunas cosas que nos bajaron un poco al barro y nos dan un poco de jolgorio porque chicas pero que estás asustando aquí al personal que nadie le dé al pause que nadie le dé al pause pero coged un cuaderno 
[06:17] SPEAKER_00
bueno o sentaros o no con los que estén fregando con el agua cayendo encima de las manitas esto va a entrar solo va a entrar como como ese agua va a entrar 
[06:25] SPEAKER_01
Empieza un nuevo año 
[06:44] SPEAKER_00
y continúa la presión estética sobre mi 
[06:46] SPEAKER_01
No, no, no, no, no, la presión estética sobre ti, no, es que le he dicho a Inés en la pausa de la música que se peine, la presión sobre mi persona cuando Inés se ve en un reel de Instagram y dije, hija de puta, no me avisaste de que tenía mal el pelo. Y yo, tía, no se 
[06:59] SPEAKER_00
puede estar a todo. Es que, chicas, lo estaba comentando antes de empezar. Llevo tan mal lo de verme la cara. Esto es una cosa que compartimos. No en general mi cara existiendo, sino de repente en un reel, tal, lo paso. Es que no lo llevo nada bien. Es que es una cosa muy extraña. Sí. Entonces, cada vez que aparece, pienso, tengo la manga subida, tengo el flequillo. No, no, ayer 
[07:17] SPEAKER_01
sale un reel de, hoy, no sé, cuando ya otro, y me dice, tenía la manga mal y no me avisaste. Y yo, tía, o sea, por favor, por favor, te lo pido. Andrea Gúmez dijo el otro día esto. Por un 2026 en el que no me vea mi propia cara. 
[07:30] SPEAKER_00
Yo pensé, tío, tal cual. Encima ahí me he puesto un cacao que pinta y que no me pinta al dentro del labio. Encima, igual tengo hasta en la paleta. Tengo en la paleta. No, cariño, yo te aviso. Si hay en la paleta te aviso. Entonces tengo un hueco ahí, bueno, yo que sé, ¿no? Las caras con sus cosas. Pero está genial tener cara. ¿Quieres decir algo más? 
[07:45] SPEAKER_01
No, no, no. Vale. No. Pues entonces, ¿procedemos? Sí, procedemos. 
[07:49] SPEAKER_00
Vamos con la enjundia filosófica. Vamos ahí, chicas, ¿eh? Estamos juntas en esto. 
[07:53] SPEAKER_01
Que no es para tanto. Que no, que está todo muy bien. Chicas, cuando termina un año, que es lo que acaba de suceder en nuestras vidas, y echamos la vista atrás, nos damos cuenta evidentemente de todo lo que ha sucedido en ese periodo de tiempo. Nos preguntamos qué ha pasado en el mundo, qué ha pasado en nuestra propia vida, todas las cosas que hemos visto, que hemos vivido. De hecho, se dan en esta época del año los vídeos recopilatorios, las fotitos en redes sociales intentando condensar lo que ha sido 2025 en este caso. y podemos preguntarnos, como filósofas o amantes de la filosofía que somos, cómo explicar todo eso que hemos visto, sentido o vivido, cómo nombrarlo, incluso, aquello que nos ha pasado y, sobre todo, las cosas que no logramos entender del todo. Y si vamos más allá de simplemente pensar en un año, podemos preguntarnos cómo entendemos todo lo que hay. Buena pregunta de la que partir, ¿verdad? Es una pregunta buenísima. Estoy segura que todo el mundo se lo estaba preguntando al empezar 2026. Hombre, obviamente. Cómo entender todo lo que hay, cómo entender todo lo que somos, yo creo que son preguntas que en la lista de los propósitos siempre están arriba. 
[08:54] SPEAKER_00
Sí, y es que normalmente en nuestra vida, hablando Paula y yo, pensábamos que lo que solemos hacer es centrarnos en parcelas concretas que tienen que ver con vivir nuestra propia experiencia, relacionarnos al final con las personas que tenemos cerca y, por ejemplo, en el ámbito laboral o educativo, formarnos en un ámbito muy concreto. Está esta cosa de la especialización, ¿no? Pero si de repente intentamos por un momento abarcar todo lo que hay, ¿cómo os sentís, chicas? intentad abarcar todo lo que hay así un momentito os veis capaces de saberlo todo o sea saberlo todo no en el sentido pedante, sino esta cosa de yo a veces por poner un ejemplo, me pienso a mí misma y esto a la gente que le gusta leer y tal es una experiencia que se comparte mucho todo lo que me gustaría leer que no me va a dar tiempo a leer y empiezo a pensar, igual me muero y fíjate todo lo que no abre y me entra una ansiedad pero luego, no solo con leer sino pienso, ojalá saberlo todo acerca de la edad media o del valle del Sidacos o de la ontología cartesiana. No, eso no lo pienso, ¿no? Pero, ¿sabes? En cosas, a esto cada una lo que le guste. Pero, ¿cómo que piensas? Dios mío, ojalá llegara... Y claro, no puedes llegar porque el mundo es tan rico y tan precioso en el día de hoy, por lo menos para mí, que estoy feliz. Y la pregunta que os quería plantear es ¿no os genera una sensación de angustia pensar que nunca seremos capaces de comprender en realidad ni un 1% de lo existente? Y esto me recuerda a un poema que amo, que lo he citado hasta la saciedad que es Primero Sueño de Sor Juana Inés de la Cruz donde se narra de manera muy poética y en un momento en el que una persona se queda dormida mezclando un poco lo onírico con lo real con el sueño, con el estar despierto y es que la persona, la voz narradora narra el vértigo que se supone de repente poder encontrarte ante todo lo que hay, que esto está descrito con imágenes muy bonitas, y la necesidad de admitir en realidad que no puedes conocerlo todo es decir, está la propuesta de que cuando consigas estar en ese sitio en el que puedes verlo todo realmente lo que tienes que admitir es que tu conocimiento tiene límites y que no puedes verlo todo y he traído una cita de Primero Sueño que dice, y por mirarlo todo nada veía ni discernir podía 
[11:00] SPEAKER_01
claro, tiene mucho sentido esto me he imaginado a las hijas de Felipe saliendo debajo de la mesa cuando has mencionado a Sor Juana Inés 
[11:06] SPEAKER_00
sí, de hecho no he escuchado el último episodio creo pero en uno de los que escuché decían que les pedían muchísimo un episodio 
[11:13] SPEAKER_01
pero que les daba como vértigo No me extraña. Nosotras también queremos eso. Claro, ¿qué pasa? Que para intentar abarcar toda esta riqueza y toda esta multiplicidad y todo este vasto mundo en el que vivimos, y a nosotros mismos también, los seres humanos hemos inventado sistemas de clasificación, conceptos, palabras, sistemas simbólicos, porque el mundo es eso, tan variado, tan complejo, que necesitamos clasificarlo. Es decir, ponerle nombre a las cosas, ordenarlo según ciertas categorías o ciertas estructuras para poder acercarnos a él y poder sentir que entendemos algo y que no estamos viviendo en un magma que discurre ladera abajo como Inés haciendo este guión. Entonces, en nuestra cabeza se trata de construir pequeñas cajitas o pequeñas categorías donde vamos organizando toda esta riqueza y todo este mundo tan complejo. De eso vamos a hablar hoy. De las cajitas. De las cajitas. Se llama el working title es cajitas. 
[12:10] SPEAKER_00
Sí. Yo pensaba cuando empezamos a plantear todo esto y de una manera que se entienda esta idea que es muy amplia y ahora ahondaremos más en ella. Pensaba en este momento la gente que haya ido a terapia me comprenderá que se usa, creo, esta imagen del colocar aquello que sientes y sobre todo pues quizá aquello que te está haciendo daño, que te está provocando angustia o ansiedad en lugares más amables o más cómodos. Esto yo se usa mucho con las chicas, con mis amigas, esta cosa de tengo que colocarlo, tengo que ver dónde lo pongo. 
[12:37] SPEAKER_01
Esto yo se lo dije una vez a una psicóloga, de esto que vas por primera vez a ver qué onda, y le dije, necesito colocar a esta persona en un lugar más amable. Y creo que decir esa frase le hizo decirme, yo creo que estás bien. No necesitas, y yo necesitaba, pero me mandó a casa. Dijo, si has dicho colocar la cajita, la cajita ya te lo sabes. Y es como, la verdad es que no estoy bien señora, pero bueno, muchas gracias. 
[12:58] SPEAKER_00
Sí, pero creo que es una expresión que se usa mucho y que me parece súper acertada porque además es muy visual y ves que esas cosas no tienes por qué echarlas de ti, sino ponerla en un lugar donde puedas convivir con ello y no te haga tanto daño. Efectivamente. Entonces, también pensaba, esta Navidad he hablado un montón con amigas sobre que estamos en una crisis, Paula, tú no, porque ya tienes más años, pero mis amigas y yo estamos en la crisis. 
[13:17] SPEAKER_01
Perdona, yo cumplo 30 años. Esa es otra crisis. Vale, vale, es que me va a decir ahora que no estoy en la crisis cuando me estoy aproximando a la supuesta crisis. No es la mía. Ahora tiene una crisis la de 26 años. 
[13:28] SPEAKER_00
Mis amigas y yo teníamos una crisis que es mucho dirigido a qué queremos hacer en la vida, dónde queremos estar. De repente ya estás trabajando. 
[13:35] SPEAKER_01
Pues se parece a la de los 30. 
[13:36] SPEAKER_00
Bueno, la de los 30 ya llegará. Yo le contaba a mis amigas que últimamente, como me siento muy perdida, como esta cosa del magma y de la marabunta, me noto mucho haciéndome preguntas muy concretas que tienen que ver con las cajitas. Porque cuando le he explicado a la gente en qué sentido me siento así, siempre digo, es que me pregunto dónde y qué. y no sé si priorizar el dónde o el qué pero si priorizo el dónde ¿qué pasa con el qué? y ha sido una de las conversaciones que he tenido muchísimo con mi amiga Paula, con mi amiga Ángela, con mi amiga Sandra estas vacaciones y estaba a la vez haciendo este guión y digo yo misma estoy haciendo esto sin querer que es cogiendo todas esas preguntas que tengo que en realidad resumirlas en un dónde o en un qué es super, ¿no? es coger y simplificarlo muchísimo, pero me ayuda un montón no, no, es que son buenas preguntas para pensarlo, claro, de estructura Y entonces lo traía como ejemplo de esta cosa que hacemos los seres humanos que tú decías. Coger una especie de carpetas donde vamos metiendo diferentes archivitos. Porque los archivitos sueltos, hija, se desordenan. 
[14:35] SPEAKER_01
Exacto, jaleo, jaleo. 
[14:37] SPEAKER_00
Y entonces os queríamos traer hoy en este episodio un ejemplo filosófico de estos sistemas de orden que hemos estado hablando de manera muy general y que podríamos abordarlo de muchas maneras. Pero en filosofía se habla de las categorías, que ya las hemos citado. Hemos leído un artículo de Dialectica, que es una web, donde hay muchos artículos filosóficos que me han parecido muy guays. Y en concreto he leído dos de Rachel Lorenzo. Uno de ellos se llamaba Las categorías filosóficas como sustrato del pensamiento abstracto. Y ella ahí explicaba que las categorías son conceptos fundamentales que lo que hacen es reflejar propiedades generales y esenciales de la realidad. Ya que en este podcast nos gusta mucho el gesto y el movimiento, en este caso, otras veces lo hemos hecho al revés, en este caso se trata un poco de ir de abajo. Pensemos que abajo hay muchísimas cosas y hacer hacia arriba. ¿vale? Esto es cómo se refleja lo general y lo esencial de la realidad, coger la multiplicidad que también tiene mucho que ver con lo pequeño y con el detalle y hacerlo de repente pequeño, ¿no? Coger todos esos archivos y a la carpeta. Bien. Estas herramientas son formas de pensar que muchas veces se expresan a través de palabras, conceptos, ¿no? Las categorías. Aquí no vamos a entrar hoy. Paréntesis para los filósofos ontólogos, ontológicos. No, iros de aquí. Quizá no seamos muy exactas con respecto a... Iros a leer la metafísica... No estés a nadie, Paula. Mala. 
[15:58] SPEAKER_01
Te has salido como voz de green. 
[16:00] SPEAKER_00
Mala. Eso, que no vamos a ser ultra mega concretas y con respecto, por ejemplo, al uso kantiano-aristotélico de la palabra categoría, sé que vamos a hacer un uso mucho más amplio y mucho más general, pero porque a nosotras nos interesa la idea de la cajita, digamos, y vamos a pasar por Aristoteles y por Kant rápidamente, la verdad. Pero bueno, pensemos en las categorías como estas cosas que nos permiten conocer el mundo de manera coherente, clasificar lo que hay, organizar la realidad, coger todos esos datos, esa multiplicidad que decía, y abstraerlo, y así formar conceptos, categorías, ir de lo singular a lo general. Y dice Rachel Lorenzo que es una caracterización de la realidad en su totalidad. Aquí, en filosofía, lo vamos a ir viendo, se ha tratado muchísimo esta idea, y en concreto se ha pensado mucho si estas categorías son simplemente epistemológicas, es decir, una forma de lenguaje, una palabra, un concepto, o por el contrario, si son también ontológicas, es decir, que son reales, que estas categorías no solo son conceptos que usamos para clasificar, sino que realmente existen. Esto, vamos a explicarlo luego a través de un debate medieval, por ejemplo, en el debate entre nominalistas y realistas en la Edad Media, que luego lo vamos a abordar, que es justamente esto. básicamente, voy a poner un ejemplo que creo que estaba en el guión en algún sitio pero lo digo ya Inés y Paula existen y nosotras podríamos hacer 
[17:25] SPEAKER_01
como personas humanas existimos 
[17:27] SPEAKER_00
claro, y podríamos abstraerlo y decir que Inés, Paula, Pedro Juan y todos tal, formamos la humanidad entonces la pregunta sería Inés y Paula existen pero humanidad es solo un concepto que nosotras usamos para deshijanar a Inés, Paula, Pedro, Juan o la humanidad en sí mismo existe también, no es solo epistemológico, lingüístico, sino también ontológico. Es decir, tiene entidad propia. En efecto. Esa es la pregunta. Y ahora pues la contestáis. Esa es la pregunta tú. O por ejemplo, el rojo existe, las cosas rojas existen, existe la rojitud. Rojez, cariño. No, rojitud, ¿no? Filosóficamente no se dice rojitud. 
[18:02] SPEAKER_01
Rojez en el guión y rojece. 
[18:05] SPEAKER_00
Me gusta rojitud. Igual me inventas esta palabra, pero cuando le sacas la esencia a un adjetivo, a veces como que se pone y tu ¿sabes lo que digo? como palabras que no existen, que no se usan sé perfectamente lo que dices pero filosóficamente al hacer eso como que se les pone bueno, igual me lo estoy inventando, pido perdón 
[18:26] SPEAKER_01
si esto no es así no pasa nada lo inauguramos, la inesitud 
[18:31] SPEAKER_00
la inesitud 
[18:32] SPEAKER_01
que es inventarse cosas a veces 
[18:33] SPEAKER_00
porque si no que sería la ineses 
[18:34] SPEAKER_01
queda fatal 
[18:36] SPEAKER_00
pero lo entendéis chicas con esto, ¿verdad? ines, inesitud mi esencia cuando me haces... 
[18:45] SPEAKER_01
No puedo hacerlo porque me duele la garganta, tío. Fatal, fatal. Y ahora 
[18:49] SPEAKER_00
pongamos ejemplos de grandes sistemas de categorías que se han dado a lo largo de la historia de la filosofía. 
[18:54] SPEAKER_01
Claro, no podemos hablar de esto sin hablar del señor Aristóteles. Recordemos el estajerita. No voy a entrar en este bucle. La estajeritud. La estajeritud, efectivamente. Porque para Aristóteles el concepto de sustancia y el concepto de categoría son fundamentales en la filosofía de Aristóteles. Si os queréis leer la metafísica, yo verdad, es un libro que me lo pasé muy bien leyendo, entonces si os apetece pues lo leéis, básicamente es complicadito, pero bueno, a ver, en comparación con la crítica de la razón pura, yo diría que estaba tan bien pero es que yo la crítica no se la voy a recomendarle a nadie en cambio Aristóteles, bueno, puede entrar mejor, ¿qué decía este señor? pues que las categorías son meras determinaciones de la sustancia, que era para él la base de la realidad digamos, la sustancia según Aristóteles es aquello que existe por sí mismo y que no depende de otra cosa para existir. Y luego están esas formas universales o esas categorías que no existen independientemente sino que se aplican a la sustancia primera. Las categorías se pueden predicar de las cosas y dividen a esta sustancia en diez modos. Esto es lo que proponía Aristóteles, diez modos de la sustancia. Que son sustancia, cantidad, cualidad, relación, lugar, tiempo, acción, pasión, posición y estado. No vamos a entrar aquí a a ver qué significa cada una de ellas porque no hace falta y estaríamos 30 años. Pero todas estas categorías se trata de las propiedades objetivas del ser, de esas sustancias. 
[20:19] SPEAKER_00
Sí, es como el sujeto, la sustancia y el predicado, las categorías, los accidentes lo que se puede decir de ella. Claro, él lo llamaba accidentes también, efectivamente. De hecho, esto del sujeto y predicado lo señalo porque en la filosofía del lenguaje contemporáneo sobre todo la analítica, todavía se sigue discutiendo este asunto en términos en estos términos más lingüísticos del sujeto y el predicado. 
[20:39] SPEAKER_01
Claro. Entonces, tiempo después de Aristóteles, actualizamos en la Edad Media, 
[20:43] SPEAKER_00
la época favorita. El mejor momento. 
[20:45] SPEAKER_01
De Inés García, que está súper medievalista. ¿Puedo decir lo que me han traído los reyes? 
[20:49] SPEAKER_00
Sí. Voy a dormir en un monasterio. Y de mi cumple, un curso de la Edad Media. Es que estoy a tope. 
[20:57] SPEAKER_01
La verdad es que fue bastante gracioso este momento de mis navidades de llamada de tu madre para preguntarme en qué fecha le va bien a Inés dormir en un monasterio. Está pasado. Pues en esta fecha. Sí, sí. Entonces, ¿qué pasa, chicas, en el siglo XI, gran siglo, que surge un nuevo problema en la filosofía escolástica que tiene mucho que ver con todo esto que estamos hablando? Porque se pregunta si existen estos conceptos universales o son solo nombres que ponemos a las cosas. Es decir, si los conceptos son meras palabras o si poseen realidad, realidad ontológica, como decía Inés. las palabras y en especial los términos abstractos generales o universales, podríamos preguntarnos hacen referencia a algo que existe fuera de nosotros, fuera de nuestra mente o fuera de nuestra mente solo existen cosas particulares esta sería la gran pregunta se plantea la pregunta, se monta una batalla filosófica entre nominalistas y realistas luego tienes que decir que eres yo, vale yo la verdad no sé lo que soy entonces los nominalistas afirman que estos universales no existen en la realidad y conciben los conceptos como meras palabras. El gran representante de todos estos señores fue Guillermo de Ockham, que igual os suena a lo de la navaja de Ockham, que es como una especie de navaja, no, una especie de navaja imaginaria que él quería utilizar para... Simbólico. Claro, que no fuésemos creando conceptos donde no lo sabía. O sea, que eso de multiplicar las cosas que existen tampoco hacía falta y él iba con la navaja haciendo... No me resoples porque más o menos para que se entienda. Bueno, entonces, un universal sería para estas personas un término lingüístico aplicado por generalización a las propiedades de las cosas. Es que, chicas, ojo. Es decir, que los universales serían solo nombres o etiquetas, ya sean mentales o lingüísticas, que nosotros ponemos a las cosas y que no existen fuera de los individuos particulares. Lo que ha contado antes Inés del ejemplo de que tú y yo existimos, nosotros existimos, pero no existe la humanidad para estas personas. Y luego estaban los realistas, que se llaman así porque consideran que todos estos conceptos sí que poseen realidad. Tomás de Aquino decía que los universales sí que tienen existencia independientemente del lenguaje. Entonces ahí se afirmaría esta realidad de los conceptos que los nominalistas negaban. 
[23:19] SPEAKER_00
Muy bien. 
[23:20] SPEAKER_01
Y entonces, pues chicas, podéis decidir si sois nominalistas o realistas. 
[23:24] SPEAKER_00
Sí. Esta es una discusión que ya digo que en la filosofía analítica y no analítica sigue súper vigente. No sé, ¿te acuerdas de Quine, Russell? Todas estas personas que todavía, o sea, ellos no, pero todavía hoy en día se sigue pensando acerca de este debate. 
[23:36] SPEAKER_01
O sea, yo cuando digo que me acuerdo, o sea, sé que existen, recuerdo que les leí en la carrera. 
[23:41] SPEAKER_00
A mí esto me flipaba, tío. Ya, es que te gusta mucho la filosofía analítica. Sé que es complejo y es difícil. Es muy complejo. Y planteado así como hemos planteado de manera ultra superficial, simplemente para poner un poco las cartas sobre la mesa. 
[23:51] SPEAKER_01
Me ha puesto una cara cuando he hecho lo de la navaja. 
[23:54] SPEAKER_00
Está bien, está bien. Pero es esta cosa, que la propia pregunta ya es difícil en sí, por eso es lo que es complejo, que es esta cosa que tú has dicho de existen... Es un poco pensar en lo que nombra como algo que simplemente existe para nombrar o como algo que también tiene existencia más allá del nombrar. Claro. Básicamente sería eso. Bien explicado. Entonces, para poner un ejemplo de todo esto, queríamos hablar de un librito que me hace muchísima ilusión nombrar, la verdad, que es La nada y las tinieblas de Fride Giso de Tours, que está editado en La Uña Rota, que cuando fuimos a Segovia nos lo dieron y además es que es un libro precioso en sustancia. tiene ilustraciones, tiene un prólogo de Tomás Pollan además que está súper bien y además he leído en la web de La Uña Rota que Fridegiso, yo estaba rayadísima porque cada vez que lo leía en un sitio a este señor me aparecía escrito de una manera su nombre cambiando las vocales y he leído en la web de La Uña Rota que es que el nombre como que se aparece nombrado de maneras muy diferentes y de repente leía Fridegiso o Fridujiso No sé, las vocales cambiadas. 
[25:00] SPEAKER_01
Lo que mejor te viene a ti que para escribir nombres a veces. No estoy bien. Bueno, un abrazo a Carlos de La Uñanota desde aquí. 
[25:07] SPEAKER_00
Porque nos dio una buena pila de libros. Sí, y estuvimos en Segovia allí, en el lugar donde se hace la magia. Y fue increíble. Y nos trajimos esta joyita que he ido llevando conmigo los últimos meses a todas partes porque no encontraba en el momento. Está súper sucio, lo siento. Eso está bien. Pero bueno, lo he disfrutado un montón. En el prólogo, Tomás Poyán explica que todo esto surge porque Carlomagno le envía una carta en el año 801 a un monje irlandés que se llama Dungalo para preguntarle si las atrevidas afirmaciones de Friedrich Iso de Tours en una carta que había escrito que se llamaba De Subtantia Nigili et Tenebrarum eran ciertas. Ni Gili, eh, he dicho Perdón, será Nili Yo he estudiado latín, tío Perdona a Maite, mi profesora de latín 
[25:54] SPEAKER_01
Yo no sé esto cómo se dice, pero tú 
[25:56] SPEAKER_00
Bueno, sobre la sustancia de la nada y las tinieblas o algo así Lo han traducido aquí en el libro Pero bueno, esto está genial porque es un poco como muy de Sálvame, ¿no? De repente, Carlomagno le dice a otro Oye, esto que ha dicho este tío, que era como de repente súper atrevido y rompedor, ¿es verdad? ¿O crees que son falsas sus argumentaciones? o peor, ¿es sospechoso de herejía, crees? Es súper de salvame. ¿Sí? ¿No? Que sí, tía, que sí. Vale, me lo has dicho sinónimamente. No hace gracia. Y entonces es una carta sobre la que se estaba hablando y preguntando a la gente, donde Fridegiso argumenta por vía racional que la nada y las tinieblas son cosas realmente existentes. Y esto fue un bombazo. Cataclisma. Claro. De hecho, se comenta en el prólogo también que esta carta es uno de los textos más discutidos y comentados de la Edad Media. Que, por cierto, es anterior al debate que Paula comentaba entre nominalistas y realistas. Es del año 801. Buen año ese. O sea, sí. Es previo, digamos. Es anterior. Entonces, ¿cuáles son los argumentos de Friedrich Hissow para decir que la nada y las tinieblas son cosas realmente existentes? Y ahora veréis lo que tiene que ver con las cajitas. Pues, argumenta lo primero la autoridad de la Biblia, donde se dicen cosas como que el mundo fue creado a partir de la nada o que entonces las tinieblas cubrían la faz de la Tierra. Esto se dice en la Biblia. Las cosas más importantes, por tanto, han sido creadas de la nada. Y dice Friedrich Hissow, si todo nombre finito significa algo, cuando tú piensas en hombre o piensas en piedra, esto significa algo. Cuando escuchamos la palabra, comprendemos lo que significa. Cuando escuchamos nada, se da también la situación en que es un nombre finito. Y como todo nombre finito significa algo, por tanto es imposible que la nada, que es un nombre finito, no sea algo. Por tanto, la nada es. O sea, ni una pega, la verdad. 
[27:39] SPEAKER_01
Pues es que es verdad, ¿eh? ¿Qué le vas a decir a Friedrich Hissow? 
[27:42] SPEAKER_00
Es verdad. Sí, hombre y piedra. Significan algo y son nombres finitos. Y nada, también es un nombre finito. ¿Y significa algo? Pues entonces, la nada es. No, y sobre todo lo de la Biblia. Es tan guay leer textos tan alejados en el tiempo. Sí. Te sacan completamente de tus categorías. Absolutamente, me encantó leer este texto, es una pasada. Además está en latín también, para la gente que sepa latín, que no lo he dicho. Entonces ya digo que este fue uno de los textos que ha resumido mucho los argumentos. Si queréis leerlo, además argumenta por separado la nada y las tinieblas. Son dos textos diferentes y va explicando él porque según él existen la nada y las tinieblas. Entonces ya digo que esta cuestión de la nada fue una cuestión filosófica al límite, le llama Tomás Poyán en la Edad Media, porque se discutió mucho acerca de si las palabras, este es nuestro debate que estábamos anticipando, designan cosas realmente existentes. Esto se discutió muchísimo, las cosas designan cosas realmente existentes, que lo que se pregunta él es, ¿la nada designa una cosa realmente existente? Si este debate ya es complejo y una cuestión filosófica que se le dio vueltas como un tío vivo, imaginémonos encima la nada. ¿Qué es más difícil? ¿Por qué? Porque es una privación. Claro. La nada es la ausencia de algo. Y es mucho más difícil eso que otro tipo de conceptos que son, digamos, no sé si decir positivos, pero que asignan. En este caso es la no asignación, es la privación. De hecho, ya San Agustín había considerado que la nada es simplemente la ausencia de algo. O sea, la nada es no ser. Y sin embargo, Fride Giso defiende la existencia de la nada como algo realmente existente. 
[29:11] SPEAKER_01
Es que es divertido en verdad. 
[29:12] SPEAKER_00
Es genial. Entonces él defiende que hay una concordancia en este sentido, por ya concluir, entre palabras y cosas. Que es lo que nosotras queríamos mostraros hoy aquí, ver como alguna de estas formas en que se valoran las categorías. No hay una distinción entre el ser y el lenguaje para él. La nada existe como palabra pero también existe existiendo. 
[29:32] SPEAKER_01
Efectivamente. Nos gusta. 
[29:34] SPEAKER_00
Vamos, vemos aquí como se va más allá de lo lingüístico a lo que podríamos considerar ontológico, que tiene existencia, o incluso cosmológico al defender la existencia real de la nada. También dice Thomas Poyan que hay aquí una lectura literal y no alegórica de las escrituras, porque la gente que estaba en contra de él le podría decir, a ver, sí, en la Biblia se dice... Ay Dios mío, también me quedo tiesa. Se dice que todo surgió de la nada, pero es una imagen alegórica, una metáfora, un símbolo. Y sin embargo, pues para Friedrich Hissow, dice Poyan que concede un valor absoluto a la literalidad en este sentido de la escritura. Si se dice que todo surge de la nada y las tinieblas es porque existe. O sea, surge de ahí de verdad. O sea, literalmente. En este sentido, la nada es algo e incluso, y esto me encanta, porque él admite sus propios límites, la nada es algo incluso cuando no sepamos decir exactamente qué es y cuál es su naturaleza. Y aquí como que se empieza a ver una cosa que me encanta a lo largo de toda la historia de la filosofía que es asumir la limitación de nuestro propio conocimiento y la finitud de la comprensión humana. Sin embargo, esto no quita que el lenguaje tenga capacidad para decir, para nombrar, para decir el ser. Y dice, la ontologización del lenguaje compensa y corresponde a las limitaciones del conocimiento humano. Es decir, dice mi buen Friedrich Hissow, la nada es. Y luego le preguntan, ¿y qué es? Y dice, pues no lo sé. Pero eso no quita que no sea. Este es un poco el punto, ¿no? 
[30:55] SPEAKER_01
Eso me gusta. Eso casa mucho con muchas cosas. Bajándolo al terreno, casa mucho con muchas cosas que hemos dicho en este podcast. que tú puedes no entender algo y no significa que eso no exista o que él equipe 
[31:05] SPEAKER_00
entidad o existencia. O no pueden entenderlo hasta el final y no poder dar todas sus características concretas pero eso no quiere decir que no exista. Entonces él se sitúa un poco ahí. 
[31:13] SPEAKER_01
Me gusta mucho. ¿Te has emocionado? Me he emocionado. Has empezado a gritar, de hecho. Está a punto de bajar el volumen. Me ha dolido la voz. Perdón, ya está. La carta. Bueno, chicas, queríamos daros otros dos ejemplos de cómo en la historia de la filosofía se ha hablado de estas categorías y estas cajitas, me estoy riendo porque ayer tuvimos en casa un momento gracioso estábamos repasando el guión y yo, madre mía, lo de Inés, lo de los nominalistas los realistas, el fridijizo, como caña no sé qué, me di pregunta, Inés, ¿lo de Kant lo entiendes? y yo, hombre lo de Kant lo entiendo, ¿por qué le iba Kant? 
[31:45] SPEAKER_00
No, no, dijiste, lo de Kant es lo que mejor entiendo de todo el guión, y dije, hostia puta no pensaba yo que nunca nadie dijera eso 
[31:51] SPEAKER_01
hombre, porque, bueno Inés se rió de mí porque pensó que había sido una chula kantiana está genial, pero realmente 
[31:58] SPEAKER_00
Yo no lo entiendo mucho, pero... Pero a ver, decir que entiendo de repente... 
[32:02] SPEAKER_01
No, entiendo el párrafo que hay aquí. Ah, vale. Vale, vale. O sea, vale. Bueno, ¿qué pasa con Kant? Que es otra de las personas en las que siempre se piensan cuando hablamos de la idea de categorías o el concepto de categorías. Con Kant llega la llamada Revolución Copernicana, es decir, que en todo este mejunje de cómo comprendemos el mundo, ya no es el objeto el que dicta cómo yo conozco, sino que se pone al sujeto en el centro del acto de comprensión y este cambio de perspectiva implica que el ser humano no tiene que adaptarse a la naturaleza y a los objetos sino que también el mundo puede adaptarse a nuestra manera de conocer el sujeto tiene distintas maneras de conocer la realidad o sea, no es que la conozcamos tal y como es no es que lleguemos a la esencia de las cosas o la esencia de las cosas llegue a nosotros sino que todo se nos presenta a través de nuestras maneras de conocerlo la manera más fácil de entender esta entre comillas tontería de Kant no es una tontería, me va a matar toda la UAM es imaginarse unas gafas esta es la metáfora que se utiliza siempre en clase para explicarlo estas gafas son como las gafas del feminismo que tú te las colocas y de repente empiezas a ver morado, claro, y cosas malas y lo que está mal y tal pues las gafas kantianas serían estas formas puras del entendimiento que es como las llama Kant que es esta manera que tenemos de acercarnos a los contenidos sensibles del mundo es decir, a las cosas que existen y para Kant las categorías son estas formas puras del entendimiento son una forma de conocer la realidad unas estructuras a priori antes de llegar a ese objeto que queremos conocer que llevamos ya puestas como unas gafas, como Inés lleva gafas ahora mismo, por ejemplo entonces esto es Kant 
[33:49] SPEAKER_00
Perdonad por resumir a Aristóteles y Kant así pero no queríamos pasar sin mencionar a los dos grandes autores que han escrito sobre este tema de las categorías y han pensado y han inaugurado todo el pensamiento a partir del cual 
[33:59] SPEAKER_01
esto es lo de siempre no queremos no citarlo pero tampoco va de esto no, no, ni va de esto 
[34:07] SPEAKER_00
un episodio sobre las estructuras a priori 
[34:09] SPEAKER_01
si os interesa, pues anda que no hay ahí pues os leéis la crítica de la razón pura bueno, después de Kant bastante después de Kant, en el pensamiento contemporáneo con el paso del tiempo las categorías se han ido considerando más herramientas locales que dependen de procesos históricos y del contexto en el que los sujetos estén. Esto es algo que os sonará porque es verdad que es el marco en el que nos movemos. O sea, a mí esto sí que me resulta fácil de entender porque creo que es como tendemos a pensar hoy en día. 
[34:38] SPEAKER_00
Que sean esquemas estáticos, inmutables, que llevan así desde el principio de la humanidad. Sino que bueno, las categorías entendidas, ya digo, de maneras muy diversas como conceptos, como estructuras, como esas carpetitas como las cajitas, pues son cosas que se pueden revisar, que van cambiando a lo largo del tiempo había categorías que se consideraban inmutables que ahora mismo ya hemos rechazado no sé, por ejemplo estaba pensando en Bartes, que en mitología se hace mucha crítica al mito que creo que el mito también es una forma de categoría de alguna manera, pues por ejemplo critica mucho el matrimonio heterosexual como una de esas categorías, podríamos llamarla yéndonos ya de Aristóteles y de Kant que han estado siempre instauradas y de repente estamos intentando abrir otras o quitarle esa inmutabilidad. 
[35:19] SPEAKER_01
Claro, esto suena todo muy abstracto, pero este es un buen ejemplo. Lo podéis pensar con cosas que... Bueno, lo que tú has dicho antes de que estás en la crisis de los 26 y te piensas en cajitas. Pues en el pensamiento contemporáneo se da esta cosa de que se comprende que las categorías van surgiendo y se arraigan en distintos grupos de personas o comunidades o colectividades que quieren explicarse lo que está pasando en el mundo, lo que ven, lo que perciben. Y entonces se entiende que esos esquemas conceptuales que utilizamos dependen mucho de nuestro contexto. entonces para concluir este repaso por la historia de la filosofía atendiendo a las categorías tenemos que reconocer dos cosas, asumiendo que por supuesto necesitamos clasificar el mundo para comprenderlo o sea, esto es innegable puede pasar que muchas veces el mundo excede nuestras clasificaciones, o sea, hay categorías que pueden resultar insuficientes o incluso arbitrarias y que ya no nos sirven y también las categorías pueden ejercer poder y violencia sobre cuerpos o vidas concretas, por ejemplo tendemos mucho a decir que algo es normal frente a que algo es anormal. Y eso ya define un marco de entendimiento, una cajita. Que alguien está sano o alguien está enfermo, que una persona es un ciudadano o que una persona es un extranjero. Entonces hay autores muy conocidos como Foucault, como Barthes, como Borges, del que vamos a hablar ahora, que han defendido que hay que tener una actitud crítica frente a las categorías. 
[36:39] SPEAKER_00
Sí, de hecho, con esta cosa del cuerpo, de lo sano y lo enfermo, Foucault sin duda es la persona a la que hay que leer. de hecho yo quería meter aquí las palabras y las cosas y Paula no me dejó pero es porque el guión era muy largo, chicas o el feminismo materialista, o sea todo este pensamiento acerca del cuerpo y de cómo las categorías ejercen ese poder contra cuerpos y vidas concretos porque las categorías son cosas muy esenciales y muy abstractas que a veces nos puede parecer que están ahí en el éter y sin embargo tienen consecuencias ultra específicas en cuerpos, en vidas, en territorios concretos entonces ese bajarlo a la violencia del poder que se ejerce contra personas concretas es un pensamiento muy contemporáneo creo, muy de los últimos bueno, bastantes años ya iba a decir porque Foucault mi niño ya estaba creando mal 
[37:20] SPEAKER_01
se ve muy bien esto creo, lo del cambio de las categorías en el pensamiento de colonial 
[37:24] SPEAKER_00
porque de repente es 
[37:26] SPEAKER_01
tirar o mover o desplazar ciertas categorías que antes estaban muy implementadas y decir no, no vamos a pensar esto desde aquí, vamos a pensar esto desde el otro lado 
[37:34] SPEAKER_00
te acuerdas que te conté hace tiempo que escuché estaba, no sé de dónde lo vi esta cita es absurda porque lo vi en un tweet o un reel o algo así una conferencia de una persona en una universidad norteamericana creo que era en Estados Unidos que decía que no quería usar los conceptos de oriente próximo o de medio oriente porque decía que próximo con respecto a qué y que eran maneras de designar y creo que es un buen ejemplo con respecto al nombre o el concepto que le pones a algo que el propio concepto ya está teñido de una violencia concreta y entonces hay una cosa de construir la propia manera de nombrar que es abstraerse mucho, pero eso luego tiene consecuencias en un montón de cuerpos concretos. Entonces, bueno, esto nos sirve. 
[38:17] SPEAKER_01
Cada debate respecto a cómo utilizamos el lenguaje, que es una cosa que igual es más fácil de entender, pues se puede comprender en relación al tema de las categorías. 
[38:24] SPEAKER_00
Y queríamos contar un texto así rápidamente, pero que es de mis textos favoritos de la historia de los textos que se han escrito, que es el idioma analítico de John Wilkins, de Borges, y es un gran ejemplo de su acercamiento crítico a las categorías. Borges no solo es que fuera, o sea, no es una crítica en el sentido radical en plan de criticarlo, sino que creo que es muy irónico y juega mucho con esa crítica que hace a esta cosa. Y básicamente explica en este texto que Wilkins, que es un personaje real, le interesó la posibilidad de un lenguaje mundial y universal en el siglo XVII en que cada palabra se define a sí misma. Es un idioma que organiza y abarca todos los pensamientos humanos. Ojo, cuidado. Para él propone que el mundo se divide en 40 categorías o géneros que luego se van subdividiendo en especies, en diferencias, todo. Y a cada género, básicamente, hay una forma de nombrar, que es que se las llevan a un monosílabo de dos letras, y a cada diferencia una consonante, y a cada especie una vocal. Esto da un poco igual, si leéis el texto veréis que es muy chulo. Pero, por ejemplo, de quiere decir elemento. Dep, con una B, el primero de los elementos, que es el fuego. Pues deba, una porción del elemento del fuego, es decir, una llama. Y así va construyendo su propio lenguaje. Y el caso es que aquí las palabras no son torpes símbolos que sean arbitrarios, dice Borges, sino que cada letra es significativa. Sin embargo, se pregunta, ¿qué categorías elegimos? Porque, por ejemplo, Wilkins para las piedras divide en comunes, módicas, preciosas, transparentes, insolubles, imperfectas, artificiales, y él se da cuenta de que hay muchísimas ambigüedades y redundancias porque, por ejemplo, si tú pones la categoría de belleza, ¿qué echas ahí? 
[39:58] SPEAKER_01
Claro. 
[39:59] SPEAKER_00
Hay muchísima subjetividad, no solo en la categoría que eliges, sino lo que entra en cada categoría. Pero es que quizá lo vemos más fácil con, si tú pones belleza, ¿qué te parece bello o no, pues es que la propia belleza ya es una categoría que podría no estar. Podrías elegir otras formas de clasificar. 
[40:12] SPEAKER_01
Claro, porque has hecho la distinción entre bello y no bello, o bello y feo. 
[40:15] SPEAKER_00
Claro, no solo es lo que echas a cada categoría, sino la propia categoría. Eso ya también es arbitrario. O podría ponerse en duda. Y dice Borges que cada persona divide el universo en sus propios sistemas de clasificación y esto nos muestra, dice, que no hay clasificación del universo que no sea arbitraria y conjetural. Dice Borges que la razón de esto es que en realidad no sabemos qué cosa es el universo o incluso que no hay universo en sentido orgánico y unificador. O sea, que no hay un universo que podamos de nuevo atrapar y comprender de manera totalizante. Y dice, si lo hay, falta conjeturar su propósito. Falta conjeturar las palabras, las definiciones, las etimologías, las sinonimias, el secreto diccionario de Dios. Aunque no conozcamos este esquema divino del universo, esto, como ha dicho Paula antes, que es una de las ideas más relevantes del guión, no nos impide plantear los esquemas. Aunque sean humanos, y aunque sean provisorios y aunque sean arbitrarios necesitamos necesitamos esos esquemas lo interesante creo que es esto como la postura de admitir que es súper fundamental para el comprender porque tenemos esa ansia de comprender y sin embargo decir pues que el sistema que yo tenga, la manera de leer el mundo que yo tenga pues es una más y tú tendrás otra y otro tendrá otra. No, no, si con lo del frío y el calor se ha visto. Totalmente, totalmente y el idioma analítico de John Wilkins es simplemente un posible esquema cada uno podríamos tener otros y para terminar el texto, Borges cita a Chesterton una cita que yo, esto sí que lo he citado, madre mía esta frase la has leído madre mía, la sabéis que la he leído yo esto, bueno dice, lo voy a leer otra vez porque siempre está bien leerlo el hombre sabe que hay en el alma tintes más desconcertantes, más innumerables y más anónimos que los colores de una selva otoñal cree sin embargo que esos tintes en todas sus fusiones y conversiones son representables con precisión por un mecanismo arbitrario de gruñidos y chillidos, podría ser el lenguaje las palabras. Cree que del interior de una bolsita salen realmente ruidos que significan todos los misterios de la memoria y todas las agonías del anhelo. Es que... No, esta cosa de... Pues que a veces simplemente el mundo es tan rico y tan desbordante y tan de todo. Pues que no puedes atraparlo todo pero que tampoco pasa nada porque es absurdo casi intentarlo, ¿no? Efectivamente. Y quería mencionar el interés de Borges por estos temas porque el idioma analítico de John Wilkins es el texto a través del que yo entré a este tema. Pero luego cuando lees a Borges estos textos que tiene, también cuentos la verdad, pero que son más ensayos como el que habla de la enciclopedia china, la biblioteca de Babel, el de Funes el memorioso, que lo hemos traído aquí hace tiempo. Bueno, pues que son temas que creo que hablan mucho de este anhelo y también del límite que supone. 
[42:47] SPEAKER_01
Ayer Inés tuvo un momento en casa de empezar es que amo a Borges. Empezaba, Borges, qué decir. Que es verdad. Porque es verdad que qué decir. 
[42:55] SPEAKER_00
Es que quería hacer un statement, lo voy a adelantar. Lo tengo un poco más abajo. Me parece un tema fascinante este. de hecho, es un tema que tengo atrapado, o sea, lo tengo aquí, lo tengo clavado el tema de esta cosa del anhelo, de comprenderlo todo y al mismo tiempo a veces como que da vértigo asumir que no puedes tus propios límites, pero luego es que ese límite es bello Sí, sí, claro 
[43:16] SPEAKER_01
sin ese límite no existes 
[43:19] SPEAKER_00
Claro, totalmente, y entonces creo que la filosofía ha tratado esto pues a través de la categoría, no de esta manera que lo estamos comentando aquí quizás, sino más dura o más ontológica o más estrictamente, a ver qué quieres decir con categoría, no nosotras que estamos usando un concepto muy amplio que nosotras hemos un poco moldeado. Y sin embargo, creo que en la literatura o en estos textos o estos autores que vamos a citar hoy aquí, como puede ser Borges, como puede ser Calvino, o Lispector, o otra mucha gente, lo ha tratado de una manera bellísima e inteligentísima que está ahí y que es ultrafilosófica. Son textos ultrafilosóficos donde se habla de esto, pero muy diferente a la manera áspera o más dura en que esto se trata en lo que los empiristas ingleses dijeron acerca de esto que son muchas cosas no me interesa, ¿me entiendes? o sea que está genial Jume y de hecho el otro día el otro día saqué un libro suyo donde habla de esto y dije, ay, tengo que releer esto, que lo leí en la carrera pero, ¿sabes lo que digo? que creo que hay lugares en que la filosofía se presenta donde se supone que según lo que se considera ese libro en la etiqueta o en el donde se pone en la librería ese libro y creo que se plantea de una manera fascinante esto, tenía fascinante puesto cuatro veces en este párrafo yo creo que las he dicho las cuatro y ya pero ojo que sí que creo que está en muchos lugares este tema de manera muy diferente y es un tema perfecto 
[44:43] SPEAKER_01
igual podemos pasar a los ejemplos para que las chicas entiendan de qué vamos a hablar hola Begoña, ¿de qué te has dado cuenta? hola Noelia, me he dado cuenta de que esto es Amiga Date Cuenta, un podcast que hacemos tú y yo Noelia Ramírez y Begoña Gómez Urzáiz 
[45:01] SPEAKER_00
y yo nos definiría como un podcast de verborrea. Mucha verborrea, mucha cultura, mucha antropología pop, sociología de andar por casa, sobre todo para poner nombre a todo lo que tú 
[45:10] SPEAKER_01
piensas. Y ganar tus batallas en tus chats grupales. Atiende, amiga, porque estamos cada 15 días, los martes, 
[45:16] SPEAKER_00
en Radio Primavera Sound. ¿Qué formas encontramos de atrapar la realidad? Traemos tres ejemplos. Traemos tres ejemplos. 
[45:26] SPEAKER_01
El primero de ellos es un libro iba a hacer novela, pero en realidad son unas memorias que se llama Más. Memorias de un matrimonio abierto de Molly Rodenwinter que está publicado en Gato Pardo, que es una de mis lecturas favoritas de 2025. La he leído estas navidades y me ha gustado un montón. Esto es lo más abajo que vamos a contar. Creo que es una muy buena manera de ver el tema de las categorías y las cajitas, pero aplicado a la relación de una persona con su marido, que es una cosa como mundana y cotidiana. 
[45:55] SPEAKER_00
Pues como decía Paula, son las memorias de la autora estadounidense Molly Rodenwhite Winter Winter. Invierno. Ojalá ser yo, Inés Winter. Por favor. Que narra cómo ella y su marido deciden abrir su matrimonio después de estar casi una década casados. Entonces ella nos narra las citas, las relaciones que tiene con otros hombres, cómo afecta todo esto a la relación que tiene con Stewart, que es su marido, y lo que sucede dentro de su matrimonio a raíz de estas citas y de las de su marido que también las tiene, sus sesiones de terapia, que esta Paula le ha gustado mucho. Me ha encantado. Es que además encaja con lo que has contado antes de la terapia. Sí, y el viaje de autodescubrimiento que se deriva de esta decisión o este intento que ellos hacen de abrir la relación. Lo que más nos ha gustado del libro han sido todos los matices y detalles que se van descubriendo en el proceso que se abre de intentar abrir un matrimonio porque muestra la dificultad de este tipo de procesos en el ámbito interno de cada uno individualmente y de ellos como pareja. Es una perspectiva femenina la que aparece en el libro pero también hay un intento de entender al otro citemos nuestro saberlo todo del otro, esta muchacha sonora vartesiana, en este caso a su marido Stewart y entenderse también a sí misma. Y el viaje que hace en terapia tiene mucho que ver con esto. Surge de esa pregunta de cómo se entiende Molly a sí misma. Esta comprensión tiene que ver con las categorías, por eso lo traemos aquí, en las que Molly se ha puesto a sí misma. Por ejemplo, una persona buena, una persona que intenta agradar siempre a los demás, una persona que regulle el conflicto, que siente culpa cuando cree que no lo hace bien, esto de qué significa ser una buena madre o una buena esposa, Se pone todo en cuestionamiento cuando ella y Stewart empiezan este proceso de apertura. Todas esas cajitas en las que todavía se ha estado sentada cómodamente, de repente se mueven y ya todo se mueve a su vez. Y todo el libro actúa, de hecho, como un cuestionamiento de ciertas categorías. Por ejemplo, lo que es un matrimonio, el papel que juegan los celos, el aprendizaje de que el amor y el cariño igual no tienen por qué concentrarse en una sola persona, sino que pueden multiplicarse cuando se quiere a más gente. 
[47:50] SPEAKER_01
Claro, de hecho podríamos decir que durante este proceso Molly está pasando de una cajita a otra. Primero está colocada en sus cajitas de madre-esposa y luego cuando empieza a quedar con otros hombres con el permiso de su marido, pues ella enseguida busca otras cajitas donde meterse, que son las cajitas de mujer independiente, mujer desapegada, mujer atrevida en el sexo. de repente quiere cambiar su forma de ser y entrar en otras categorías distintas y de hecho el propio proceso de terapia que ya empieza cuando surge todo esto de la relación abierta porque evidentemente lo necesita, utiliza también cajitas por una parte está la molly matrícula de honor, que es la molly de toda la vida, la molly perfecta que saca dieces, que nunca se equivoca, que quiere complacer a todo el mundo, que esto es parte del meollo del libro, y que sentía mucha culpa y que somatizaba la culpa a través de una mirraña muy fuerte como una persona como yo, que yo me sé Sí, lo iba a decir. sentimientos y situaciones concretas que ella va viviendo. Porque el intentar encajar en estas nuevas cajitas a veces la lleva a situaciones desagradables, porque no puedes pretender pasar de tu cajita Molly buena madre esposa a Molly que se folla a X hombres a la semana sin que eso tenga consecuencias en tu vida, evidentemente. Entonces es muy interesante este libro con el tema de las cajitas por todas estas cosas y luego también me gusta mucho cómo el matrimonio de Molly y Stuart intentan clasificar de antemano lo que van a sentir en este proceso de abrir el matrimonio. Evidentemente hay un momento en el que ellos intentan poner reglas, que es básicamente poner categorías de lo que está bien y lo que está mal dentro de este intento de apertura. Intentan clasificar la experiencia de antemano. Esto de nuevo, como hemos dicho antes, que es algo muy humano que no puedes evitar, sobre todo ante que se abre un abismo en tu relación. y entonces ponen una serie de normas tipo, no salgas con una ex no salgas con alguien de trabajo, nada de enamorarse no duermas en casa ajena no salgas con nadie de quien puedas enamorarte no salgas con nadie demasiado joven lo digo en serio, no te enamores esto es una cita del libro, medio así editada por mí ahora mismo no me cuentes cosas o sí cuéntame cosas recuerda, ni se te pase por la cabeza enamorarte, como que esta categoría del enamoramiento para ellos es muy importante y constituye un límite que en un principio, al principio de las memorias, ninguno de los dos quiere traspasar. Ni ellos mismos ni su pareja. Entonces es curioso porque en este proceso de abrir el matrimonio ellos se dan cuenta de que estas normas no siempre les sirven y que de hecho van a terminar rompiendo muchas y quizás hasta la más importante de ellas, esa norma de no enamorarse. Este es un buen ejemplo de cuando el mundo o nuestras experiencias exceden esas clasificaciones que hacemos. En un ejemplo muy concreto de un matrimonio que intenta abrir su relación. Entonces me gusta mucho como para bajarlo al terreno este tema de las cajitas, porque creo que es una cosa que nos pasa todo el rato en nuestras relaciones personales, incluso con nosotras mismas, que para mí casi lo más interesante del libro es la relación de Molly consigo misma en este proceso, más que el proceso en sí de ir leyendo cómo va quedando con hombres, que también está. Es un libro mega adictivo, ¿eh? Lo leí en 24 horas. Así que vosotras también, chicas, podéis hacerlo. 
[51:26] SPEAKER_00
Además, se abre aquí, o sea, son categorías, digamos, ya que van un poco más allá porque intentan designar lo que está bien y lo que está mal o sea, son normas, pasa al plano de la moral que en el caso de la categoría entendida de manera más tradicional es una especie de más bien asigna, designa o nombra, que creo que ahí sí que puede haber cierta objetividad, no sé si objetividad porque volviendo a Borges toda clasificación podríamos decir que es arbitraria, pero si ya entra lo que tú consideras que está bien y lo que yo considero que está mal, más allá de que designemos una cosa mucho más yo que sé, que Inés y Paula son la humanidad por un ejemplo tonto, pero ¿sabes lo que digo? que se abre todavía una capa de complejidad mucho más grande que es el plano moral claro, sí, sí, totalmente que puede incluso existir un universal ético por ejemplo, abrir un matrimonio está mal o abrir un matrimonio está bien como que en ese plano creo que se complica todavía más lo moral siempre todo lo complica más y para pasar a nuestro segundo ejemplo citaremos a Ítalo Calvino otra de mis personas favoritas que han existido en la Tierra y concretamente un cuento que se llama La memoria del mundo que está en todas las cosmicómicas en Siruela, lo tenemos aquí delante buen libro este 
[52:40] SPEAKER_01
increíble libro si no habéis leído a Calvino o habéis leído a Calvino pero no todas las cosmicómicas, recomendamos 
[52:47] SPEAKER_00
es que cualquier cosa de Calvino, que persona bueno, en este cuento no lo vamos a destripar porque además hay acontecimientos así como spoilers que no queremos haceros. Además es súper cortito son bastante cortitas las Cosmicomicas y son muy chulas. Básicamente narra el intento, muy parecido a lo de Borges, de una organización que pretende crear el mayor centro de documentación que jamás se ha hecho. Es un inventario de todo lo que existe, incluidas personas del presente y del pasado. Se dice en suma, una historia general de todo contemporáneamente, o mejor un catálogo de todo, momento a momento. Y claro, a raíz de este trabajo de clasificación, surgen preguntas acerca de qué es el género humano se dice una cierta cantidad de información sobre sí mismo, sobre el mundo, una cantidad finita dado que ya no podrá renovarse y aumentar cuando se extinga es decir, aquí aparece otra vez lo de Borges y la selva otoñal y todos los colores que tiene, ¿no? de repente empezamos a preguntarnos si somos algo más que un conjunto de hechos, datos e informaciones si quisiéramos de repente explicar que es un poco el contexto de este cuento a otro planeta o a los habitantes de otro planeta que tienen completamente otro mundo y otro lenguaje y otra manera de entender cómo explicaríamos lo que somos, qué dejaríamos dentro qué dejaríamos fuera, qué sucede con todo eso que dejamos fuera de la clasificación y al principio parece que sólo se clasifican hechos objetivos, datos importantes, claro, como cosas digamos más tangibles o que se puede demostrar más su objetividad pero a medida que avanza el cuento se va entrando ahí todo el magma y hay una cita muy chula que dice, llega un momento en que un bostezo una mosca que vuela, un picor nos parecen el único tesoro precisamente porque son absolutamente inutilizables dados de una vez por todas y enseguida olvidados. ¿Quién puede excluir que el universo consista en la red discontinua de los instantes no registrables? ¿Qué pasa con todo eso? Sí, con todo eso que además 
[54:42] SPEAKER_01
creo que en el cuento se llama ruido y caos que en un principio parece que quisiéramos apartarlo en caso de clasificar el mundo pero que luego se va colando porque es inevitable que lo haga. El cuento es un muy buen ejemplo de esto de cuando no te sirven las categorías porque tú eres un humano haciendo categorías y tu humanidad, que ya veremos si es este o no, va a imponerse de esta manera caótica y desordenada. Claro. 
[55:05] SPEAKER_00
Pero esto parece que hay que leer el cuento. Sí, es que se entiende muy bien leyéndolo. Pero también lo subjetivo de la categoría se ve muy bien. ¿Qué dejas que entre de ti? ¿O qué no? ¿Es posible hacer ese trabajo sin que tú estés presente? Porque si no quizá tendría que hacer una máquina. Pero ¿quién organiza la máquina? 
[55:20] SPEAKER_01
Claro, porque además el señor que está clasificando también se clasifica a sí mismo, porque él forma parte del todo que tiene que clasificar. Entonces entra un poco esto de cómo nos narramos a nosotros mismos, pero en un contexto más ficción y más, no sé cómo decirlo, es ciencia ficción realmente. 
[55:34] SPEAKER_00
que además es como el jefe dejando a la persona que le va a sustituir porque él va a dejar de trabajar y al otro le dice es que he releído el cuento esta mañana con tus apuntes y me ha hecho mucha gracia porque yo también lo pensé que le dice, a ver, pero tú entiendes perfectamente lo que queremos hacer, que es reducir todo esto a una cosa muy pequeñita que es como ¿y cómo no lo vas a saber tú? que hiciste un trabajo para entrar que se llamaba el British Museum en una castaña 
[56:01] SPEAKER_01
y pensamos en Rosalía la canción de Rosalía que ahora no me va a salir pero que sabes el Titanic cabe en un pintalabios en una pelota de ping pong y pues es lo mismo es lo mismo es lo mismo ¿ha leído Rosalía las Cosmicómicas? pues seguramente honestamente seguramente si no lo ha leído 
[56:14] SPEAKER_00
por favor que alguien le diga que lo lea porque bueno este cuento 
[56:17] SPEAKER_01
tenemos a alguien que escucha este podcast que se lo puede decir 
[56:19] SPEAKER_00
o sea que es verdad pues es que este cuento sí ¿no te parece que le encantaría con respecto a esa letra de esa canción en concreta? es flipante 
[56:25] SPEAKER_01
luego intentamos mandarle a Rosalía el cuento que además es que es súper cortito Sí, yo creo que entre concierto gira y gira lo puede leer. 
[56:32] SPEAKER_00
Sí, es fuerte. 
[56:33] SPEAKER_01
Bueno, este cuento de Calvino empieza con un personaje que explica su misión de crear este fichero, que recoja todo lo que existe y da paso a todas estas dudas que ha comentado Inés, que debemos registrar, qué pasa con lo que dejamos fuera. Y la cosa es que Calvino, esto se ve mucho en este cuento, pero también en muchos de sus textos estaba obsesionado con esta idea de clasificar, de recoger. Era un escritor obsesionado con las posibilidades de combinar las distintas letras del abecedario. ¿Qué posibilidades nos dan? ¿Son posibilidades finitas o infinitas? ¿Qué pasa con lo que dejamos fuera? Y se preguntaba todo el rato esto de cómo asir la totalidad de la existencia, sus detalles, sus matices, las cosas pequeñitas que le gustan mucho, las cosas livianas. Y también se pregunta si puede hacerse mediante la escritura, porque también tiene muchas reflexiones como autor sobre el hecho de si la literatura es capaz, frente a la filosofía a veces, de recoger la totalidad del mundo, de clasificarla y de reflexionar acerca de ello. 
[57:30] SPEAKER_00
claro y Paula decía esto la filosofía y la literatura como en lucha porque hay otro libro de Calvino que se llama Punto y Aparte ensayos sobre literaturas y sociedad filosofía y literatura concretamente es el que yo voy a citar pero es un libro que está también en Siruela que recoge muchísimos ensayos textos no sé si entrevistas hay igual no pero bueno textos yo ese libro mira qué voy a decir de ese libro es que qué voy a decir es que qué decir de Calvino qué decir de Calvino en plan lo disfruté muchísimo muchísimo ayer Inés casi llora no ayer lloré 
[58:00] SPEAKER_01
cuando encontraste esto el casi aquí no cuando encontraste este texto y viste que encajaba en el guión la gente se puso mal de la cabeza a ver, llorar, se te humedecieron los ojos 
[58:11] SPEAKER_00
no, pero porque no pensé en llorar, pero si me llego a concentrar en llorar, hubiera llorado como a moco tendido o sea básicamente ayer estábamos repasando el guión y tal y de repente me acordé de lo de punto y aparte y busqué, porque hicimos un taller de Calvino hace tiempo y tal y dije y de repente vi esto y dije esto es todo, y se pone es que está todo aquí y es que me conecté con la sensación que tuve leyendo el Calvino ensayista y me entró una emoción tipo, ¿qué? ¿qué mundo tan bonito este en que ha existido Italo Calvino? ¿no? sí, perdón yo aquí con mis movidas que la otra girándome para tosir, tosiendo sangre 
[58:51] SPEAKER_01
pues acabo de toser una tos que me ha dolido, o sea que sí 
[58:54] SPEAKER_00
vale, nada, cuenta la movida voy a pasar rápido por esto, pero simplemente nos hacía ilusión esto mostrar la manera en que Calvino piensa acerca de estas cosas que venimos tratando, y es que cuando piensa acerca de la filosofía y la literatura o la filosofía y la escritura, que muchas veces se plantean como en lucha, como tratando cosas muy diferentes e incluso con jerarquías, esto lo hemos hablado aquí muchas veces, como a veces en la carrera de filosofía se comete este tremendo error que es decir las novelitas, ¿no? Antes yo reivindicaba en mi statement justo lo contrario, que es que hay mucha filosofía en textos supuestamente literarios que son también muy ensayísticos, bueno, ya sabéis esto, ¿no? Bien, Entonces, dice Galvino, primero aparece la filosofía y atraviesa la opacidad del mundo. Esta es una de las posibilidades. Atraviesa la opacidad del mundo y reduce la variedad de lo existente a una telaraña de relaciones entre conceptos generales. Es decir, se fijan las reglas del juego, todas estas categorías, conceptos, la abstracción, digamos, que también organiza. Luego llega la escritura. Llegan los escritores, las escritoras, y esas piezas de ajedrez, que serían todo lo que está en esa telaraña de los conceptos más abstractos, se sustituyen con nombres, formas determinadas, atributos reales. Y en lugar del tablero, este tablero tan abstracto que ponía la filosofía, dice, se extienden polvorientos campos de batalla o mares agitados. Y esto hace que las reglas del juego saltan por los aires y aparece un orden distinto al de la filosofía. Es decir, esto es precioso. La verdad es que sí. La verdad es que sí. Lo de los polvorientos campos de batalla o mares agitados. Es que aparece lo humano. Sí, ponerle nombre, ponerle cuerpo, ponerle territorio. Un personaje. A todo eso que estaba previamente. Y luego la filosofía puede descubrir estas nuevas reglas del juego que ha instaurado la escritura que demuestran que la operación que ha llevado a cabo los escritores es en realidad reducible a una operación que podría ser propia, la propia filosofía. y dice que las torres y los alfiles no eran más que conceptos generales disfrazados. Es decir, que todos esos personajes del campo de batalla y de los mares y todo eso, en realidad son los conceptos que teníamos al principio disfrazados. Se les ha puesto la máscara o el nombre, el cuerpo, pero ya estaban ahí. Del accidente, realmente, que diría Aristóteles. Claro, y cuando leemos, si empezamos al revés en una novela, estoy pensando un montón, no sé por qué, en la odisea y en Ulises y toda esta mierda. Que detrás de todo, fíjate que sí hay personajes y contextos y luchas y creo que es un buen ejemplo, pero detrás de todos ellos también podríamos hacer así y estarían quizá esos conceptos generales que hay detrás. Cuando intentamos pensar acerca de la historia podríamos encontrar la filosofía también. Yo digo sí. Claro que sí. 
[1:01:37] SPEAKER_01
Entonces, Calvino, voy a leer la cita entera porque está muy bien para explicar esto. Calvino, en este texto que ha citado Inés, dice cada una de las partes de estas partes que ha explicado está convencida de haber dado un paso adelante en la conquista de la verdad o al menos de una verdad pero al mismo tiempo es consciente de que la materia prima de las construcciones propias es la misma que la de las ajenas es decir palabras tanto la filosofía como la escritura utilizan palabras para articular todo esto dice calvino pero las palabras como los cristales tienen caras y ejes de rotación con propiedades distintas de forma, en las que la luz se refleja de distinto modo según como estén cortadas y superpuestas. Además el cristal es una metáfora que Calvino utiliza mucho en sus escritos. Específicamente yo me imagino como cristales tallados con distintas caras y depende de cómo los muevas pues la luz refleja o rebota de manera distinta. 
[1:02:26] SPEAKER_00
Pero esto es precioso, llevándolo más allá de la filosofía y la literatura, que es de lo que está hablando aquí Calvino, creo que en general hablábamos de lo arbitrario de las categorías y de que tú y yo podríamos usar unas distintas y también podríamos ponerlas en lucha, que de hecho creo que así y se resume lo que pasa ahora mismo en el mundo en general, que es categorías chocando entre sí, y la imposibilidad absoluta de intentar asomarte a la categorización del otro, creo que aquí lo que está diciendo es que, en realidad, lo que tú propones como verdad absoluta son solo palabras. Y lo que yo estoy proponiendo también lo son. Como que simplemente son caras diferentes, pero estamos haciendo lo mismo, y por eso las tuyas no son mejores que las mías. Ni las tuyas deberían establecerse como modelo. Simplemente es una posibilidad. ahí está la clave de todo 
[1:03:09] SPEAKER_01
pero yo creo que las nuestras deberían establecerse como modelo 
[1:03:11] SPEAKER_00
las mías 
[1:03:14] SPEAKER_01
sí, las mías no, claro entonces Calvino todas estas dudas y todas estas reflexiones y estas preocupaciones las aprendió desde niño porque tenía padres botánicos, esto es una anécdota bastante interesante acerca de él y aprende a leer el mundo como un conjunto infinito pero clasificable de plantas, flores, minerales animales, etcétera, entonces es lógico que en su obra sintiera esta pulsión de hacer hablar a todas estas criaturas que a priori parecen no tener voz ni conceptos ni lenguaje. En Seis propuestas para el próximo milenio, que es otro libro que recomendamos mucho, escribe, ¿qué somos? ¿Qué es cada uno de nosotros sino una combinatoria de experiencias, de informaciones, de lecturas, de imaginaciones? E imagina la vida como una biblioteca, un muestrario de estilos donde todo se mezcla y se reordena de todas las formas posibles, lo que decíamos un poco de los cristales. Y aún así, por volver un poco al papel de la literatura en todo esto, él dice que lo que busca con la literatura precisamente es salir del yo, es decir, salir de su propia perspectiva y de todas esas categorías y cajitas de Ítalo que él va aplicando sobre el mundo. Dice, para hacer hablar a lo que no tiene palabra, al pájaro que se posa en el canalón, al árbol en primavera y al árbol en otoño, a la piedra, al cemento, al plástico. Esta cita es una de mis citas favoritas de Calvino. Es muy fuerte. pido perdón por mi voz 
[1:04:35] SPEAKER_00
ya vamos a terminar para que descanses la voz vamos a terminar con otra persona mágica, es que yo no tengo nada más que decir sobre estas personas, que es Clarice Liuspector cuenta dónde compraste este libro sí, yo compré este libro en Salamanca, porque una tarde me fui de Gilbuena a Salamanca, con mi madre que estudió en Salamanca y se puso nostálgica paseando por Salamanca lluviosa y fuimos a Letras Corsarias, que es básicamente la mejor librería del territorio español y allí pregunté por libros de Claire Lispector porque leyendo sobre este tema pues me salían referencias a ella y pensé, además yo había ya leído uno que no pude acabar porque me costó mucho y lo pillé en mal momento y entonces estando allí quiero saludar a una pareja, concretamente a una chica que me dijo, has preguntado por un libro de Lispector y entonces me dijo que le gustaba un montón le quiero mandar un beso desde aquí, no sé cómo se llama porque no se lo pregunté porque estaba con muchos libros en las manos atorada y bueno me contó que le encantaba La Pasión según GH que también lo compré, pero en este caso hoy vamos a hablar de Agua Viva, de Clarice Dispector, que está editada en Siruela, por cierto, una edición fascinante, absolutamente, lo tenemos ahí. Y no voy a hablar mucho porque es de estos libros de los que no se puede hablar. Lo clasificaría en ese momento, pero bueno, lo intentaré. Es una novela, ya estoy clasificando, perdón, o una obra en que no hay una historia en sentido clásico, tampoco hay personajes en un sentido clásico, hay una voz narradora, que se dirige además a un otro que no conocemos, es muy fragmentaria, fluye como un río. Yo no paraba de pensar, tío, cuando voy a decir el dato concreto, pensaba, tío, estoy leyendo este libro y estoy escuchando una canción de Casey O. Es una referencia súper concreta. ¿Tú has escuchado Casey O? ¿Qué? No. Bueno, da igual, la gente no entenderá. Pero lo de fluye como un río quiero marcar el ritmo, en plan, me parecía escuchar este libro musicalmente cuando lo iba leyendo. De hecho, se habla explícitamente de escritura, pintura y música mucho a lo largo del libro, pero creo que todas ellas, y no sé explicar por qué, pero lo están. Están ahí. No en contenido. En la forma. Este libro es una pintura y es una canción, tío. Te lo juro, es una cosa loquísima. Es un libro mega especial. Y también me parece súper metafísico y poético. No sé. Pero de verdad, lo del ritmo me parece acojonante. Absolutamente. Yo leí unas pocas páginas y estoy de acuerdo. Sí. Dice Liz Spector, apoderarme del es de la cosa. Y esto es por lo que traemos este libro yo aquí para terminar este episodio, porque creo que hay un intento de capturar o captar, que son dos palabras que aparecen muchísimo en el libro, aquello que estalla, el instante la vibración, el destello, la semilla el es de la cosa, el es de la cosa que todavía no ha sido nombrada, me parece que hay una ida hacia atrás, hemos hablado aquí de lo que designa la categoría de la propia categoría, que además esa categoría puede expresarse en conceptos en palabras, de muchas maneras, pues lo que está detrás el es de la cosa que no ha sido todavía nombrada, esto ya sé que es muy abstracto, pero ¿qué pasa cuando hay este intento? Que surgen los límites, que es una cosa de la que también hemos hablado mucho aquí. Esta cosa de dice, soy consciente de que todo lo que sé no lo puedo decir, solo puedo pintando o pronunciando sílabas ciegas de sentido. Hay un intento que no se llega a llevar a cabo del todo, que no sabemos si se consigue, porque en realidad estás intentando algo que no sabes si es posible hacer. Y ahí surgen los límites. Habla la voz narrativa de poder coger con la mano la palabra. y te pregunta, la palabra es un objeto ¿tiene existencia? perdón, pero exactamente la misma palabra que se hace la pregunta que planteamos con el debate de la edad media si la palabra se puede coger con la mano si tiene existencia y dice, sí quiero la palabra última, que también es tan primera que ya se confunde con la parte intangible de lo real, todavía tengo miedo de apartarme de la lógica porque caigo en lo instintivo y en lo directo estoy tratando con la materia prima estoy por detrás de lo que queda detrás del pensamiento. Aquí yo me hice en el libro un esquema que ponía pensamiento detrás de una cajita y detrás de otra cajita. Estamos en la segunda cajita. 
[1:08:34] SPEAKER_01
Hacia atrás. Hacia atrás. 
[1:08:36] SPEAKER_00
O sea, andando hacia atrás. Estoy detrás de lo que queda detrás del pensamiento. Este es como el sitio al que quiere ir y eso genera un libro con un lenguaje tenso, severo, desnudo. Dice, más allá del lenguaje no hay palabras, simplemente se es. En ese terreno del se es, soy puro éxtasis cristalino me parece un libro bastante sensual también, si además se habla mucho de amor no sabemos bien hacia qué hay una relación que no se de nuevo, pues no se pinta como se podría pintar de manera evidente pero está ahí, la ruptura lo que ya no puedes hacer, bueno hay muchas cosas, y dice, es inútil querer clasificarme, no me dejo, me escabullo busco nuevas clasificaciones, señales y articulaciones, quiero la experiencia de una falta de construcción. O sea, una repulsión contra el intento de la clasificación que puedes generar, como decíamos antes también, como violencia, es inútil querer clasificarme y el querer buscar otra cosa. Y luego, hay aquí como una gran libertad en este sentido. Porque si tú, digamos, que excedes las clasificaciones y te niegas a conformarte con lo que hay, tienes una libertad de poder construir, pero es una libertad que a la voz narrativa le asusta porque no sabe bien a dónde le va a llegar. Y se pregunta, soy libre, hay algo que todavía me ata o me ato yo a ello, también es así no estoy suelta del todo porque estoy en unión con todo, y es que estaríamos de nuevo en este lugar de detrás sí, me gusta esto estoy sudando por explicar esto pero es difícil de explicar 
[1:10:07] SPEAKER_01
te digo que es la típica de leer del libro, porque no se puede o sea, lo que ella está intentando no se puede, y yo lo estoy intentando una cosa que tampoco se puede, no, no, pero lo digo en serio no es una broma Bueno, al hilo de este libro de Clarice Lispector hemos leído también un artículo de María Cristina Arostegui de la Universidad de Buenos Aires que se llama Lispector, agua viva, clímax de una escritura que fluye efectivamente todo fluye y aquí Arostegui habla del espíritu en estado puro pero no algo relacionado con lo religioso o lo místico sino con el delirio, con lo onírico con lo que Lispector como has dicho, llama lo que está detrás del pensamiento y ella explica que Lispector aprehende la placenta del arte moderno, lo llama. Y dice, nutrida con la energía vanguardista, busca superar la estética de las esencias, la estética del sentido ya dado de la significación preestablecida. Por eso es un libro tan difícil. O que quizás la experiencia que tienes al leerlo es distinta a otros libros más tradicionales. No difícil, es distinto. Difícil no es la palabra. Esto tiene mucho que ver con las vanguardias, con las nuevas formas de conocimiento, con la pregunta de cómo descifrar lo indescifrable y de acercarse a cierto tipo de incertidumbre y eso, de alejarse de la significación preestablecida que en realidad es una cosa que hemos hablado bastante aquí, creo, en distintos momentos. No lo de no tener un sentido fijo y estanco e inamovible. 
[1:11:32] SPEAKER_00
Claro, la diferencia de ella es que va un paso más allá que es no solo construir sus propias clasificaciones que lo hace sino ver qué hay detrás. Claro, cuando no existen todavía. 
[1:11:42] SPEAKER_01
Entonces, Arostegui dice Lispector abre un abismo entre la palabra y lo que esta palabra designa y se pregunta cómo capturar la realidad de las cosas, que es al fin y al cabo también una pregunta que permea todo lo que hemos contado está esta idea de admitir los propios límites del ser humano que intenta acceder a lo absoluto pero lo absoluto excede su potencia y su razón esto de no podemos abarcar todo lo que existe ni comprender todo lo que hay ni tendremos nunca categorías suficientes ni precisas ni exactas 
[1:12:11] SPEAKER_00
para este mundo. De hecho, ella misma que inventa sus propias categorías, porque en el libro aparecen signos concretos como el IT o la X en mayúscula, que ella los define de manera muy concreta, pues inventa sus propios sistemas simbólicos, sus propias leyes semánticas, porque dice que el nombrar no puede coincidir con el nombrar impuesto tradicionalmente. Nombrar lo existente es nombrar el caos. Y el caos, concretamente aquí en este libro, aparecen nacimientos, reinos, naturalezas, geografías, partos, leyendas, estaciones, las placentas las temporalidades, el cosmos, las grutas todo esto del amor todo esto está aquí y por eso Aro Stege dice que el inspector solo se atiene a darse cuenta del mundo que es una expresión que me gustó mucho que es este darse cuenta de lo que hay, o sea, siendo libre para darte cuenta siguiendo tus propios sistemas que a la vez sabes que son insuficientes pero tú estás ahí porque no puedes no estar ahí y es muy fuerte esto 
[1:13:09] SPEAKER_01
esa puede ser la conclusión yo creo 
[1:13:11] SPEAKER_00
es muy fuerte esto 
[1:13:11] SPEAKER_01
sí 
[1:13:12] SPEAKER_00
siempre cuando me pasa con estos libros que no se puede hablar de ellos me siento como diciendo ay no he dicho nada pero de verdad que es una pasada son los mejores libros y además es cortito sí sí sí es cortito y fragmentario y va saltando de verdad es que el ritmo es una cosa loca a mí me han entrado muchas muchas muchas ganas de leerlo con las tres páginas que me leí ayer es una pasada entonces bueno chicas ya nos despedimos en este episodio hemos dado un muy corto paseo la verdad por todas las posibilidades que ofrece esta idea de la categorización del mundo y de pensar acerca de cómo entendemos y existimos. Queríamos sobre todo centrarnos en este punto de vista de Borges, de, ojo, que igual son arbitrarias, que igual podemos criticar, ironizar, o lo que hace Calvino para mí, que es jugar con ellas a través de lo literario, a través de Molly Rodenwinter. Hemos visto lo que implica salir al mundo en este ámbito de las relaciones con los otros cuando de repente todas esas cajitas en que se organizaba en tu vida se cambian por otras y cómo es eso lo que sucede. O Lispector, que, como decía, pasó más allá y dice, me voy a dar cuenta del mundo buscando lo que está detrás del pensamiento. Ni siquiera analizando cómo se construye ese pensamiento, sino viendo qué hay antes de que nosotras instauremos la cajita. ¿Qué había antes ahí? 
[1:14:18] SPEAKER_01
Así que, chicas, vaya viaje. Vaya viaje, sí que ha sido un viaje. 
[1:14:22] SPEAKER_00
Me he cansado un montón. Yo también. Tú más emocionalmente, yo más físicamente. Sí, es que emocionalmente hoy estoy, voy a llegar a casa y me meto en la cama. He sido demasiado feliz hoy. No estoy acostumbrada, tío, a esta sensación. 
[1:14:32] SPEAKER_01
Es verdad. Luego me explicas porque lo que has ido a hacer esta mañana no entiendo por qué te ha puesto tan feliz. No me ha puesto feliz eso. Yo ya venía feliz de casa. 
[1:14:42] SPEAKER_00
Bueno, bien, bien. Y el mundo se ha abierto a mí. 
[1:14:46] SPEAKER_01
Eso es porque nos hemos reencontrado, cariño. Después de las navidades. Silencio sepulcral. La pueblerina. Me cago en la leche. Siempre viene deprimida. Bueno, me alegro de que esta vez no. En fin, el frío. Bueno, chicas, un beso. Feliz año. Nos escuchamos en próximos episodios, tanto de punzadas sonoras como de las glosas. Por cierto, a todo esto esto es fatal hacer este anuncio aquí pero tenemos una glosa en directo en febrero. Lo podéis ver en nuestro Instagram. 
[1:15:12] SPEAKER_00
Si seguís escuchando ya no seréis muchas. Compra de entradas. Ahí os esperamos. Y vamos a terminar con el lema de Agua Viva, este parrafito que aparece al principio del libro, de Michael Seuport que es un pintor, que dice Debería existir una pintura totalmente libre de la dependencia de la figura, el objeto, que como la música no ilustra nada, no cuenta una historia y no lanza un mito. Esa pintura se contenta con evocar los reinos incomunicables del espíritu, donde el sueño se convierte en pensamiento, donde el trazo se convierte en existencia. 
[1:16:02] SPEAKER_01
Estás escuchando Radio Primavera Sound Proudly presented by Cucra 