 — La culpa: asesinar, imaginar, sobrevivir (2026-03-26)


[00:00] SPEAKER_00
Muchas veces entendemos las razones como maneras de justificarlo y hay actos terribles que quizá no son justificables. Hay algo, ¿no? Que buscamos razones, pero a la vez creo que cuando no las hay también se agradece de alguna manera. No sé si llamarlo honestidad o si es verdad que... Sí, es verdad que cargar con lo que has hecho de manera brutal. 
[00:16] SPEAKER_01
Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. Hola, chicas. Hola. No he dicho hola, Inés. He dicho hola, chicas, porque... ¿Qué tal? Pues aquí estamos. ¿Cómo estáis? Pues nosotras estamos bien. Estamos jolgoriosas hoy. No así como en el último episodio que vinimos destrozadas por la vida. Yo tenía mocos, pasaron un montón de cosas. Aquí hay otra energía ya. Voy a contarles mi trauma. Cuenta tu trauma porque esto yo creo que además será interesante para nuestros oyentes, sobre todo para aquellos que lleven con nosotras años ya. 
[00:51] SPEAKER_00
Y sobre todo porque hoy es un episodio sobre la culpa, como habréis visto en el título que nos hayamos inventado para esta ocasión. Yo creo que es el momento de sacar a la luz las culpas que cada una llevamos incrustadas en nuestro cuerpo. Igual no todas. O sea, sí, yo, en concreto yo. ¿Todas? ¿Qué soy yo? No, es que Paula comentaba que en el episodio anterior estábamos bajas de energía porque es verdad, Paula estaba malísima, tenía un montón de mocos, habían bombardeado Irán, un señor amarillo. 
[01:17] SPEAKER_01
O sea, no se puede comparar yo teniendo mocos con el bombardeo de Irán. 
[01:21] SPEAKER_00
No, estoy enumerando las cosas que nos hicieron. Sí, nos bajaron la energía. Incluyendo, yo me iba a Arnedillo en dos días. Yo necesitaba irme de aquí. Llevaba aquí cuatro semanas, una cosa que nunca pasa. Entonces yo necesitaba ya un poco de aire y tal. Bueno, pues estábamos ahí, empezamos a hablar del miedo, nos vinimos abajo. Y es verdad que era un episodio donde no había mucha energía en el sentido de que había más seriedad y estábamos atentas al tema. Bueno, me pegué unos días de rayada. Es un episodio de mierda, Paula, por favor, que no salga. ¿No te parece que no debería salir? ¿Quién de esas veces sale de grabar y dice, este no lo subimos? 
[01:52] SPEAKER_01
¿Qué coño dices? Llevamos una semana trabajando en el guión. 
[01:55] SPEAKER_00
Me pasa mucho. Y lo fuerte es que yo, claro, me he hecho autoterapia, como diría el antiguo grupo que me gustaba, Izal, ahora Tancelade. Pues nada, he intentado pensar qué me pasa con esto. Y claro, es que lo siento como una grieta en mi identidad. O sea, a veces yo grabo un episodio, digo, no he sido lo suficientemente simpática, no he sido lo suficientemente seria. Por el contrario, con algunos temas que lo requieren. o no hemos hablado lo suficiente, ha sido demasiado filosófico, ha sido demasiado jolgorioso, no siempre juego ahí en los grises, no. En el blanco de negros. Y entonces lo que creo que ha pasado en ese episodio lo incrusto en mi identidad y pienso, soy seria, soy desagradable, soy no sé qué. 
[02:35] SPEAKER_01
Nos acabamos de cruzar con dos chicas viniendo al estudio y yo no me he enterado bien porque yo iba hablando y no me he enterado bien de lo que nos han dicho pero al parecer nos han dicho qué majas sois. Y eso pues me ha venido bien. Claro, pues eso se agradece. De hecho yo creo que podíamos pagar a esas dos personas para que siempre se cruzaran con nosotros Antes de entrar. Yo más lo necesito al salir. 
[02:51] DESCONOCIDO
Pero... 
[02:51] SPEAKER_01
Que haya gente esperándonos a la puerta del estudio diciendo lo habéis hecho bien aunque no hayan escuchado nada. Apoyo incondicional. 
[02:57] SPEAKER_00
Y esta historia personal me sirve para introducir el tema de la culpa que trataremos a continuación. Porque es verdad que siempre buscas una excusa para culparte de que el episodio no ha ido bien, de que el episodio no es lo suficientemente X o X. No, Inés, yo intento hacerte terapia, no sirve de mucho, pero... 
[03:12] SPEAKER_01
A ver, lo llevas mejor que hace dos años. Antes lloraba incluso. Esta semana no lloré. Casi, el otro día, pero no. Días sin hablar porque un episodio no ha salido del todo bien. Luego, lo gracioso de todo esto es que Inés a veces escucha a Cachos y dice, pues no estaba mal, ¿no? Y yo, joder, vaya semana nos hemos pegado de rayada para luego nada. 
[03:28] SPEAKER_00
Sí, además, lo triste, y creo que así funciona muy bien la culpa en general con otros temas, es que te culpas porque no vas a cumplir las expectativas de un sujeto que tú te inventas, que si el episodio es serio te va a decir que es demasiado serio, y si el episodio es más suelto te va a decir que debe... Es un sujeto que tú te inventas, me refiero, al otro lado hay un montón de gente que le parecerá mejor X episodio porque aún no tenemos nuestros gustos y le gustará más uno que otro, y yo intento complacer a un sujeto universal al que estoy atada, y que es un sujeto que no existe porque cada persona pues experimenta las cosas de una manera. Según mi psicóloga, eso es el personaje que te habla mal. ¿Qué personaje? El que llevas tú dentro. Hija, de verdad. Que te machaca. El personaje. Sí. Ya, yo más bien tengo grietas identitarias, es que no sé quién soy. Pero bueno, una vez pasado este momento de catarsis de sobre la culpa. 
[04:18] SPEAKER_01
Y es que hoy venimos mejor, chicas. 
[04:20] SPEAKER_00
Venimos mejor, yo quiero decir que... 
[04:21] SPEAKER_01
¡Las del gym, ánimo! Mira, me ha contestado gente... Ay, de verdad. Bueno, voy a citar... Dos personas. No, pero voy a citar. Víctor Alazábal, nuestro amigo, cuando dijimos lo del gym, nos contestó no fijáis que hay oyentes de puntadas que van al gimnasio. Que sepas, Víctor, si escuchas esto, que nos han escrito varias chicas diciendo yo soy del equipo gym. Esa gente que está ahora mismo haciendo... Sentadillas de culo. Sentadillas de mente. Ánimo, vosotros podéis. Una más. De verdad, parece un monitor de spinning 
[04:50] SPEAKER_00
de esos que están como... Bueno, que yo estoy mejor porque he estado en Arnedillo cinco días o seis Vienes bien renovada de las provincias, le ha dado el aire de la montaña, todas estas cosas. Y también quería decir, nada más sobre el medillo en este momento, solo que en abril vamos a ir a un sitio cada semana. Entonces todavía no hemos anunciado ninguno de estos lugares a los que vamos a ir, pero queremos que sepáis que nos veréis las caritas por la península fuera de ella. Y un poco en mayo también. Sí, entonces todavía no decimos dónde, pero misteriosas pronto iremos anunciando poco a poco pues dónde vamos a ir, 
[05:22] SPEAKER_01
porque hija, no vamos a parar. Tenemos un directo por semana, yo me voy a morir, yo creo, y tú también, pero al mismo tiempo 
[05:27] SPEAKER_00
va a ser bonito el encuentro. 
[05:29] SPEAKER_01
Encontrarse con la gente. 
[05:31] SPEAKER_00
Y ya está. Una vez dicho esto, siempre que digo una vez dicho esto, es una cita, yo creo, a una parte de la misa que se dice, una vez dicho esto, no sé qué, el cáliz. Pero bueno, ¿podemos por favor dejar la misa? Ya hemos explicado que aquí no va a pasar eso de la catolización, pero una vez dicho esto, acabada la cena, tomó el cáliz. ¿No es una frase de la Biblia o algo de eso? 
[05:51] SPEAKER_01
Sí, de la liturgia de la misa. A mí me suena mucho también la verdad que lo has dicho, pero no sé si es una vez dicho esto. Una vez dicho esto, acabada la cena, tomo el calicio. No será una vez acabada la cena. Bueno, chicas, que vayáis a misa, que no habrá mucha gente aquí escuchando que vaya a misa, que nos confirme esto. Sí, intento ver mis 
[06:08] SPEAKER_00
referencias discursivas de dónde salen, porque a veces incorporas cosas que no sabes de dónde vienen. Pero bueno, paréntesis 
[06:15] SPEAKER_01
hecho, vamos a ello. Y una vez dicho esto, sí, vamos a ello. 
[06:25] SPEAKER_00
PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay 
[06:32] SPEAKER_01
Madre mía, la misa. Ya me sonó los mocos. No, no, si aquí se aprovecha la música para hacer toda clase de actos. Es que... Viles. Qué alergias, hija. Bueno, como muy bien ha adelantado Inés García Hernáez, hoy vamos a hablar de la culpa. Este es un concepto que está muy presente en el pensamiento, en las humanidades, más o menos desde que el mundo es mundo y la gente pensaba, se han dicho muchas cosas acerca de él. Podemos ver la culpa como una mancha trágica del destino. Pensamos en las tragedias griegas como Edipo o Medea, que hemos hablado de ella hace dos o tres episodios. Incluso podemos hablar del destino de una comunidad, de algo que forma parte del linaje de ciertas familias. Podríamos hablar de una culpa heredada. También podemos concebir la culpa como parte de un pecado original, ya que veníamos de la misa, pues el pecado original del hombre, si atendemos a una tradición religiosa, la culpa sería algo así como una condición moral que heredamos. También podemos ligarla a una responsabilidad racional. Aquí Kant aparece en escena, pero brevemente, Manuel, que decía y pensaba que un sujeto es culpable si actúa contra la ley moral a la que se ha adscrito, digamos. También podemos entender la culpa como una herramienta de control social, algo que es socialmente construido. De hecho, luego vamos a hablar un poco de la culpa femenina, la culpa de las mujeres, y andaremos un poco más en ello. Pero bueno, para que veáis que esto es un concepto... Muchos caminos posibles. Muchos caminos posibles, lo de siempre. Es un concepto polisémico y con muchas aristas, como te gustaría decir a ti. Y lo hemos traído aquí porque nos gustan este tipo de conceptos. ¿Pero en qué nos vamos a centrar, Inés García? 
[08:08] SPEAKER_00
Me gusta hacer este jueguito, de verdad. Performando una... Un programa de televisión. Sí, justo, justo. Cuéntanos. Pues mira, lo que hemos hecho nosotras es, para elegir nuestro camino dentro de todos estos posibles, hemos acudido al diccionario, a la RAE. A mí me gusta mucho hacer esto. A Paula le gusta mucho. O sea, no es que me guste la RAE, ¿vale? 
[08:27] SPEAKER_01
Pero está ahí, pues se consulta. Sí, para ver un poco cuáles son los... Es interesante lo que pasa con la palabra culpa en la RAE. 
[08:34] SPEAKER_00
Sí, para ver cuáles son los distintos significados de un concepto tan amplio. Y hemos decidido que nos interesa la cuarta de las acepciones que aparecen ahí, que dice acción u omisión que provoca un sentimiento de responsabilidad por un daño causado. Y es que nos ha llamado la atención al buscar esta palabra en el diccionario que las primeras acepciones, sin embargo, apuntan a la responsabilidad, a la causalidad, es decir, al hecho de ser causante de algo, a imputarle a alguien una determinada acción como consecuencia de una conducta. El diccionario prioriza esta parte acusatoria de la culpa, que también quizás la que más tenemos presente en el sentido de ser culpable rápidamente lo asociamos al derecho penal o haber cometido un acto que tiene consecuencias y no pensamos tanto en la parte que podríamos llamar emocional, así lo hemos llamado, ahora andaremos en todo esto en la consecuencial pensamos más, queremos explorar también lo complejo que es este sentimiento así lo llamamos de momento, los matices que van apareciendo y también las contradicciones humanas que se dan a la luz de la culpa porque este sentimiento puede ser más explícito, más útil y puede experimentarse de maneras muy diferentes. Y para hacer esto vamos a hablar de tres tipos de culpa y de sus representaciones en obras de ficción y también en otros textos y se centran, como digo, en esta parte más emocional, en ese sentimiento de la culpa. Y hemos vertebrado hoy el episodio, esto nos gusta hacerlo de vez en cuando, a través de una novela en concreto que es Idaho, aquí la tenemos muy bien dicho, delante de mí, aquí la estoy palpando en el aire, que es de Emily Ruskovich, que está editado en Random House y ahí podemos encontrar varios tipos de culpa y creo que es un acercamiento muy muy interesante 
[10:09] SPEAKER_01
Sí, Emily, esta novela salió hace no sé, igual un par de años editada en España, está muy bien, evidentemente nos ha gustado mucho. Se habló mucho de ella, ¿no? Sí, en su momento, creo que estuvo flotando por aquí, nosotras la rescatamos a destiempo porque nos gusta hacer estas cosas. Es como hay que hacer las cosas. Es como hay que hacer las cosas. 
[10:25] SPEAKER_00
A mí me ha gustado muchísimo. Sí, a mí también 
[10:28] SPEAKER_01
La leí hace un par de años porque me la recomendaron nuestros amigos Clara y Gonzalo, que son desde aquí, siempre presentes en Punza de las Honoras, estas dos personas. Y me gustó, la leí en inglés, hoy la tenemos aquí en el estudio en español. Yo la he leído en la lengua que entiendo. Nos gusta el español. Bueno, que la recomendamos, evidentemente vamos a hablar mucho de ella. Emily Ruskovich es una escritora estadounidense que ganó el Premio Literario Internacional de Dublín en 2019 con esta novela. Y vamos a contaros de qué va, porque si no aterrizamos no se pueden entender las cosas. Déjame hacer un paréntesis, que es que aunque 
[11:02] SPEAKER_00
que nos basemos en esta novela y vayamos a hablar de sus personajes y tal, no es para nada necesario haber leído el libro para que sigáis seguido del episodio. Está pensado para coger a los personajes y llevarlos a donde nosotras queremos, pero no penséis que os vais a perder por no conocer la historia, porque de hecho no vamos a destriparla ni vamos a sacar elementos de la trama, sino solo lo imprescindible para hablar de lo que queremos hablar. Sí, vamos a hablar de otros libros también. 
[11:25] SPEAKER_01
Está todo muy bien pensado y muy bien hecho porque somos estupendas. 
[11:28] SPEAKER_00
Sí que venimos hoy positivas. 
[11:31] SPEAKER_01
Yo voy a contrarrestarlo del otro día. Vale. Entonces, ¿de qué va? La novela cuenta la historia de una familia que está marcada por un crimen inexplicable. Durante una excursión por el bosque, Jenny, la esposa, asesina con un hacha a su hija menor, que se llama May, como el mes de mayo en inglés. La hija mayor, June, desaparece y nunca vuelve a ser encontrada. Jenny, la esposa, es condenada a cadena perpetua y la vida de su marido, que es Wade, queda profundamente alterada por la tragedia. Poco después de esto, Wade se casa con Anne, una profesora de canto y piano que intenta, a lo largo de la novela, reconstruir lo ocurrido y comprender la mente de Jenny mientras su marido, Wade, comienza a sufrir un deterioro cognitivo que borra progresivamente sus recuerdos. Es una novela que está construida con muchos saltos temporales y con distintas perspectivas y explora cómo el crimen influye en las vidas de todas estas personas. Los temas que trata son la memoria, porque Wade la va perdiendo y hay mucho con el juego del recuerdo, la culpa, evidentemente, por eso lo hemos traído hoy, la imposibilidad de conocer realmente qué pasó en ese momento en el que Jenny asesina con un hacha a May, también habla de la empatía, de la compasión, de la incomprensión, y creemos que esto liga muy bien con el episodio que hicimos de la compasión difícil, bueno, que no se llama así, pero lo llamamos así robándole el título a Chantal Mayard, porque liga un poco con el tema de Medea, que también es una madre que asesina a sus hijos, como bien sabréis. Nos gusta de A y Dajo que la novela no tiene un tratamiento evidente de la culpa. De hecho, Ruzkovic lo que hace es distribuir la culpa entre sus personajes de manera desigual. No todo el mundo sufre la misma culpa, no todo el mundo la sufre en la misma cantidad, digamos, y la culpa no se distribuye según la responsabilidad, porque la persona que más responsabilidad tiene en el crimen es la que lo ha cometido, sería Jenny, pero no necesariamente es Jenny la que carga con la mayor parte de la culpa de la novela. Lo que hace Ruzkovic es distribuir la culpa según una capacidad de imaginar el pasado o de recordarlo. Es verdad que Idaho podría haber vertebrado también un episodio sobre la memoria. Creo que es el otro gran tema del libro. Jenny convive con eso que hizo, asesinar a su hija. Wade olvida lo que ha pasado, que su hija ha muerto y que su otra hija ha desaparecido. Y Anne, que es la segunda esposa de Wade, se lo imagina. Hay mucho de imaginación. entonces en Aida Hall la culpa no es un fenómeno jurídico sino más bien un fenómeno moral, psicológico y narrativo que evidentemente es lo que a nosotras más nos interesa entonces queríamos proponeros tres tipos de culpa e ir haciendo un recorrido a través de los personajes del libro el primero sería la culpa de la asesina, que sería Jenny el segundo la culpa imaginada, que sería la culpa que se vertebra a través de Anne que es la que imagina todos estos sucesos, aunque ella no estaba allí cuando sucedieron y la culpa del superviviente, que está un poco representada por Wade, aunque es verdad que él progresivamente lo olvida. Entonces vamos a hablar de todo esto. Vale. 
[14:24] SPEAKER_00
Te estoy de acuerdo y me salto de acuerdo. Vamos a empezar con la culpa de la asesina, que en este caso es Jenny, porque es la culpa más evidente que encontramos en Idaho. Es el personaje que más papeletas tiene a la hora de sentir culpa, ya que ha matado sin explicación aparente a su hija menor, a May, como decía Paula, que se llaman Mayo y Junio. Sí, Mayo y Junio. Además hay una cosa muy poética y muy bonita en el libro entre que la mayor se llama Junio y la menor se llama Mayo. Y como la niña pequeña tiene un poco de conflicto con eso en el sentido de que ella debería ir después de su hermana. Los nombres tienen bastante relevancia. No lo hemos dicho, pero es un libro con un estilo súper poético. Está muy bonito escrito. Sí, sí. Hay descripciones narrativas súper poéticas, súper bonitas. Y para hablar de este tipo de culpa vamos a poner en contacto a dos personas que son Jenny y Raskolnikov. en contacto protagonista de Crimen y Castigo que por si alguien no lo sabe lo escribió Fyodor Dostoyevsky un gran amigo nuestro un gran amigo últimamente y es que queríamos aprovechar que hemos terminado hace poco nuestro club de lectura Grandes Libros sobre Crimen y Castigo que sabéis que hacemos estos clubs que llamamos Grandes Libros porque suelen ser así clásicos pero no solo sino que tenemos que ver con que son libros largos que quizás sola no te leerías pero que en compañía pues se hacen camino ameno y agradable y hemos leído Crimen y Castigo por cierto muchas gracias a todas las que habéis venido que ya habéis sido muchas ha sido una experiencia súper guay sí lo hemos disfrutado muchísimo sí y pronto vamos a anunciar otro otro grandes libro lo que se viene yo tengo unas ganas de anunciar esto yo también lo vamos a anunciar ya bueno cuando haya salido este episodio ya estará anunciado es que sí cruzamos los dedos con que lleguemos a ese anuncio sí así que bueno hemos acabado este club grandes libros y como hemos leído mucho sobre crimen y castigo y hemos pensado mucho acerca de los temas que aparecen en el libro pues queríamos ponerlo en contacto con Aida Ho siendo crimen y castigo pues siempre considerado por la crítica y por todo el mundo, el gran libro sobre la culpa. Bueno, aquí pone un paréntesis que pone Inés de Isagris y Aposto Paula. Yo no quiero meterme con Dostoyevsky porque el libro es increíble, pero es verdad que estas son expectativas que cada uno pone en las cosas y yo siempre había pensado que era una gran reflexión sobre la culpa en un sentido más filosófico o más abstracto y es verdad que es un libro, más bien, creo, fenomenológico en el sentido de no hay para mí tanto una reflexión sobre la culpa, sino que te la pone ahí y entras en la cabeza de la persona que la siente, en su cuerpo. O sea, creo que es más ver cómo una persona experimenta la culpa y no tanto lo que yo pensaba que era, que es una reflexión más filosófica sobre la culpa, pero eso es problema mío, que siempre busco lo mismo en las cosas. Claro. Pero vamos, que se puede criticar a Dostoyevsky. Sí, sí, sin problema. Pero bueno, ese es el matiz. Pero bueno, hemos hecho una tabla, que esto fue gracioso ayer, porque estábamos en una cafetería trabajando y me dijo Paula, Inés, he pensado que podemos hacer una tabla en el guión, porque esto, como yo siempre hago las tablas, de repente Paula se vino arriba y yo dije, ah, yo me enojaré muchísimo porque cuando escuchas la palabra tabla te ríes. Y entonces le dije, ah, genial. ¿Y qué quieres poner en la tabla? Y Paula se fue encogiendo. Se hizo muy chiquita, como un bicho bola. Y de repente se vino abajo y le dije, pero Paula, 
[17:26] SPEAKER_01
¿no? Que está genial. Y yo, no sé, en realidad no sé qué hay que poner en la tabla. Igual no tiene sentido la tabla. Pero hemos hecho una tabla. Tenía sentido. O sea, hiciste tú la tabla. Sí, pero tenía mucho sentido la tabla. en el guión, sí, me vine abajo 
[17:38] SPEAKER_00
chicos. Y esta tabla lo que divide es estos dos tipos de culpa de la persona que comete el crimen, la culpa que hemos llamado del asesino o la asesina. Entonces las voy a ir comparando en crimen y castigo tenemos a Raskolnikov, que ya digo que es el protagonista, que también mata a una persona, en este caso a una usurera y a la hermana que irrumpe en la habitación cuando le está cometiendo el crimen y también lo hace con un hacha, de hecho hay ciertas resonancias, también igual es porque la tenía muy presente, pero cuando leía y dejó había cosas que me resonaban un poco y Raskolnikov es que esto, bueno, voy a hacer un spoiler de Crimen y Castigo está prescrito, no sé cómo se dice prescrito, como se dicen estas cosas 
[18:13] SPEAKER_01
que ya no tiene... Carlos, nuestro amigo Carlos de Valencia, me dijo, no me parece bien que digáis que los spoilers proscriben porque claro, prescriben proscriben, wow ya no se entendió porque claro, yo por qué tengo que haber leído no sé qué, pues tienes razón, pero bueno sí, cuenta, cuenta. Bueno, Crimen y Castigo 
[18:30] SPEAKER_00
se comete un crimen justo al primer momento, al comienzo del libro y tú esperas que vaya llegando una confesión que llega justo al final del libro. Entonces, esta confesión llega al final, cuesta mucho que llegue. Sin embargo, en el caso de Jenny, nuestra protagonista de Idaho, la confesión viene justo después de cometer el crimen. No tarda nada en decir que ella es la que ha asesinado a su hija. Además, en el caso de Crimen y Castigo, tampoco llega una cosa que vamos esperando que llegue, que es el arrepentimiento de Raskolnikov. De hecho, al final del todo, incluso se dice explícitamente que no, que ojalá hubiera llegado por lo menos el arrepentimiento con la condena, pero que no ha llegado. Pero bueno, es una cosa que también podríamos preguntarnos si realmente todo ese sufrimiento que siente es solo culpa, es también arrepentimiento, los dos están mezclados. En el caso de Aida Ho, Jenny sí está arrepentida, es una culpa mucho más asentada en ese sentido y creo que es una persona que no está orgullosa de lo que ha hecho. el tipo de culpa que vemos en Raskolnikov por eso os decía que es más fenomenológico para mí es tormentosa, vemos como le enferma físicamente, se desmaya constantemente está fatal emocionalmente tiene paranoias, tiene fiebre es una especie de camino a la autodestrucción, este personaje no come apenas, no hay un cuidado hacia sí mismo hay un conflicto interior completamente delirante, como monólogos y diatribas que él se monta en su cabeza, por eso le llamaban a Dostoyevsky en este sentido el gran psicólogo por el tratamiento que hace de la subjetividad de personajes como Raskolnikov y es lo que lleva a lo largo del libro, es un proceso hacia la redención, porque es verdad que al final hay un encuentro con la religiosidad, con el cristianismo de la mano de otro de los personajes fundamentales del libro que es Sonia, pero no vamos a entrar aquí, simplemente decir que en el caso de Jenny, el tipo de culpa, y esto lo conocemos bien porque en el libro decía Paula que es muy fragmentario, hay partes en las que le acompañamos en su condena en la cárcel, incluso conocemos historias de sus compañeras de la cárcel, o sea que tiene bastante presencia esta condena. Una cosa, cuando he dicho que es fragmentario, 
[20:25] SPEAKER_01
es que no quiero que la gente piense que son párrafos cortos. 
[20:28] SPEAKER_00
No, no, no. 
[20:29] SPEAKER_01
Me refiero a fragmentario de que hay varias perspectivas y va y viene temporalmente, saltos temporales. Pero es verdad que es un libro, o sea que los capítulos son largos. Por si a alguien no le apetece de repente una novela fragmentaria, pues que esto no es eso exactamente. 
[20:41] SPEAKER_00
No fragmentaria en ese sentido, sino por ejemplo, cada capítulo comienza con un año, con una fecha. Entonces quizá de repente empiezas un capítulo, pero estás en la cárcel con Jenny y al siguiente estás en el monte con Anne. O sea, que hay muchos saltos. Sí, el tipo de culpa de Jenny, como decía, es mucho más silenciosa, estable, tiene que ver con la aceptación y es casi esta culpa un estado que ella habita, que ella lo adapta como lo que podríamos considerar una condición ontológica nueva. O sea, esa culpa se adhiere como parte de su identidad. De hecho, hay personajes, compañeras de la cárcel que cuentan en la historia pues que es un personaje que nunca ha pedido nada excepto en una ocasión que siempre acepta lo que le toca o sea es un personaje que realmente vive a través de la culpa podríamos decir Raskolnikov sí que lleva un proceso de búsqueda de justificación esto hablaremos más tarde de ello sin embargo Yanni no busca justificarse en ningún momento y Raskolnikov necesita que otros le arrastren hacia el castigo como lo puede ser el personaje de Sonia o incluso pues el hecho de que es juzgado por la justicia y condenado a una condena en Siberia y es un castigo obligado por los demás, por la justicia, por lo que sea. Es algo externo el castigo. Sin embargo, en el caso de Jenny hay una aceptación del castigo y ya digo que es ella misma la que se lo impone. De hecho, hay un momento en que ella dice que lo que merece es morir, pero como no merece que sus deseos sean cumplidos, lo que tiene que pasar en ese sentido es seguir viva, justo para no concederle el deseo de morir. Y este personaje, ella es la que todo esto se lo impone a sí misma. En el caso Raskolnikov siempre son los demás, podríamos decir. Y nos queríamos centrar, una vez establecidas estas diferencias, en uno de los elementos más relevantes de ambos libros, que es un tema que hemos hablado mucho entre nosotras y que nos ha obsesionado mucho últimamente, que es la búsqueda de razones. la búsqueda de razones sobre todo entre crímenes que son horribles en el caso de Jen o en el caso Raskolnikov, ambos lo son, y que también resultan incomprensibles que no es un crimen que se resuelva rápidamente de hecho ahora veremos cómo se va desarrollando en cada caso en Aida Ho en ningún momento del libro aunque es verdad que todo el rato lo estás esperando como lector a mí me pasaba hasta que ya entendí que no iba a llegar y me relajé, pero estás esperando como lector que se ofrezca una explicación al porqué del asesinato, porqué una madre de repente sentada en una furgoneta con su hija en la cinta de atrás, decide pues darle un hachazo que la mata en el momento. Y hemos traído una cita de Idaho donde se habla un poco de este no entender que hablan dos personajes y dice uno no entiendo por qué, no lo entiendo y le contesta el otro, porque no hay nada que entender, no fue un accidente y tampoco lo hizo a propósito, fue simplemente algo que ocurrió algo que le pasó a ella y que ella hizo y nada más. Y esto puede resultar creo sorprendente decir que no lo hizo a propósito, porque hay una cosa que es como, o sea, en términos de acción sí lo ha hecho a propósito, hay una voluntad y ha llevado a cabo el acto. Pero en Aida Ho lo que se va dibujando, creo, de manera muy sutil, es justamente que hay cosas que le pasan a la gente, siendo la gente la que empuña el arma en este caso, o la que comete la violencia o la acción terrible, pero que parece que hay algo ahí que no se puede atrapar, que tiene mucho que ver con el porqué, pero que también con la idea de que hay algo que va más allá. Es misterioso. 
[23:57] SPEAKER_01
Es misterioso, que eso es lo que nos pone muy nerviosos y no nos da ningún tipo de consuelo ni de alivio el hecho de la ausencia de ese porqué. En Crimen y Gástigo pasa algo parecido, realmente nos cuesta mucho encontrar un porqué a los asesinatos de Raskolnikov, pero es cierto que en esta novela sí que se ofrecen, o más bien Raskolnikov ofrece un puñado de razones, posibles razones por las que asesiné a estas dos personas. él busca estos motivos y estas teorías un poco para justificar su crimen ya hemos dicho que Jenny en Idaho no hace esto porque no busca justificar el crimen y en Crimen y castigo hacia el final del libro en una conversación con Sonia que termina siendo la confesora de Raskolnikov, él enumera hasta nueve razones de por qué ha podido cometer los asesinatos dice que quería convertirse en un Napoleón, que es su manera de decir que quería probar si es un hombre capaz de saltarse las reglas morales, cometer el asesinato y luego seguir con su vida como si nada. También propone que lo hizo para robar dinero. También dice esta frase que se repite mucho en Crimen y Castigo de solo he matado a un piojo. Es decir, poner a la víctima, la vieja usurera, como una criatura inútil, repugnante, dañina, que solo hacía mal a la sociedad y por tanto su asesinato no importa. 
[25:13] SPEAKER_00
Además, fíjate que mata a la vieja usurera y también a la hermana porque irrumpe. Que la hermana, podríamos decir, que en este sentido es totalmente inocente. Y Raskolnikov es un personaje que finge que solo ha cometido un asesinato. siempre está esta cosa de mate a un piojo y la otra persona, creo que él mismo está convencido de que eso fue una cosa que pasó, que no tenía pensada, pero no asume la culpa de ese asesinato que ese sí que es injustificable porque todas las razones que él propone 
[25:39] SPEAKER_01
ahí no aplican también habla Raskolnikov de su propia identidad, que sería vanidosa malvada, propensa a la locura de hecho en el juicio se habla de que quizás Raskolnikov a la hora de cometer los asesinatos estaba pasando una enajenación transitoria y que por eso lo hizo habla mucho de esto de atreverse a hacerlo no, lo hizo porque solo quería comprobar si me atrevía o simplemente quería atreverme y también habla de matar por propio interés, es decir que él quiere comprobar si él mismo es un piojo, que es la etiqueta que le aplica a la usurera a la que asesina o si realmente es un hombre y al final de toda esta confesión dice lo siguiente, me maté a mí mismo no maté a la vieja, en realidad acabé conmigo mismo de una vez pero fue el diablo quien mató a la vieja no la maté yo. Que aquí parece que hay una especie de reconocimiento de lo que hace, me maté a mí mismo, que de eso va un poco el libro Crimen y castigo, digamos que el núcleo de la novela son las consecuencias que tiene para un hombre cometer un acto tan vil como matar a dos personas pero luego dice lo del diablo menciona al diablo y dice fue él quien lo mató no fui yo y esto nos parece importante por también lo que comentaba Inés antes de la importancia de la religión y la salvación divina en la novela, que no nos vamos a meter aquí, porque esto forma parte del esquema moral y mental de Dostoyevsky y es otra cosa más que no tiene tanto que ver. Pero con todas estas razones que da Raskolnikov, realmente ninguna nos convence, digamos, ninguna de estas razones explican totalmente el asesinato. Entonces sí que es verdad que en Crimen y Castigo pasa esto de que hay algo que queda sin resolver, hay una especie de misterio, de enigma, que envuelve al personaje principal que es Raskolnikov y los lectores nunca somos capaces. bueno, cada lector tendrá su interpretación, pero nunca somos capaces de saber exactamente por qué ha hecho lo que ha hecho, a pesar de que aquí sí que se proponen un montón de posibles 
[27:27] SPEAKER_00
motivos. Sí, de hecho el porqué el porqué aparece un montón de veces a lo largo de Ximen y Castigo, de hecho el personaje incluso de manera casi que tiene que ver con el destino está en un bar y escucha una conversación que de repente le da una razón acerca de por qué matar a la vieja pues había un estudiante diciendo que si matas a una persona como ella, puedes ayudar a cientos de personas en el marco mental del utilitarismo. O sea, que el porqué, incluso, no solo es que él lo geste o lo produzca, sino que a veces el porqué viene por parte de personas externas que él casualmente escucha. Esto también está muy guay en el libro. De hecho, hay razones de las que enumera que yo estaba segura de que simplemente las repite porque hay otras personas. Lo de la enajenación transitoria o el hecho de que él no había comido en muchos días, que estaba totalmente aislado. Yo creo que son razones que él no se las cree, sino que las escucha a sus familiares o a gente y entonces las adapta como propias o sea que hay algo del porqué que a veces ni siquiera el propio personaje es capaz de producirlo y simplemente lo repite y volviendo un poco a esta cuestión del porqué en Idaho queríamos traer un texto de una cuenta de Instagram que se llama Chica Que Le que lo compartiremos en redes para que lo podáis ver que hace una revista chulísima con temas y creo que es un número que dedicó a la culpa justamente y nos recomendó ella, de hecho Idaho, porque esta persona anónima es una persona que queremos, esto lo puedo decir, ¿no? Sí. Y entonces tiene una cita que dice Emily Ruskovich recrea la fuerza gravitatoria que ejerce la culpa sobre el tiempo. Idaho, además de ser una historia del empeño humano en encontrar una explicación al mal, nos habla de hasta dónde puede llegar esa necesidad de que todo, especialmente lo oscuro, tenga un porqué. Que para mí es el núcleo de ambos libros un poco, este empeño humano, además está súper bien verbalizado en esta frase, de encontrar una explicación al mal. cómo nos obsesionamos porque tenemos una necesidad de tranquilidad que tiene que ver con responder al por qué, a darnos razones. Y es que uno de los rasgos más inquietantes de Idaho es, como decíamos antes, que la novela nunca nos da ese por qué, nunca nos da una explicación completa del asesinato, aunque se persigue a través del personaje de Anne a lo largo de toda la historia. Se nos deja caer alguna cosa, como que no fue un acto deliberado y racional, sino más bien impulsivo, lo que leíamos antes, esta cosa de que no fue un acto voluntario. no hay explicación en ningún momento e incluso después del asesinato el crimen deja de ser algo que Jenny hizo y se convierte, como decíamos más bien, en un estado o una realidad en la que ella, pues básicamente existe, una realidad que experimenta Sí, habita en ella. Claro, y de hecho este es el tema que decía al principio que nos ha obsesionado mucho a las dos estos días, estas semanas, y es que leyendo ambos libros pensábamos que cuando una persona hace algo horrible que por desgracia no es una cosa que ocurre en la ficción, sino que cada día estamos ante noticias donde estas cosas suceden en la vida real, pues cuando una persona hace algo horrible o que nos resulta personalmente monstruoso, incomprensible, aberrante, rápidamente hacemos este gesto que es buscar razones. Por ejemplo, en ambos libros, los jueces que juzgan a los criminales porque ambos pasan por la justicia, pues les insisten en aportar razones para tenerlas en cuenta a la hora de elaborar su condena. En el caso de Raskolnikov, como decíamos, se alega enajenación mental. Y en el caso de Jenny, lo interesante es que ella no aporta nada a estas razones. Lo que aporta es silencio. de hecho hay un momento del libro donde habla de este juicio donde se dice el juez la presionó para que diera alguna explicación pero ella se limitó a decir que había asesinado a su hija y que deseaba morir por ello que es curioso porque creo que hay cierta paradoja en cuanto a que nosotros nos tranquiliza encontrar las razones y sin embargo creo que hay algo que valoramos en esta valentía no sé cómo llamarlo de una madre que ha asesinado a su hija y que dice no voy a dar ninguna explicación simplemente he matado a mi hija y deseo morir por ello. O sea, que pese a que las razones nos tranquilizan, creo que también nos enfadan. Porque si ella se hubiera puesto a justificar... Porque muchas veces entendemos las razones como maneras de justificarlo. Y hay actos terribles que quizá no son justificables. Entonces creo que hay algo, ¿no? Que buscamos razones, pero a la vez creo que cuando no las hay también se agradece de alguna manera. O sea, no sé si llamarlo honestidad o simplemente cargar con lo que has hecho de manera brutal. 
[31:30] SPEAKER_01
Sí, que es un asesino que no intenta buscar una excusa o una manera de huir de ese acto terrible mediante una explicación. Aunque es justo lo que dices, que los sentimientos que nos provoca son contradictorios, porque en parte sí querríamos entender por qué pasa eso. Porque además eso nos tranquilizaría acerca de nuestra propia naturaleza. Es una cosa de la que hablamos en este podcast de vez en cuando, con Mindhunter y todos estos ejemplos de la exploración de la psique de un asesino en serio, de personas que han cometido actos terribles. Encontrar explicaciones nos tranquiliza. no solo de cara a esas personas sino de cara a nosotros mismos 
[32:05] SPEAKER_00
yo creo que esa es la clave, que en realidad no buscamos tanto que las razones se apliquen al otro sino simplemente una tranquilidad que tiene que ver con no puede ser que el ser humano sea monstruoso en ese sentido y sea capaz de cometer un acto terrible y no sentir arrepentimiento, porque no asociamos eso a lo humano, y sin embargo lo humano también es eso por desgracia, de nuevo tenemos razones para pensar esto cada día 
[32:29] SPEAKER_01
Sí, es esta idea de que hay ciertos límites que no se pueden cruzar y que si se cruzan tiene que haber un porqué. No se pueden cruzar porque sí, simplemente por cruzarlos o porque se han cruzado sin explicación. 
[32:38] SPEAKER_00
Claro, y quizá esta búsqueda de razones es esto, intentos de racionalizar y comprender lo irracional, lo incomprensible, porque nos atormenta la idea de que una persona pueda cruzar un límite extremo como es matar a otra sin ninguna razón aparente, porque nos podríamos plantear dónde nos deja eso como humanos o quién nos asegura que el otro, cualquiera, no sea justamente peligroso y de repente pueda cruzar un límite, sobre todo como en el caso de Jenny, que es un acto completamente aislado. aislado de su vida 
[33:10] SPEAKER_01
luego se cuentan cosas acerca de Jenny y se ve al personaje en otros momentos de su vida y lo que ves es una madre que cuida de sus hijas 
[33:18] SPEAKER_00
una madre estupenda, sensible es una madre, hay escenas como la de cuando las niñas se pelean porque una ya es un poco más mayor y no quiere jugar con muñecas o sea, una madre realmente tierna sensible ante la vida de sus hijas y lo que les pasa me refiero que igual nos consolaría más, ¿consolaría? Sí, nos consolaría. Una madre que hubiera tenido signos de violencia o no sé qué, consolaría en el sentido de que quizá lo entiendes más o lo pones en ese contexto de que es una persona pues tal. 
[33:46] SPEAKER_01
Pero no, es una cosa... En el caso de Idaho es como una cosa que sucede activar un botón y luego desactivarlo y en ese momento sucede el asesinato, pero Jenny cuando está en la cárcel es un personaje dócil, casi sumiso, también apocada por la culpa que siente por lo que ha hecho, o sea que no es un personaje violento en ningún momento. 
[34:07] SPEAKER_00
Y eso es lo que asusta, que de repente una persona a la que tú no habías visto ningún mínimo signo de nada de repente sea capaz de cruzar ese límite. Porque rápidamente clasificamos a las personas en buenas, malas, violentas, no violentas y entonces en la clasificación que hacemos de ella no encaja. Es un paréntesis totalmente aislado, incomprensible. Está muy bien eso construido en la novela, me parece. 
[34:30] SPEAKER_01
Hola, soy Estela Ortiz y pasando por aquí I Couldn't Help But Wonder si te gustaría escuchar nuestro podcast Club de Serias un programa en el que analizamos series icónicas de hoy y de siempre para hablar de arquetipos, imaginarios, deseos en fin, todo aquello que representa y a la vez alimenta la forma como nos pensamos ¡Hasta la próxima, chicas! Pues otro ejemplo de esto que estamos hablando lo hemos encontrado en la novela, no es una novela en el libro El Adversario de Manuel Carrer, que está editado en Anagrama estamos muy carrerianas últimamente en casa. 
[35:04] SPEAKER_00
Siempre, en verdad. 
[35:04] SPEAKER_01
Siempre, pero últimamente más. Y bueno, en este libro, para quienes no lo conozcan, aunque es verdad que es un libro muy famoso, Carré reconstruye la vida de Jean-Claude Romand, que fue un hombre que, esto es una historia real, fue un hombre que asesinó a sus padres, a su mujer y a sus dos hijos, y del que posteriormente a los crímenes se descubrió que había mentido durante toda su vida sobre quién era, en qué trabajaba, qué hacía. él decía que era médico, que trabajaba para la Organización Mundial de la Salud luego se descubre que todo esto es mentira él construye un entramado de mentiras colosal, toda su vida entera son mentiras y además roba dinero pibe de robar el dinero a los demás en el libro Carré recoge el testimonio de Luc L'Admiral que es el mejor amigo de Romand y L'Admiral habla del impacto de los asesinatos en sus propios hijos en los hijos de Luc, que eran a su vez amigos de los hijos de los Romand. De hecho, el padrino de su hija era él. Sí, era el asesino. La Admiral, que es esta familia amiga de la familia asesinada, cuando todo esto sucede y empiezan a conocerse las informaciones sobre quién era este hombre realmente, ponen los colchones para dormir en una misma habitación y explica a Carrer que esto lo hacían porque nadie en esos días quería dormir solo. Y lo que hacían los padres era intentar tranquilizar a los hijos. De lo que se habla aquí, por eso lo hemos traído, es de que en este momento en el que los padres intentan tranquilizar a esos hijos que saben que sus amigos han sido asesinados por su padre algo se ha roto y dice escribe carrer notaban que sus palabras no poseían ya el poder mágico de antes se había infiltrado una duda que únicamente el tiempo podría extirpar eso quería decir que les habían robado la infancia tanto a los niños como a los padres que nunca más los pequeños se abandonarían en sus brazos con aquella confianza milagrosa que es un prodigio. Es decir, hay una ruptura de la confianza que les tienen los hijos a los padres porque alguien ha cruzado un límite que parecía infranqueable, que es matar a tus propios hijos, y se abre una grieta, un abismo y todo esto sin explicación de un porqué. Nos gusta mucho El adversario, también para hablar de estos temas. Es verdad que en ese libro es un libro que realmente creo que encaja mucho en Aida, Joya, en Crimen y Castigo, porque es un libro que persigue todo el rato saber por qué esta persona comete los asesinatos. Y es verdad que sí podemos encontrar una especie de explicación en el hecho de que es una persona que vivía su vida a base de mentiras y parece que esas mentiras le van cercando y que al final de su vida está a punto de quedarse sin dinero está a punto de ser descubierto y es ahí cuando comete todos estos asesinatos pero aún así creo que hay preguntas que quedan sin resolver en el adversario que para mí es lo más interesante que es por qué una persona empieza a mentir de esta manera y no lo frena nunca y va construyendo estas mentiras por si a alguien le apetece mucho meterse en este tema. Sí, es un libro estupendo, la verdad. Y para terminar esta sección, nos preguntábamos, a la hora de pensar cuando suceden cosas terribles, a la hora de buscar un porqué, nos preguntábamos si sirven de algo las razones. Es decir, encontrar un porqué realmente nos consuela, pero no debería ser igual del terrible acabar con una vida humana, tengamos una razón para ello o no tengamos una razón para ello. Es decir, a veces se producen asesinatos y muertes y hechos terribles pues por razones geopolíticas, por razones ideológicas nos preguntamos si la colonización por ejemplo de un territorio es una razón válida para matar la guerra es una razón válida, el odio es decir, hay ciertas razones que los humanos como sociedades, como comunidades sí que proponemos para justificar o para explicar matanzas, pero estas razones realmente no sirven de algo o el mal sigue siendo el mal de matar a otra persona 
[38:44] SPEAKER_00
Sí, aquí lo pensábamos sobre todo por esta idea de lo que nos asusta explicar lo monstruoso, lo inexplicable, lo misterioso, pero luego hay otras muchísimas acciones violentas que, no sé si las razones nos sirven porque una guerra puede a ti no servirte como razón y criticarlo y no justificar todas las muertes que se producen en estas situaciones, pero sí que hay algo en los porqués que en un asesinato que sea individual que está más marcado rápidamente ponemos a las personas asesinas como Jenny o Raskolnikov etiquetas, asesino, criminal horrible monstruo tal y sin embargo cuando estas acciones violentas son cometidas por estados o por señores como el Donald Trump en fin ahí creo que no no sé si le llamaríamos asesino Claramente lo es, pero creo que es distinto. Los crímenes estos individuales que se aíslan y que también se mistifican un poco y que a estas personas se les esparce un aura de misterio. Y sin embargo, con esos otros sujetos que ejercen la violencia y que acaban con otras vidas, parece que las razones se buscan mucho más rápido. Como cuando le dijeron a Donald Trump algo así como ¿Por qué quieres Groenlandia? Y dijo porque la necesitamos. Tú fíjate qué razón. Ante que otra persona te dice que es una necesidad, sin embargo sirve. creo que hay razones que buscamos con mucho más ahínco para intentar ver que lo humano no es monstruoso pero es que lo humano es monstruoso se demuestra cada día en todas esas otras muertes y otras acciones violentas que sin embargo parecen estar mucho más justificadas por razones la guerra no debería ser una razón válida y sin embargo distinguimos entre razones válidas y razones no válidas o simplemente buscamos razones creo que ahí hay muchas preguntas 
[40:27] SPEAKER_01
queríamos ahora pasar al siguiente tipo de culpa que vamos a explorar, que es la culpa imaginada. Queríamos hacer esto a través del personaje de Anne, que en Idaho, lo recuerdo por si alguien no recuerda la trama, Anne es la segunda esposa de Wade, que es este marido al que asesinan a su hija y su otra hija desaparece, y Anne vive obsesionada con el pasado. Lo que ella hace en la novela es intentar reconstruir el crimen y la vida anterior de su marido, sobre todo cuando él empieza a sufrir demencia temprana y empieza a olvidar lo que ha pasado. Anne es un personaje que se siente culpable de su papel en la historia de la familia a pesar de que realmente no ha hecho nada malo. Ella apenas conocía a la familia cuando sucedieron los asesinatos, era simplemente la profesora de piano de Wade, del marido. Entonces encontramos en Anne un intento de comprensión cuando ella ya está casada con Wade y se muda a la casa donde vivía la familia antes y también encontramos una culpa por ese intento de comprensión. cuando por ejemplo ella se encuentra por la casa elementos antiguos que indican la presencia de Jenny o incluso de las niñas pues esta culpa reaparece Anne es consciente de que ella no estaría ahí casada con Wade, que es el hombre al que quiere si el asesinato de May no se hubiera producido es decir que para que ella llegase a esta casa en medio de la montaña además este paraje tan salvaje, que es otro de los personajes de la novela, Jenny tiene que haber salido fuera de escena, digamos Jenny tiene que haber desaparecido de alguna manera, en este caso están en la cárcel, para que la segunda esposa aparezca y llegue a la vida de Wade. 
[42:02] SPEAKER_00
Sí, y de hecho hay cierta obsesión con Jenny, intentos de estar más cerca o, no sé si más cerca, pero que haya un cruce entre ellas. De hecho, llama a la prisión donde está Jenny para comprobar si ha sacado de la biblioteca un libro que era suyo y que Anne envió a la cárcel. Vuelve una y otra vez a sentarse en ese coche donde sucedió el asesinato. Intenta reconstruir el momento a partir de fragmentos o de información que le ha ido contando Wade y de hecho y esto es lo más interesante para nuestra idea de la culpa imaginada, Anne construye el relato que es como a veces delirante casi para el lector en que ella se sitúa como origen y causa del asesinato ¿por qué? porque imagina que lo que pasó en ese momento como decíamos inexplicable es que May, la niña asesinada, estaría tarareando una de las melodías que ella le ha enseñado a Wade en sus clases de piano entonces Jenny, la mujer de Wade lo escucha y se da cuenta de repente de que otra mujer se ha colado en sus vidas y es entonces cuando mata a su hija, es decir, como si hubiera matado a su hija para matar a esa otra mujer de alguna manera o que todo ese odio por la, podríamos llamarlo infidelidad o por el engaño o por la presencia de otra mujer en la vida de su marido, pues le ha conducido a ese acto de violencia extrema y este relato ella lo va construyendo de manera fragmentaria y uno de los momentos clave para un poco sostener este relato quizá sería que Wade le confiesa que se enamoró de ella desde el primer momento en que comienzan estas clases de piano. Que durante mucho tiempo, o sea, no están 
[43:28] SPEAKER_01
juntos hasta que pasa un tiempo después del asesinato de la niña, pero Wade le confiesa que se enamoró de ella en cuanto la vio prácticamente y eso a Anne le hace pensar, vaya igual sí que soy yo el origen. Claro, ella 
[43:40] SPEAKER_00
de repente puede ser en efecto la causa de todo el mal de la familia, que es un lugar en que ella se sitúa, porque de hecho hay un momento en que ella le pregunta qué canción estaba cantando May cuando esto sucede y Way le dice que no era esa canción. Por tanto, todo ese edificio argumental que ella se ha construido se caería si consideramos que Way le dice la verdad. Pero bueno, ella está un poco anclada a ese imaginario y esa culpa que ella imagina y que argumenta y a la que busca también muchas razones. Claro, que es una manera de encontrarle una explicación también al asesinato, que sería los celos. Claro, porque a diferencia de Jenny, la culpa de Anne no viene de un acto real, evidente como puede ser el cometer el propio asesinato, sino de lo que podríamos llamar la imaginación moral, porque ella habita ese espacio que dejó la tragedia y como decíamos su matrimonio existe gracias a la ausencia causada por ese crimen. Y esta culpa se transforma en su caso en cosas distintas, por ejemplo en una forma radical de empatía y esto es porque si leéis el libro veréis que al final Jenny cumple su condena y puede salir de la cárcel y es Anne la que le ayuda porque Wade ya ha fallecido por esta demencia temprana que sufre. Y entonces ahí hay una forma radical de empatía con ella que también es muy interesante de ver cuando ellas dos se encuentran y conviven en su momento. 
[44:54] SPEAKER_01
Bueno, es increíble que es el final del libro realmente. Hemos dicho que no íbamos a destripar, estamos destripando un poco. 
[45:00] SPEAKER_00
Y es para que se entienda. Y también puede llevar, aparte de esta forma radical de empatía, a la obsesión por ese hecho cometido. De hecho, volviendo a este texto de Chica Quele, ella decía que Ann pone en marcha un periplo casi filosófico que le conduce por su desesperación para entender lo que pasa en la camioneta. Dice, termina por considerarse a sí misma la raíz de todo. Termina toda la mitad de su vida, que en gran parte, pues como Wave ha fallecido, ya es sola, es su vida, digamos, que construye más allá de él y de su vida en común. pues mezcla todo lo poco que sabe, dice Chicaquele, con lo mucho que se cree capaz de adivinar y en ese bucle parece encontrar un triste consuelo. Le es más fácil vivir creyendo que ella tiene alguna responsabilidad en la muerte de May que intentar asumir que hay cosas, incluso las peores imaginables, que simplemente no tienen explicación. Y dice, Idaho es una obra sobre la culpa peculiar porque no la presenta como un castigo moral que recibe en quien efectivamente es culpable, sino como un consuelo desesperado para quien necesita una explicación del daño. Como este gesto de Anne, como no tiene esa explicación que quizá le tranquilizaría o le llevaría a habitar un lugar más amable, pues se coloca a sí misma como origen del daño y así por lo menos hay una explicación que habitar. Y de ahí que hablemos de la culpa imaginada. Claro, porque no es una culpa... 
[46:25] SPEAKER_01
O sea, es real en el sentido que ella la experimenta, pero ella no tiene responsabilidad sobre lo que pasó. es una culpa que no se deriva de una responsabilidad en el acto del asesinato sino una culpa que ella construye y que va recogiendo pedazos de su vida y del hecho de que ella está casada ahora con Wade y es un poco la sustituta de Jenny en este sentido y lo construye con esos ladrillitos que va encontrando otro libro que queríamos traeros para seguir explorando este tema de la culpa imaginada es la novela si no fuera por las sílabas del sábado de Mariana Salomão Carrara que está editada en tránsito, que es una novela que yo leí el verano pasado y la verdad me gustó muchísimo. Y la novela parte también de un hecho trágico y absurdo, que es que un hombre se quita la vida tirándose por el balcón de su casa y al caer mata a otro hombre, que era un vecino que salía del portal. Se entabla entonces una relación entre dos mujeres, que son las dos viudas, que son vecinas. La viuda del suicida, que es Madalena, y la viuda del hombre asesinado por este suicidio, que es Ana, que es la que narra la historia. Ana en el momento en el que su marido muere, está embarazada, esto es importante también porque creo que es una novela que también habla mucho de maternidad, y la historia narra los encuentros entre estas dos mujeres, el cruce de sentimientos que se da entre ellas y también las acusaciones de culpa. porque claro, Madalena, como la viuda de este suicida, intenta ayudar a Ana con la crianza del bebé, se acerca a ella progresivamente y en un principio Ana rechaza estos acercamientos precisamente porque lo que hace es culpar a Madalena de su desgracia. Ana dice, por eso culpo a Madalena, no a él, al hombre que se suicida. La culpa no es del hombre que saltó, sino de Madalena, porque solo ella podía haber evitado ese suicidio desplomado, ese derrumbamiento sobre nuestra vida. es decir que encontramos en la novela una especie de culpa acusadora Ana echa la culpa a Madalena de lo que ha pasado y Madalena en parte se siente parcialmente responsable a pesar de que ella no empuja a su marido por el balcón lo que tenemos es un suicidio esta es la raíz de la relación entre las dos mujeres podríamos decir que Madalena intenta de alguna manera sustituir al marido fallecido de Ana aunque ella no sea responsable evidentemente del suicidio de su marido e igual que Ana cuida de Jenny y se asegura de que ella está bien cuando sale de la cárcel, pues pasa un poco lo mismo con estas dos mujeres, que empiezan de manera progresiva a cuidarse mutuamente. Es una novela bastante bonita en ese sentido. Y luego también, a raíz de esta novela, nos preguntábamos si la culpa es una manera de compasión hacia otra persona. Porque cuando, aunque no tengamos responsabilidad en X hecho que sucede, la culpa a veces nos lleva a actuar de manera compasiva con los demás. De nuevo, en ahí bajo está esta empatía radical que ha mencionado Inés. y en si no fuera por las sílabas del sábado, Ana experimenta poco a poco cambios respecto a su culpa y a medida que su relación con Madalena se hace más profunda, empieza a ver la culpa que ella le achacaba de otra manera distinta. Y dice, quizás si Madalena hubiera sido una mujer más amable, si Miguel, que es el hombre que se suicida, hubiera querido posponer indefinidamente esa muerte solo por pasar más y más días junto a ella, eso es lo que ella debe estar pensando Dios mío, qué horrible pensar lo que tal vez esté pensando Madalena que por su culpa otro no quiso posponer ni siquiera la muerte es decir, que pasamos esta división entre culpas me la he inventado yo no es que aparezca así en la novela, pero creo que se pasa de una culpa acusadora a una culpa compasiva, y es a través de la culpa como las dos mujeres se relacionan realmente, pero eso termina llevando a una compasión 
[50:00] SPEAKER_00
Sí, además una compasión que es un poco sentir culpa por haber echado la culpa a una persona que está experimentando culpa. Totalmente. Es exactamente eso. Es una especie de cadena de culpas que llevan a las personas a sentirla de maneras... Es que es muy difuso, muy sutil. Es muy interesante. 
[50:17] SPEAKER_01
Es muy bonito este ejemplo. Sí, es muy bonita esta novela, además. Me gustó mucho cuando la leí. Además me la recomendó Sol Salama, que es la editora de Tránsito, directamente. Me la dio en la Feria del Libro el año pasado diciendo, Pola, tienes que leer esto. Y yo, oído, oído, cocina. Siempre hay que hacer caso a los editores y editoras. Hice caso en agosto y me alegra poder hablar de ella, la verdad, en el podcast. 
[50:35] SPEAKER_00
Sí, y ya para resumir un poco esta parte en que hemos hablado de mujeres que sienten esta culpa que podríamos llamar imaginada, aunque también hemos visto la acusatoria, la compasiva, pues pensábamos en una cosa que ya todas sabemos, o sea, esto ya lo ha dicho mucha gente, pero creo que hay que seguir diciéndolo, que es que la culpa es un gesto femenino. Es decir, pensábamos leyendo estas historias y conociendo a estos personajes de qué manera la culpa es un gesto femenino. cuando decimos femenino, pues aprendido y asimilado por las personas que han sido socializadas como mujeres porque la culpa aparece rápidamente incluso cuando es difícil de justificar, como puede ser el relato de Anne que incluso a mí como lectora a veces me parecía un delirio o sea, una obsesión extrema por ponerte a ti como núcleo de responsabilidad de un acto que claramente ni estabas ahí ni vas a aparecer y sin embargo hay una obsesión por encontrarte en ese acto después de la culpa además aparece la compasión, en muchos casos hemos visto, el cuidado, el hacerse cargo de la otra persona que sufre, incluso de la persona culpable, como en el caso de Anne y Jenny. Y también una cosa como de salvar a los demás, de salvar a los otros de su propia culpa. En el caso de Raskolnikov en Crimen y Castigo, ahora que me estoy acordando, también los personajes femeninos tienen justamente ese papel, de salvar. Bueno, en nuestra última 
[51:47] SPEAKER_01
sesión, la mitad de los comentarios se dedicaron a analizar el personaje de Sonia, que es quizás el personaje femenino más importante de Crimen y Castigo, que es un arquetipo de 
[51:57] SPEAKER_00
la salvación. Claro, que además salva sobre todo al otro de su propio sufrimiento, de un sufrimiento que es suyo y que además el arrepentimiento no lo encuentra y sin embargo ella quiere hacer ese papel de llevarle de la mano hacia él e incluso a él se le considera asesino y ella ejerce la prostitución porque es la única manera que encuentra de sostener a su familia y se les pone un poco en el mismo nivel el asesino y la prostituta o sea que también se la culpa en un sentido también muy cristiano anclado a la Inmaculada Concepción y a la pureza y todo este tipo de la virginidad y todas estas cosas, incluso se igualan culpas que claramente están separadas por un abismo. Pero bueno, ahí hay una cosa que creo que es muy intrínseca de los personajes femeninos y que sin embargo no vemos que ocurra lo mismo los personajes masculinos. En el caso de Wade, que luego al final vamos a recoger esto y ampliarlo un poco más, pero no me parecía atravesado por la culpa imaginada, me refiero, de la misma manera que Anne. Por ejemplo, por haberse casado tan rápido después de que sucediera esta tragedia, por haber sentido algo por otra mujer estando casado, cuando él dice me enamoré de ti desde el primer momento, yo qué sé, por la desaparición de su hija o por no haberlas protegido. Que no digo que tenga que sentir estas culpas, me parece que está bien que no las sienta, porque creo que es un personaje que sabe colocarse a sí mismo en su responsabilidad, pero que no imagina de esa manera o no sobreimagina también por su olvido y por su falta de memoria, pero creo que no lo hace, en comparación con Ann o con otros personajes femeninos creo que es un gesto que tenemos muy asimilado que salta rápidamente, este gesto de ponerte en el centro del sufrimiento situarse incluso como origen del mismo cuando no tiene sentido hacerlo ser el foco del dolor o vigilarse permanentemente examinando las propias acciones teniendo en cuenta no si tienen que ver con lo que queremos hacer sino con si coincide con lo que los demás harían o con lo que se supone que hay que hacer y esto es una cosa que es mi culpa como he explicado al principio que nunca vas a sentir, o sea siempre vas a sentir culpable si quieres cumplir las expectativas de otras personas que tiene cada uno las suyas, por supuesto 
[54:00] SPEAKER_01
Lo de cumplir las expectativas y la culpa creo que es una cosa muy bajada al terreno y a la cotidianidad, creo que es una cosa que muchísima gente experimenta y me atrevería a decir que más las mujeres que los hombres, aunque bueno no tengo un estudio en la mano que lo diga Yo sí Inés te ha sacado del coño un estudio pero es verdad que creo que es una cosa que 
[54:19] SPEAKER_00
sucede bastante Sí. Y para pasar ya a nuestro último tipo de culpa, después de la del asesina y la imaginada, pasamos a la culpa del superviviente, que sea nuestro tercer personaje, que es Wade, que es la culpa de quien sobrevive al crimen, pero lo pierde todo. Él ha perdido a sus dos hijas y también a su mujer, que han cometido este acto terrible. Y es la persona claramente más directamente implicada en la tragedia después de la propia Jenny, pero por su enfermedad la está olvidando. Wade no recuerda que sucedió pero el trauma ha sido presente en su vida de diferentes maneras es como que no recuerda los hechos pero siente dolor cuando recuerda ciertas cosas Anne se obsesiona por ejemplo con que Wade no vea niñas, que no esté en contacto con niñas, no vaya a ser que de repente se le active ese recuerdo o por ejemplo hay estímulos que provocan reacciones muy violentas contra Anne hay un inicio de una narrativa vital que es nueva y una memoria vital en la que las tres, Jenny, Jun y May, pues nunca han existido. Claro, porque él olvida todo. Hay ahí una cosa de que no se puede sentir culpable porque el olvido hace que ese sufrimiento cambie. No desaparece, pero cambia. Y queríamos aprovechar este personaje de Wade para hablar de un concepto de psicología que se llama justamente la culpa del superviviente. Sí, esto es súper interesante. Hemos leído un artículo 
[55:37] SPEAKER_01
que se llama Culpa del superviviente, un enfoque cognitivo de varias investigadoras de la Universidad de Oxford que cuentan que la culpa del superviviente es un fenómeno psicológico que es real en el que una persona que ha sobrevivido a una tragedia siente que su supervivencia a esa tragedia es algo injusto. Esto suele aparecer en personas que se han visto expuestas o que han presenciado la muerte y siguen vivas a pesar de ello. Muchas veces estos supervivientes se sienten responsables de las muertes y del daño causado a otras personas incluso cuando no tenían ningún poder o ninguna influencia en esa situación vivida cercana a la muerte. Hay una percepción por parte de estas personas que siguen vivas de haber recibido un beneficio o un regalo que es para ellos moralmente problemático, que es este propio seguir con vida. En un primer momento la culpa del superviviente se consideraba un síntoma de estrés postraumático, esto se empieza a estudiar en los años 80 y aquí se ve la influencia en la investigación de los testimonios de los veteranos de la guerra de Vietnam. ¿Qué juraría? No, no es la guerra que pone en marcha la cosa del estrés postraumático. Creo que fue la primera guerra mundial, pero es verdad que creo que en estos años ya se estudiaba de manera un poco más sistemática. De hecho, aparecen en estos manuales de psicología el DSM, bueno, todas estas cosas que a veces... Me sale BDSM. No, BDSM no. Es otra cosa. Pero bueno, que poco a poco, como bien sabéis, las enfermedades mentales y los síndromes van cambiando sus acepciones. Pero bueno, más recientemente se han observado estos síntomas de la culpa del superviviente en diferentes grupos o colectivos traumatizados como pueden ser los refugiados, por supuesto los veteranos de guerra, los supervivientes de ataques terroristas, los hombres gays con VIH negativo, que ahora vamos a hablar de esto un poco más, incluso abuelos que han perdido nietos o supervivientes de accidentes con muchas víctimas mortales. Queríamos traer tres líneas de otro libro de Manuel Carrer que es V13, de nuevo carrerianas, me lo estoy leyendo porque Inés lo leyó hace unos años y le gustó mucho yo lo tenía muy pendiente y como estoy en crisis lectora pues estoy de Carrer, es una cosa que se lee tan rápido, o sea yo... Ya ha pasado esto yo tuve una crisis lectora y la solucioné con Carrer. Sí, sí, es muy buen antídoto. Pues en V13 Carrer recopila las crónicas que hizo que recogió durante el juicio por los atentados de París del 13 de noviembre de 2015 el más conocido de estos atentados fue el atentado de la sala Bataclan, pero hubo otros en las terrazas que estaban por la zona y en el estadio de Francia, puede ser. Es que además Carrer incide mucho en que solo nos acordamos de Bataclan y realmente pasaron otras cosas ese día en París. La cosa es que en un momento dado él habla de la culpa del superviviente. Dice, la culpa que reconcome a quienes sobrevivieron es por haber sobrevivido. ¿Por qué ellos han muerto? ¿Por qué yo estoy vivo? Para algunos la culpa se ha encarnado. Tiene una cara que les obsesiona. La cara de alguien que pedía ayuda al que quizás podrían haber socorrido y no socorrieron. O sea que es una cosa muy presente, creo, como muy contemporáneo y muy actual. Y queríamos profundizar, además de mencionar a Carrer con esto de la culpa del superviviente, de quien sobrevive a un ataque terrorista, queríamos profundizar en uno de los casos de culpa de superviviente que a mí más me han llamado la atención cuando empecé a leer sobre ellos, que es la culpa que aparecía en la epidemia del SIDA en los hombres que daban negativo en la prueba del virus. Y ahora cita el texto que está en inglés. Perdón, es el síndrome del superviviente y no sé cómo traducir esto. Algo así como... Bueno, tú di el libro. No, perdón, el libro. Se llama In the shadow of the epidemic, being HIV negative, que es algo así como en la sombra de la epidemia, ser seronegativo. Y luego ya es verdad que hay un capítulo en concreto que es sobre la culpa del superviviente, que si lo queréis buscar, pues está ahí, está ahí flotando, en algún sitio está. Sí, y el autor se llama 
[59:31] SPEAKER_00
Walt Odets, que es un psicólogo clínico y escritor que ha escrito sobre estas experiencias psicológicas y sociales de los hombres homosexuales en sus comunidades. Y Odets expone en este capítulo que el síndrome del superviviente está presente en la epidemia psicológica que afectó a las comunidades de hombres gays seronegativos, o sea, que no tenían VIH, y sostiene que la comunidad gay de los años 80 y 90 vive una situación traumática comparable a una guerra o a un genocidio local, en el sentido de que tienen que vivir la muerte de amigos, parejas y miembros de la comunidad constantemente. Entonces, esto generó una epidemia psicológica, decíamos, paralela a la epidemia del virus, por un duelo constante, ansiedad y depresión, sensación de vivir rodeado o amenazado por la muerte, pero también, y esto es lo que nos interesa, la culpa por estar vivo. por eso decíamos que la culpa del superviviente es un aspecto muy destructivo en esta epidemia porque dentro de esta culpa hay una negación que es por qué debería sentirme culpable si si lo pensamos racionalmente pues no es mi responsabilidad la enfermedad de otro ni tampoco su muerte y aún así aparece un deseo de haber muerto en lugar del otro una sensación de responsabilidad por la muerte o un sentimiento incluso de no merecer la supervivencia hay una dificultad de quienes padecen este tipo de culpa también que esto siempre lo hace más difícil de comunicar esto que están atravesando o pedir ayuda o contárselo a otra persona y el autor explica que muchos hombres experimentaban sufrimiento incluso cuando recibían un resultado negativo en la prueba del VIH y esto es porque quienes estaban libres del virus convivían con quienes si lo tenían e incluso por desgracia en muchas ocasiones iban a morir y se da una convivencia extraña y paradójica en este límite entre la vida y la muerte. Ellos se plantean cómo van a relacionarse con sus amigos y parejas ahora que saben que no tienen el virus, cómo hablar de cosas banales que no sean la enfermedad. Cómo te relacionas con ese lugar en el que algunos tienen que convivir con la posibilidad de la muerte o con la enfermedad. Con la certeza de la muerte. La certeza de la muerte. Y tú sabes, diciéndolo así como que te has librado y cómo cargas con esa culpa de justamente ocupar ese lugar y no el de la certeza de la muerte. y de hecho contaba el autor que se daban incluso conductas autodestructivas que estaban vinculadas justamente con esta culpa porque los supervivientes se imponen una especie de castigo por ejemplo sexo sin protección tras la muerte de amigos abuso de sustancias, sabotaje económico profesional incapacidad para planificar el futuro, evitación de relaciones estables es decir que son personas que se quedan estancadas en esa culpa y que quizá también hay una cosa cuando te libras de lo que para otros es la certeza de la muerte que es cómo vivir entonces esa vida casi regalada es una vida que es un regalo y también puede ser mucha presión ver cómo disfrutas digamos de ese regalo que a ti te han dado y que a tantas otras personas no 
[1:02:20] SPEAKER_01
claro, justamente queríamos ahora, ya para ir cerrando volver un momento a Idaho porque habíamos empezado a hablar de la culpa del superviviente a través del personaje de Wade y es verdad que hemos querido explorarlo con algunos ejemplos más contemporáneos y también más aterrizados que no están tan anclados a una narrativa de ficción pero volviendo al personaje de Wade nos preguntamos si carga realmente con algún tipo de culpa porque es el único personaje masculino del libro que tiene un papel así protagonista y es el único personaje que olvida porque tiene esta enfermedad que es la demencia temprana que además la hereda de su padre y de su abuelo esto le termina matando pero realmente él podríamos decir que vive sin una culpa real los últimos años de su vida es verdad que la culpa o no sé si la culpa pero el dolor por lo que ha pasado se manifiesta con esas acciones violentas contra su mujer contra Anne y a veces él recibe estímulos que no sabe muy bien cómo gestionar, es como que no recuerda lo que le ha pasado pero hay cosas que le hacen daño a causa de estos asesinatos y bueno, pues tiene maneras de expresarlo pero que claro están atravesadas por la enfermedad, pero es verdad que fallece antes de que Jenny salga de la cárcel y por tanto no tiene que tampoco hacerse cargo de ella ni preocuparse 
[1:03:31] SPEAKER_00
por esto. Sí, también creo, es que en este personaje para mí veo mucho más dolor que culpa quizá justamente por lo de que no pone en marcha este mecanismo de la culpa imaginada ni está obsesionado con colocarse a sí mismo en el centro del acto de Jenny, pero sí que creo que tiene un profundo dolor que luego por la enfermedad se manifiesta de maneras incontrolables, violentas, difusas pero creo que es más puro sufrimiento que el sufrimiento que le genera a Anne la culpa imaginada que se carga, ¿sabes? es como un dolor en el caso de Wade para mí inevitable lo que te ha pasado es una cosa que cómo vas a superar eso en algún momento e incluso la enfermedad actúa sobre ti pero sigue ahí ese dolor y sin embargo en el caso de Anne hay algo, no digo artificial en el sentido de falso pero sí que es un artificio argumental es un dolor que tú no has estado ahí, no puedes sentir el mismo dolor que Wade, no son tus hijas no sé, no estabas ahí aunque te parezca terrible y todo y creo que es un dolor que ella se carga carga las espaldas sin embargo en el caso de Wade es un dolor que él no se carga es que él no puede deshacerse de ese dolor igual que habita Jenny la culpa decíamos como un estado creo que él también habita el dolor como un estado porque por ejemplo el dolor que supone que tu hija desapareciera en ese momento en que ve como su madre asesina a su hermana, la niña desaparece y también hay una línea argumental en el libro que es como conviven con que esa niña puede estar viva en algún sitio y encargan carteles con su cara y bueno, hay una cosa también ahí de intentar ver cómo sería su retrato actualmente después de un montón de años. Creo que ese dolor para él es insoportable, pero no es un dolor que él se ponga, sino que es un dolor que él... 
[1:05:12] SPEAKER_01
Sí, que le viene dado por lo que pasó. En cambio, Anne se coloca ahí. Y es verdad que él olvida y no tiene presente los hechos terroríficos que pasaron y en cambio Anne los recuerda, los imagina todo el rato, los tiene presentes todo el rato. esas imágenes y ese preguntarse qué ha pasado y por qué. 
[1:05:30] SPEAKER_00
Sí, también hay una diferencia, creo. Él ha estado ahí, ha visto esa pulgoneta, ha visto... Y creo que también hay un mecanismo, aparte de que la enfermedad en este caso le hace olvidar, creo que también un mecanismo de protección es ir borrando, o sea, intentar que esas imágenes no estén todo el rato en tu cabeza. Y sin embargo, en el caso de Anne, no estaba ahí, no tiene esas imágenes e intenta obsesivamente imaginarlas. Es que son gestos completamente opuestos de lo que supone haber estado ahí y no haber estado ahí, pero también el no haber estado te genera una obsesión por lo radical 
[1:06:02] SPEAKER_01
Sí, porque además nunca vas a llegar a ello estás todo el rato persiguiendo una cosa pues eso, a la que no vas a llegar También nos preguntábamos por qué el único personaje masculino del libro es el que olvida y si podríamos interpretar esto como una reflexión sobre lo que decíamos antes de la culpa como un gesto femenino y esta carga de cuidar hasta en la situación más peculiar y más extraña, como es el caso de Anne cuidando de Jenny, por ejemplo y hasta aquí nuestro recorrido por la culpa queríamos cerrar un poco recordando que solemos pensar la culpa desde lo penal, como hemos visto con las acepciones de la RAE por ejemplo, hay un organismo externo ya sea un tribunal o un tribunal divino religioso que te culpa de algo y tiene mucha relación la culpa con la responsabilidad, pero es verdad que hemos querido explorar una culpa más personal, más emocional que puede albergar matices y que puede aparecer en situaciones muy complejas donde no está claro cuál es la naturaleza de la culpa. Hemos visto que puede ser un estado, puede ser una ficción, puede ser una imposición, puede ser un proceso, puede ser muchas cosas. Como siempre decimos, este ha sido nuestro recorrido. ¿Podría haber otros? Muchos otros. ¿Pero hemos elegido este? 
[1:07:12] SPEAKER_00
Sí. Estaba pensando en crimen y castigo. Es que siempre hay que pensar en crimen y castigo. Cuando estabas contando esto, estaba pensando, fíjate que creo que lo valioso de crimen y castigo es que te deja claro aunque sea a través de un para ataje argumental religioso, porque es lo que Dostoyevsky pensaba y sentía y tal, creo que te deja claro que tú eres culpable en el momento de cometer el acto y que da igual, en este sentido, las otras acepciones de la RAE que decías, pues da igual que un tribunal te diga eres culpable, en efecto. Eso ratifica una cosa que tú ya deberías sentir. O sea, ahí hay una cosa de cuando tú cometes el mal, ya eres culpable. Sí, que es la clave un poco. Aunque no te ponga en la etiqueta de ello, porque en el caso de crimen y castigo, hasta el final, finalísimo, no se la ponen. Sin embargo, él ya está siendo culpable. Quizá por eso todo el sufrimiento. O sea, que creo que también eso es interesante. Y aquí... Pues ya estaría. Culpables, ¿eh? Tú tienes culpas, Inés. Ya, a ver qué invento hoy de este episodio para martirizarme toda la tarde. No, hombre, no. No me digas esto. No, pero es broma. No me digas esto. Pues nada, Paula, hija, ¿qué hacemos? Ya nos vamos. Pues nos vamos, pero, o sea, volvemos. Qué pena, ¿eh? En dos semanas volvemos. es que estoy ya fíjate que queda un mes todavía para que nos vayamos de viajes por ahí queda mucho y sin embargo ya estoy echando menos al estudio pero nos queda una grabación en el estudio nos queda una todavía sí me pone muy contenta ir por ahí porque está genial y conocer a gente y conocer lugares es increíble pero es verdad que hija el estudio el estudio lo echamos de menos su madriguera que es esto a gustito di que sí es verdad es verdad pero bueno chicas nos veremos por ahí nos escucharemos por aquí todo porque los episodios que hagamos por ahí pues también los tendréis en nuestras orejas Disponibles, grabados, los directos, todo. ¿De qué vamos a hablar? No se sabe. 
[1:08:53] SPEAKER_01
Es todo un misterio. Ya, es verdad. Bueno, sí, sabemos alguna cosa. Pero yo quería hacérmela misteriosa. Vamos a hacérmela misteriosa, nos vamos a revelar. Vamos a terminar con una cita de Idaho. Es un poquito larga, la hemos partido en dos. 
[1:09:05] SPEAKER_00
Para que veáis también, porque no hemos leído citas así largas de Idaho. Y tiene tanta presencia esta descripción narrativa tan poética y tal, que queríamos un poco que vierais esto también. Así que vamos allá con la cita. Vamos allá, empiezo yo. Es un pensamiento y no es un pensamiento. Es la fricción y el desplazamiento tensos de los elementos. El calor, el crujido de la maleza, la fatiga de los brazos, el interminable trayecto entre baches, el camino de tierra lleno de surcos que los zarandea y los empuja contra las ventanillas, fisuras que se abren y ellos no perciben, el estrépito de los leños en la caja de una camioneta, las telarañas y los cortes en las piernas finos como telarañas. Las gotas de sudor que escuecen 
[1:09:48] SPEAKER_01
en los poros abiertos, los alfilerazos de las picaduras de los tábanos, el aire enrarecido entre ella y su hija en el asiento de atrás. Un pensamiento y no un pensamiento. ¿Con qué facilidad nos desmoronamos? ¿Con qué rapidez la vida de otra persona penetra por grietas cuya existencia desconocíamos hasta que esa cosa extraña ya está dentro de nosotros? Somos más porosos de lo que pensamos. Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 