 — Las Glosas: «El cuento de una noche de verano», de María Herrera (2026-02-19)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. 
[00:04] SPEAKER_01
Proudly presented by Cucra. 
[00:30] SPEAKER_00
Las Glosas Un apunte breve de punzadas sonoras Con Paula Ducay E Inés García ¿Qué tal chicas? ¿Cómo estáis? ¿Se nos oye bien? 
[00:49] SPEAKER_01
¿Os ha gustado el corto? 
[00:51] SPEAKER_00
¿Ya está? ¿Está María? 
[00:54] SPEAKER_01
¿A María ha llegado? Igual no ha llegado todavía Es que va a estar María, pero todavía no está Podéis criticarla ahora ¿Podríamos decir que somos prácticamente Aitana, que estamos en Movistar Arena? Sí Cuando hemos llegado por la puerta del baloncesto Porque claro, hay aquí gente jugando con pelotas Pero en la parte de arriba 
[01:13] SPEAKER_00
Efectivamente 
[01:14] SPEAKER_01
Pero decía Paula que hace poco, no sé si visteis Como una mini, no sé si polémica o argumento Entre personas que decían que Argumento entre personas, me gusta Eso es lo que han dicho Pérez Reverte y David Ucles No, por favor Nada, que se comentaba que en el mundo de la música hay mucha presión con la medida de un Wizzing, que ahora sería un Movistar Arena y que en muchos casos los grupos de música se veían obligados a hacer ese check aunque solo hayas llenado un 5% del Wizzing se dice esto, ¿no? Y le decía a Paula, ¿podríamos decir que hemos hecho un Wizzing? A ver, yo creo que sí Yo creo que sí. ¿Había un periodista? Podría decir la filosofía llena estadios 
[01:53] SPEAKER_00
Claro, efectivamente. Ese sería el titular además. Sí, los jóvenes llenan estadios con la filosofía. 
[01:58] SPEAKER_01
Sí, aunque sea un sótano, que está genial la sala. 
[02:01] SPEAKER_00
Es súper rock and roll. 
[02:02] SPEAKER_01
De hecho, está en el camerino hay como cartelitos de la gente que ha venido y está Cepeda. 
[02:11] SPEAKER_00
O sea, un saludo a Cepeda. Está firmado y hemos firmado. ¿Dónde vamos a estar nosotros? Porque hay una sala de músicos y una sala de cómicos. En plan, al lado de Ignatius y Buenafuente no estaría nada mal. O sea, creo que no vamos a estar a la altura cómica, si es lo que esperáis, 
[02:25] SPEAKER_01
pero sí filosófica. 
[02:26] SPEAKER_00
Eso siempre. 
[02:30] SPEAKER_01
Agradece Paula a todo el mundo. 
[02:31] SPEAKER_00
Queríamos agradecer a la sala Comedia Bidóminos por invitarnos aquí a traer la filosofía al Wizzing Center barra Movistar Arena barra Palacio de los Deportes, para quien sea muy viejo. Gracias a Alterrat. Muy viejo, dice. Yo lo conocí como Palacio de los Deportes, o sea que no tan viejo. Alterrat también por programar este evento. Y a Avalon, que es la productora del corto que acabáis de ver, sin cuyo trabajo no habríais podido ver el corto. Entonces, muchas gracias a todas esas personas. A vosotras por venir. Y vamos a hablar, ¿no? Vamos a hablar. 
[03:03] SPEAKER_01
Luego vais a gozar todos, ¿eh? O sea, atención. Que luego nadie quiere hablar. Vamos a poner micrófonos en bocas para que cantéis Superestrella. 
[03:12] SPEAKER_00
En la prueba de sonido la hemos cantado, pero ha sido en privado para los técnicos. 
[03:16] SPEAKER_01
Y hemos hablado de Plex, el novio de Aitana, para quien no lo sepa. 
[03:20] SPEAKER_00
Y nos quería preguntar si está aquí Plex, pero ya no. Está Cepeda. A ver, en espíritu de peda Bueno, ya basta, parecemos a Itaners 
[03:27] SPEAKER_01
Me cae fatal, pero bueno Un beso también a Itana desde aquí 
[03:30] SPEAKER_00
Hemos venido aquí diciendo, Inés diciendo Bueno, no puedo decir que me cae mal, porque a ver, yo que sé, pobrecita Pero lo has dicho De nuevo, además, como de otra vez Esto se está grabando, eh 
[03:40] SPEAKER_01
Bueno, a ver, a Itana tampoco va a escuchar esto 
[03:43] SPEAKER_00
A Itana no se sabe En esas giras que hace, en esos aviones tan largos Lo que escuche, lo que no 
[03:48] SPEAKER_01
Además está ocupada como inaugurando un avión Con su nombre, que esto ha pasado hace poco y porque hoy es 8 de febrero, por tanto hace dos días fue 6 de febrero. 
[03:57] SPEAKER_00
La gente sabe, la gente sabe. La gente está al toque. 
[04:00] SPEAKER_01
Parecemos como referencias a los adolescentes, ¿no? Aitaners. 
[04:05] SPEAKER_00
Esto tú sola. Esto mi abuela no lo va a pillar. Tú sola, no, claro, pobrecita, la Tere no va a entender esto. 
[04:10] SPEAKER_01
Bueno, venga, vamos a... 
[04:11] SPEAKER_00
¿Puedo proseguir? Vamos a glosar. Bueno, vamos a seguir la estructura que hacemos siempre en las glosas, aunque esta es nuestra primera glosa en directo, entonces no sabemos bien qué va a pasar. pero hemos decidido empezar contextualizando el texto, el texto en este caso es el corto que acabamos de ver el cuento de una noche de verano es un corto de 2024 que está dirigido por María Herrera, que de nuevo debería estar aquí o va a estar en algún momento ¡Bien! ¡Un aplauso para María! No como no solo vemos las primeras filas, no sabíamos de tu presencia está María, por tanto, después en la parte en la que vosotros habláis, si queréis preguntarle algo, de planos, por ejemplo. Enes y yo no sabemos de planos. Iba a decir 3,14, pero es el número pi. ¿Cómo es? No sé, los milímetros, 16, el film, no sé. A mí yo no sé nada. Luego la gente ya que diga sus cosas de la fotografía. Además hay mucha gente del cine aquí, entonces no vamos a decir nada. No vamos a hablar de cine. Vamos a mencionar el cine. No existe. Está producido por Avalon, como hemos dicho y protagonizado por Olivia del Can y Nacho Sánchez, que como habéis visto están magníficos y fantásticos. Vamos a contaros muy brevemente quién es María, a pesar de que María lo podría contar mejor, pero lo vamos a hacer nosotras. Es una joven, joven María, cineasta y productora española de Alcorcón, este dato es importante, y su trabajo intenta explorar el universo femenino y se centra mucho en la relación entre el cuerpo, la cámara y el deseo, como bien habéis visto, y le interesa mucho cuestionar los paradigmas narrativos, el lenguaje cinematográfico en busca de un cine y una televisión feministas. Esto lo vamos a desarrollar un poco mejor luego. Pero esta es María, así muy rápido. 
[05:53] SPEAKER_01
Sí, decir también que ganó un Goya, que se dice pronto, como productora de Arquitectura Emocional 1959, dirigida por Elias León Siminiani, que nosotras hablamos de este corto en Punzadas Sonoras porque bueno, qué decir de este corto. Y este año lo volverá a ganar otro Goya, en este caso, porque está nominada al mejor cortometraje de ficción por el cuento Una noche de verano que acabamos de ver. Así que mucha suerte, María. Sí, que por cierto, no hemos saludado a la gente que esté en casa escuchando esto. Es verdad. Para todas estas personas que como no están aquí, pues no lo han visto, decirles que lo pueden ver en Movistar. Sí, plus. Sí, y bueno, pues que ya sabes, aquí se nota quién tiene el poder en nuestra relación porque hemos hablado después de ver el corto, no antes, que es lo que yo defiendo. De nada, ¿eh? Pero tengo que decir que los casos del cine es mejor después. Yo hablo de los libros. no sé si estás intentando justificarme no, reavivar un argumento que ya he ganado no, no, no sí, sí, sí si fuera una novela o un ensayo yo querría hablar antes pero en este caso es verdad como hemos visto cine en este caso estoy de acuerdo pero igual hay gente en casa que no lo ha visto y lo está escuchando en ese caso pues un saludo a esa gente 
[06:59] SPEAKER_00
claro pero avisar de que vamos a hablar del corto en detalle o sea, os vamos a contar lo que pasa 
[07:03] SPEAKER_01
sí, pero lo tenemos en cuenta y de hecho vamos a empezar dando un poco un contexto de lo que aquí ya acabamos de ver para esa gente que quizá no lo ha escuchado 
[07:10] SPEAKER_00
efectivamente Vamos a contar de qué va la movida para los oyentes en diferido. Los dos protagonistas del corto, que son un chico y una chica, se despiertan juntos y desnudos en una cama. Poco a poco, María Herrera, de manera bastante sutil, nos va contando qué tipo de relación tienen, porque cuando los conocemos no sabemos si son pareja desde hace siete años o se acaban de conocer. Parece que están en casa de él, porque ella se levanta al baño a buscar papel higiénico, no sabe dónde está, se lava con el dedo, ¿quién no ha hecho esto alguna vez? Porque no tienes el cepillo. y poco a poco conocemos que se han conocido la noche anterior en La Verbena de la Paloma es agosto en Madrid el calvario en mi mundo el de todo el mundo la gente que le guste La Verbena de la Paloma está bien sí, claro una cosa muy cinematográfica también, Madrid en agosto hay mucha intimidad mucha conexión en estos primeros momentos entre él y ella hay cierto tira y afloja porque ella está muy despierta y muy activa, quiere bailar y él está medio dormido y está como por Dios pero ¿con qué energía te levantas tú? En cierto momento del corto empiezan a tener una relación sexual que se transmite en un plano secuencia de ocho minutos después de que ella le pida a él que se ponga un condón. Él dice que no tiene, ella dice que sí que tiene, se levanta del salón a buscarlo y él se lo termina poniendo. De hecho, Inés y yo estábamos detrás glosando el corto pero en susurros y Inés me ha dicho, es que qué miradita le lanza a ella, es como una miradita sexy. Ahora lo explicamos. En un momento dado vemos en un plano muy muy corto de dos segundos, el condón en el suelo y comprendemos que él se lo ha quitado sin ella darse cuenta. Y después de verlo, ella tiene un orgasmo, finaliza la relación sexual y durante el resto del corto, digamos que acompañamos a la protagonista en lo que sucede después de esto. 
[08:51] SPEAKER_01
Sí, y queremos mencionar en primer lugar que en el corto vemos un tipo de violencia sexual que tiene un nombre en inglés que se llama stealthing, que es básicamente la retirada del preservativo durante el acto sexual sin el consentimiento de otro de los participantes de la actividad sexual. A veces no es solo quitárselo, sino que también mentir sobre su uso, fingir que te lo has puesto o incluso dañarlo intencionalmente, aunque lo lleves puesto. Es una palabra que deriva de un palabra en inglés, a ver si lo digo bien, es, dilo tú, stealth, gracias, que hace referencia a un movimiento sigiloso con el fin de no ser visto o escuchado. y vemos así que hay lo que podríamos llamar una ruptura del consentimiento. Esto se da porque en un primer momento la relación sexual ha sido consentida por ambas partes, se ha puesto esta regla que además en este caso es explícita del uso del preservativo y sin embargo en un segundo momento una parte, en este caso el hombre, retira intencionalmente y en secreto el preservativo sin el consentimiento de la otra parte que sería la mujer y por eso se dice que hay una vulneración del consentimiento. y es que esto se ha debatido mucho, seguro que habéis estado pendientes de este debate últimamente no solo en el plano legal sino en el plano argumental con grandes filósofas feministas como Clara Serra que es referencia 
[10:07] SPEAKER_00
Últimamente en los últimos años, llevamos un tiempo Un tiempo, sí 
[10:10] SPEAKER_01
Y es que está un poco esta idea de que cuando consientes mantener una relación sexual con preservativo el consentimiento está ligado a una determinada manera de realizar el acto sexual Por tanto, si esto cambia, todo cambia Esto en términos legales, no sé si os suena lo del consentimiento fuerte y débil, que señala un poco la diferencia entre estos dos planos. Entonces vemos que el consentimiento no aplica únicamente a la relación sexual, sino que también tiene que ver con las condiciones concretas en que se realiza. Si cambia un elemento que se había pactado o aceptado, la relación puede no ser ya desde ese momento consentida. consentida, porque hay una persona que ha tomado decisiones o puesto reglas o fijado unos límites que la otra persona, sin haber una comunicación entre ellos o ellas, se ha roto. Entonces, se trata de una forma de violencia sexual que puede tener muchas consecuencias. Os imaginaréis, el embarazo no deseado, las enfermedades de transmisión sexual y, por supuesto, un profundo malestar psicológico, emocional y muchas consecuencias derivadas de todo esto. 
[11:09] SPEAKER_00
Sí, queríamos hablar de algunas cosas del corto y luego también ir metiéndonos en materia queríamos atender a la mirada de María Herrera en este corto porque creemos que ella nos propone pensar acerca del sexo y del consentimiento apelando a lo complejas que son este tipo de situaciones cuando le preguntamos a María por algunas de sus referencias porque somos chicas estudiosas y obedientes 
[11:31] SPEAKER_01
Tengo que decir que esta es una de las cosas que más me gusta de las glosas que es que muchas veces podemos hablar con la persona que o ha hecho lo que glosamos o nos ha propuesto lo que glosamos En el caso de la cronología no hablamos con Kristen Stewart porque está ocupada. 
[11:43] SPEAKER_00
Ya, pero tenemos camisetas con su nombre. 
[11:46] SPEAKER_01
Es verdad, pero que está genial esto de haber hablado con María del Corto que nos ha dado... 
[11:51] SPEAKER_00
Sí, además María fue muy diligente y nos dijo muchas cosas muy interesantes y nos mandó el dosier de la película. Tenemos muchísima información. Sí. Y una de las cosas que nos dijo es que hay un texto que se llama Placer visual y cine narrativo de la teórica de cine británica Laura Mulvey, que es de 1975 que a ella le había marcado mucho cuando estaba preparando el cuento de una noche de verano y que le gusta mucho lo que dice y queríamos traeros algunas ideas para seguir comprendiendo el corto. Además es curioso porque... Y está el texto en español, si lo buscáis, por ahí. 
[12:24] SPEAKER_01
Os dejaré un link en las historias de Instagram. 
[12:27] SPEAKER_00
Sí, porque yo lo empecé a leer en inglés y lo dije esto es muy famoso, tendrá que estar traducido y efectivamente lo está. Y es verdad que desde 1975 ha llovido mucho y hablábamos antes en casa que es verdad que algunas de las ideas del texto de Mulby todavía no sirven y la crítica que ella hace todavía sirve para el cierto cine más tradicional, pero es verdad que afortunadamente las cosas han cambiado o están cambiando y se hace mucho cine desde una mirada más feminista y mujeres directoras y todas estas cosas que nos encantan. Pero bueno, aún así hay cosas que se mantienen. María nos contaba que lo que le gusta de este texto es cómo explica que el cine ha representado a la mujer como objeto de deseo en vez de como sujeto de su propio deseo y su mirada esto de nuevo una conversación que ya hemos tenido en otros momentos y en el texto Mulvey explica cómo el cine refleja, revela e incluso se aprovecha de la interpretación que está socialmente establecida sobre las maneras eróticas del mirar, podríamos decir y dice, la mujer habita en la cultura patriarcal en tanto que significante para el otro masculino aprisionada por un orden simbólico en el que el hombre puede dar rienda suelta a sus fantasías y obsesiones. Estas fantasías, dice Mulvey, se imponen sobre la imagen silenciosa de la mujer que permanece encadenada a su lugar como portadora de sentido, no como productora del mismo. Es decir, que el cine refleja todas estas estructuras patriarcales al mismo tiempo que las perpetúa y que configura nuestra manera de imaginar y de relacionarnos y contribuye también a configurar lo que nos parece o no nos parece erótico. de hecho tradicionalmente se dice que el placer de mirar se ha extendido entre un mirar activo masculino y un mirar pasivo femenino es un poco lo que cuenta ella en el texto 
[14:08] SPEAKER_01
claro, y en ese sentido nos dice que las mujeres son contempladas y mostradas simultáneamente, ambas cosas con una apariencia que está codificada para producir un cierto impacto visual y erótico tan fuerte que puede decirse que ellas connotan un concepto que pone tipo Heidegger con guioncitos, ya sabéis este tipo de cosas que se hacen, que sería algo así como para ser vista, la idea es esta. La mujer es expuesta como objeto sexual y este ha sido durante mucho tiempo el leitmotiv del espectáculo erótico. De hecho, ella pone el ejemplo de una cosa que se hace recurrentemente en el cine que es como el desnudarse, el striptease de ella. Y en cambio en el cine tradicional el papel del hombre ha sido el de hacer que sucedan cosas, como que la trama avance. Y aplicando estas ideas al cuento Una noche de verano, nos parecía que es muy interesante porque nos da muchas cosas y hay evoluciones y transformaciones en todo esto, porque en un primer momento la protagonista del corto comienza siendo sujeto de deseo y también de su propia mirada. Y una de las cosas que provoca, sin embargo, que él se quite el preservativo, además de lo que hemos comentado antes, de la ruptura del consentimiento, es convertirla en objeto del deseo masculino. Momentáneamente ella es despojada de esa elección que había hecho previamente. Y también creemos que hay una tercera cosa que podemos comentar al final que nos propone el corto, que es plantear la pregunta de cómo reapropiarse del deseo y la mirada cuando ha sucedido esto, un poco preguntarse por él después. Y para terminar con Mulby, básicamente lo que busca, podríamos decir, es concebir un nuevo lenguaje del deseo y creemos que esto también es lo que ha hecho María Herrera con su corto y lo ha hecho precisamente jugando con todas estas nociones que hemos comentado acerca de la mirada. podríamos preguntarnos cómo se narran estos vaivenes en la mirada de los personajes y del espectador a través de muchas cosas pero vamos a acabar esta parte de un poco plantear las ideas del principio hablando del estilo pero no mucho porque hay gente de los cines 
[16:04] SPEAKER_00
claro, de nuevo si luego tenéis preguntas para María sobre cosas más formales hacerselas a ella 
[16:11] SPEAKER_01
es que el otro día me pasó que en los cines embajadores nos invitaron a hacer una presentación de la cronología del agua y yo me quedé a verla, que la había visto como tres veces. Yo me fui. La disfruté mucho en el cine, porque hay que ir al cine, esto hay que decirlo, porque las cosas cambian mucho en el cine, sobre todo el sonido de esa peli, que es increíble. Y entonces salí fuera y estaba hablando con un grupo de chicos y chicas, que fueron majísimos, y estábamos comentando si nos había gustado o no. Y hubo uno de ellos que empezó a decir cosas como del encuadre y la cámara y todo, y dije, cuántas cosas hay en una cabeza que no están en la mía. Y es súper guay. Afortunadamente. 
[16:43] SPEAKER_00
Pero luego se reveló que esta persona era director de fotografía o algo así. Claro. 
[16:46] SPEAKER_01
Y dije, sí, se intuía en los comentarios. Pero es increíble esa mirada que es verdad que nosotras claramente no tenemos. No vamos a ser un señor. No voy a ser aquí bollero que le odio. Esto sí lo digo, mira. Le odio. Hombre, claro, para no odiarle. Bien. A Aitana no le odio. No, a Aitana no. A Aitana con sus cosas. Pero bueno, que está bien que escuchara a las personas que claramente son expertas en cada factor. En cada factor. 
[17:12] SPEAKER_00
Sí. Sí, pero eso, queríamos hablaros sobre lo que nos ha sugerido a nosotras el cuento de una noche de verano. Como decían, nos recordaba la cronología del agua un poco porque hay una combinación de belleza y de violencia. Como habréis visto, se trata de un corto muy luminoso, con una estética muy bella, que parece que produce cierta poesía a través de la luz, de los colores, en las escenas de sexo, los cuerpos, las texturas, ese contacto entre las pieles. Y María precisamente nos comentaba que en este sentido a veces la belleza lo que hace es aumentar la sensación de violencia. De hecho nos puso un ejemplo de una película que en este sentido a ella la ha influido mucho, que es La felicidad de Agnes Barda. Hemos tenido todo este debate esta mañana también, ¿cómo se pronuncia esto? Agnes Barda. Muy bien. Yo vi la peli cuando María nos lo ha reclamado. Tú viste la peli, yo no he visto la peli, pero María Inés te hizo caso y vio la peli y me la ha contado esta mañana desayunando. 
[18:05] SPEAKER_01
Pero se ve genial esto que dice María porque es verdad que es una película preciosa todo el rato, preciosa. Solo hay gente rubia, guapísima y todo es como colores cálidos y el campo. O sea, es como muy bonita visualmente. 
[18:17] SPEAKER_00
Y luego pasan cosas. 
[18:18] SPEAKER_01
Pero luego la violencia está ahí incluso en la belleza, ¿no? No es una violencia explícita como violencia en el sentido agresividad, gestual, sino que es una violencia que está ahí todo el rato conviviendo con esa belleza y es increíble. Sí, me ha gustado un montón. Pues nada, otra vez. Es un hito calla, Agnes, ¿verdad? 
[18:34] SPEAKER_00
Sí, es verdad. Aunque no me parezca. Toda esta conversación también se ha tenido. Que Agnes es Inés. Y entonces Inés está encantada con que Agnes sea Inés. Además, la protagonista del corto, esto no sale en los nombres, pero se llama Inés. Entonces Inés está muy contenta hoy. Diva Inés. Sí. No yo. Tu momento más egocéntrico. No yo, sino la Inesida. Ah, bueno, vale. 
[18:53] SPEAKER_01
Hombre, sí, la Inesida. Es una cosa que se agradece, la verdad. Está genial. Hay un montón de chicas, amigas que están teniendo hijas y les están llamando Inés. Ya. No por mí. No. Sino porque es un hombre que está genial. También. Claro que es un nombre que está genial. Está de moda. Nadie ha dicho lo contrario. Las Cayetanas, tipo las pombo, están poniendo mucho Mariana, Cayetana como nombre, siendo Cayetana que me parece como una cosa hasta casi desagradable. Conocí a Calle en La Parro. Pero Mariana y todos estos nombres así como... Patricio, ¿no? ¿Patricio? ¿Quién ha puesto a su hijo Patricio? María Frubis. ¿Sabéis quién es? Bueno, hay como... Esto alguien debería escribir un artículo para El Confidencial o algo así que les pega, diciendo la deriva de nominalista. Muy bien. Escríbelo tú. Inés es indie, es como moderno progresista. Sí. Y Patricio, pues... Patricio se pone más en el barrio de Salamanca. Sí. Inés se pone en Carabanchel, que por cierto, es nuestro barrio. Ojo. O sea, lo que sale no es nuestra casa, pero podías casi serlo. 
[20:00] SPEAKER_00
Casi sale nuestra casa. 
[20:01] SPEAKER_01
Sale Marqués de Vadillo. 
[20:01] SPEAKER_00
viva Márquez de Badilla sí viva Carabanchel yo he de decir que cruzar el puente de Toledo en shock por algo es una cosa que hago recurrentemente hombre entonces gracias María porque sí, sí te deja el 34 
[20:14] SPEAKER_01
ahí al otro lado y lo cruzas diciendo qué disociada estoy claro, me gustó sí 
[20:18] SPEAKER_00
pero es un puente que te ancla sí o sea, es un gran puente es un puente precioso es un puente que ¿sabes que el otro día no sé de dónde leí o con quién hablé esto que el puente de Toledo perdón, eh o sea, esto no tiene el estilo es gótico churrigresco ¿cómo es? Churrigresco. Que es el de la Catedral de Santiago, de Compostela, que es mi catedral que me bautizaron ahí. 
[20:35] SPEAKER_01
Ya ves. Desde todo. En el Puente de Toledo, chicas, seguro que muchas véis por ahí porque estamos todo el mundo ahí, pasas y a veces hay cañones. Están grabando cosas. Se graban muchas pelis históricas en el Puente de Toledo. Entonces de repente hay cañonazos. 
[20:50] SPEAKER_00
Yo no he visto... ¿Qué dices? Te lo juro. Yo nunca he visto cañones en el Puente de Toledo. Te lo juro. Porque ¿por qué ibas a inventarte esto de repente? Pero no me suena. 
[20:58] SPEAKER_01
De hecho, ayer mi madre me dijo, ¿has visto una peli histórica que salía al puente de Toledo? Y digo, los cañonazos que yo vi, seguro. Solo una vez lo he visto. En modo cañonazo. Ver pelis es más frecuente, creo. Pero cañones, no. Bueno, gracias por sacar el barrio, que ha sido muy bonito. Está genial. Entonces, bueno, volviendo un poco a esta idea del estilo y ya cerramos con ello, me gustaba mucho esta idea de la belleza y la violencia y cómo interactúan entre ellas, porque creo que quizá cuando pensamos en la violencia sexual nos imaginamos un contexto oscuro, sordido o una violencia mucho más explícita y creo que es súper valioso que María nos proponga otro contexto, que es un escenario amable donde claramente se acaban de conocer estas personas, pero hay mucha intimidad, mucha complicidad, el deseo de ella, como decíamos antes y ahora vamos a ahondar en esto, está en el centro, ella ocupa un lugar, es muy sensual, está la parte del consentimiento verbal entre ellos, el tema del preservativo y aún así hay violencia. Y creo que leyéndolo un poco también en el marco de series como Querer de la mejor persona que existe en el mundo, que es Alauda Ruiz de Azúa, pues creo que son pelis que te llevan a ver cómo la violencia sucede también en relaciones consentidas, en matrimonios, en los espacios aparentemente amables, que no solo hay un tipo de violación o un tipo de violencia sexual, sino que hay muchísimas más, incluso en la belleza, podríamos decir. 
[22:24] SPEAKER_00
Queríamos entrar ahora, tirando del hilo, en los temas del corto. Lo que vamos a hacer es hablar de la violencia antes del momento en el que se rompe el consentimiento y después. Lo hemos dividido así porque creíamos que era importante hacer esta distinción. Justo antes de la violencia, hablando también con María Herrera sobre los temas que ella quería plantear, ella nos contaba que lo que quería mostrar era un consentimiento erótico o consentimiento sexy. que nos ha gustado mucho esta idea. ¿Qué quiere decir todo esto? Pues hace referencia a lo que quería hacer María, que era mostrar algo que no es demasiado frecuente en el cine, que es una escena erótica y explícita donde hay intimidad, en la que el proceso de consentir está integrado dentro de esa coreografía de cuerpos y ese encuentro íntimo. Es decir, el decir que sí o que no ante esa pregunta de ponerse el preservativo y todo esto no resulta mecánico, ni forzado, ni antinatural, ni corta el rollo, sino que es una parte de lo que está sucediendo. De ahí quienes me han dicho, vaya miradita le he hecho. Como que ese momento es sexy entre ellos. 
[23:28] SPEAKER_01
Claro. Y esto puede parecer como obvio, pero no lo es, porque el consentimiento y en concreto una parte particular, que sería esta de ponerse el condón, entendido como algo que sucede de manera natural, sensual y bella, es una cosa que se ha puesto mucho en duda o atacado en el contexto social que ha generado todo el debate acerca del consentimiento. Seguro que habéis visto a muchos energúmenos diciendo con ironía si ahora había que firmar un contrato antes de follar para que no te metan en la cárcel y todo este tipo de mecanismos argumentales que la verdad que por desgracia se han visto mucho. Incluso en muchos casos se ha popularizado diferentes tipos de argumentos en contra del uso del preservativo diciendo que no se nota tanto, que me molesta, que no estoy cómodo o que el sexo es más natural sin él. Y aquí vemos una relación sexual en que se ve justo lo contrario, donde ella pide su uso y se acepta de una manera, como decíamos, pues sexy o natural. Y sin embargo, la violencia aparece después cuando él viola o violenta esta demanda que ella había hecho. Sí, como decíamos antes, ella empieza 
[24:31] SPEAKER_00
siendo sujeto de deseo, con esta distinción que hacíamos al hilo del texto de Mulby, y la escena termina con un orgasmo de ella. De él no sabemos nada, no importa si se corre o no se corre. Esto nos lo dijo María, no importa, yo dije, bien. María nos contaba que en las escenas y cuando la relación sexual está terminando, él le practica sexo oral a ella, aunque tampoco lo vemos porque la cámara está centrada en la protagonista. Y es una mirada cinematográfica que va mucho más allá de la penetración y de los falsos orgasmos y de estas escenas de sexo rápidas y explosivas a las que el cine nos tiene tan acostumbradas. Y luego queríamos hablar del después de la violencia, o sea, el después de esa ruptura del consentimiento, porque hay un montón de preguntas que nos surgen. ¿Por qué ella tiene un orgasmo después de ver que él se ha quitado el condón? Se la podría decir a ella. ¿Por qué no paró en ese momento? ¿Por qué no le recriminó justo después de que terminase en el acto sexual lo que había hecho él? De hecho, habría gente que podría incluso acusarla de decir algo así como bueno, si has disfrutado del sexo entonces no ha sido una agresión, porque entonces ¿cómo podrías disfrutar? todas estas preguntas que lo estamos planteando ahora al hilo del corto y del stealthing que se dice pero que como sabéis pues están al hilo de otros muchos debates en estos marcos y de hecho estos argumentos se utilizan no solo en el debate público sino también en el marco legal o judicial esta cosa de la víctima perfecta que se ha debatido mucho entonces creemos que el cuento de una noche de verano nos regala precisamente una oportunidad para pensar en este tipo de situaciones que son complejas y en las que no todo está claro entonces queríamos atender a varios elementos 
[26:07] SPEAKER_01
claro hablábamos también con María de opciones de cuando tú haces una historia en ese sentido como hasta dónde contar o hasta dónde paras se puede parar en muchos sitios o decidir continuar y creo que nos regala una oportunidad el hecho de que continúe y que la acompañemos a ella después, digamos desde que sale de la casa, que creo que nos permite pensar en cómo reaccionamos normalmente a las cosas por esto decía Paula que alguien le podría decir pues no te fuiste, no hiciste nada, no paraste todas estas cosas terribles que además se suelen decir mucho y es que quizá en ese momento te quedas en shock o no entiendes lo que ha pasado, no te lo puedes creer, no sabes cómo reaccionar todo ha pasado de repente, no te lo esperabas de hecho habíamos marcado para Closar la escena en la que él le propone ducharse juntos y cómo después insiste con lo de tengo champú para rizos que ahí es cuando quizá notamos de manera evidente que ella no está bien o que de hecho él mismo le dice que está todo bien y le dice que sí. Pero notamos, creo, como espectadoras que está empezando a un poco, digamos, calar lo que ha pasado. Aunque después, viéndolo ahora otra vez, le decía a Paula como que en el propio momento creo que ya hay gestos, ¿no? O hay algo en su cara, en su mirada que también cambia. Sí, cuando todavía está en la cama. Sí, incluso después del orgasmo, ¿no? Como que siento que ya hay algo ahí. Eso es Olivia Delcan siendo muy buena actriz. En efecto. Pero bueno, es después cuando se hace evidente en el sentido de que decide irse, ¿no? Dejando la cafetera puesta y se marcha, que para mí es claramente como una huida de repente. Luego también hablábamos con María, ¿no? Que esta cosa de, ¿y por qué tienes un orgasmo después de haber visto algo así? Ella nos comentaba, y pensándolo juntas, como totalmente que puede ser algo de la situación, o sea, casi fisiológico, ¿no? Que estás ahí con un chico que te gusta mucho, que de repente, es que claro, en esta situación, ¿no? Como no te lo esperabas para nada. Y eso, esa cosa de que cada uno tarda el tiempo que tarda en digerir las cosas que han pasado. No somos máquinas tampoco, como que pulsas un botón y hay una reacción. Creo que todo es mucho más complejo. Y hay una decisión en el corto en este sentido, porque la víctima podría haber, no sé, todas las reacciones que hubiera tenido son posibles. Se podría haber paralizado, podría haber echado a correr y en este caso tenemos una reacción posible de otras muchas más. Y vemos, creo, a través de esto que la violencia puede suceder de muchísimas maneras, que es distinta en cada caso y en cada persona. esta cosa que he mencionado Paula antes, no hay una víctima perfecta que reaccione de manera impecable a la violencia, hay personas que reaccionan de manera diferente y en el caso de la protagonista, de Inés, en las escenas que ocurren después de la relación y cuando sale de la casa ya vemos muchas reacciones posibles incluso dentro de ella misma, porque creo que hay momentos de duda sobre qué hacer, estos momentos de paseo, cuando está en la playa de Madrid, que lo llama Almeida, que es los chorros de Madrid-Río. Esa escena es muy bonita. La playa no es una playa. Sí, pero que hay una cosa como de fijarse en otros cuerpos, en la niña, en otras mujeres. También acude al centro de salud y se toma las pastillas y no parte ahí como más de una gestión de las posibles consecuencias. Y luego el final, que a Paula y a mí nos encanta esta cosa de que al principio diga podríamos ver el amanecer y termina cumpliendo su deseo inicial de ver el amanecer. El atardecer. El atardecer, que además es un deseo que él ha cuestionado cuando se lo ha planteado. que en ese momento es verdad que como te cae bien todavía pues no lo ves tal, yo le he dicho vaya desgraciado está genial ver atardecer y el amanecer Viva el atardecer aunque sea un segundito 
[29:37] SPEAKER_00
Entonces nos preguntábamos al hilo de todo esto si no es posible transitar por estados muy distintos después de una agresión, justo lo que comentaba Inés y si no deberíamos atender precisamente a la complejidad que generan estas situaciones tan terribles en las personas y sobre todo nos gusta esto de que María haya tomado la decisión de ir más allá del momento de la violencia y se pregunta qué sucede después. De hecho, ella nos decía que en muchos casos las mujeres se quedan solas después de sufrir este tipo de violencia y ella lo que quería era acompañar al personaje femenino en el después de la violencia. Y creo que esto nos da una respuesta a la pregunta que planteábamos antes al hilo del texto de Laura Mulvey, porque ella se pregunta cómo nos reapropiamos del deseo y de la mirada cuando suceden este tipo de cosas y la propuesta de María tiene que ver con el acompañamiento del personaje en ese paseo, ese transitar por las calles, nuestras calles, por su proceso y además es un acompañar creo bastante desprejuiciado justo lo que has dicho que cualquier reacción que ella tenga pues es una reacción válida y legítima entonces vemos así como María nos propone sostener dos versiones aparentemente contradictorias una la del sentimiento sexy del que hablábamos y el deseo femenino en el centro y aún así contar cómo puede surgir la violencia sexual en estos contextos 
[30:47] SPEAKER_01
claro y como último tema que queríamos proponeros está el silencio porque el silencio de manera evidente Quizá empieza en esta escena en que comentaba que él le pregunta si todo está bien y ella le contesta que sí, pero luego empieza ahí a gestarse un silencio que luego continúa en la calle, porque cuando él va a ducharse, ella se queda sola y ya no volvemos a escucharla hablar. Sí que la vemos hablar con la sanitaria o comprar una botella de agua y solo le vemos los labios, que se lee que dice como gracias, pero hay una parte del caminar en que de hecho se anula el sonido. 
[31:20] SPEAKER_00
Que de hecho me he dado cuenta, es que cada vez que ves el corto ves más cosas, pero cuando ella sale a la calle y está en Marqués de Vadillo, hay un montón de ruido, de tráfico, y la vemos que se aleja, y ahí ha sido, además viéndolo aquí, como atronador. Sí, sí, sí. Y luego, sí, poco a poco se va. 
[31:34] SPEAKER_01
Sí, se anula el sonido, no escuchamos nada, y nos parecía curiosa y bonita la sensación del espectador en esta parte del corto, porque hay un aislamiento de la protagonista mientras el día va pasando, ella tiene que gestionar no solo la situación, sino todo lo que le ha provocado, y aunque está sola en esto y resolviendo cosas, al mismo tiempo la estamos acompañando en ese proceso. 
[31:55] SPEAKER_00
Sí, además también creemos que la belleza transmitida a través del estilo de la que hablábamos antes también se da en ese silencio. Los sonidos se van apagando poco a poco y observamos la ciudad a través de la protagonista y de alguna manera también a través de su desconcierto, pero la vemos poco a poco volver a sí misma, sobre todo con ese atardecer y esa sonrisa, cuando ella se da cuenta de que el sol está bajando. Y queríamos también, para terminar, señalar un silencio más abstracto que tiene que ver con la decisión de María Herrera de poner el foco sobre temas que están silenciados o que normalmente no vemos o que estamos empezando a ver, pero todavía queda mucho, como el deseo femenino, las agresiones sexuales. Nosotras, de hecho, ni siquiera sabíamos que esta agresión en concreta, concretamente, tenía un nombre. O sea, que creemos que el cine, en este sentido, tiene mucha importancia a la hora de mostrarnos situaciones que suceden y luego buscarles un nombre e investigar y leer sobre ellas. no tanto para educarnos que también no, no 
[32:49] SPEAKER_01
porque esta frase es mía Paula es que yo estaba criticando aquí a la gente de mi tweet que nunca sé citar porque no lo encuentro que es si las ficciones tienen que ser perfectas que las haga el gobierno no lo has dicho mal morales ah, moralmente perfectas es verdad, perdón no, como esta idea de que el cine quizá no tiene que decirnos qué pensar no, la gente esto, un debate tremendo ya lo sé pero sobre los domingos la mejor película que se ha hecho en la historia como la gente que dice habla de esto o habla de lo otro, pues en realidad creo que Alauda estaba queriendo hacer otra cosa, que es no decirte lo que tienes que pensar, sino simplemente mostrar lo real, creo, como lo bello, lo violento, todo eso que hay ahí. 
[33:26] SPEAKER_00
Yo le decía lo de educar en plan, pues mira, que nos hemos enterado de que tiene un nombre y está bien, pero estoy completamente de acuerdo. Educar democráticamente, no fascistamente. No, bueno, por supuesto. Sí, sí. Y para terminar, ya sí que sí, nos callamos y habláis vosotras, queríamos, siempre hacemos esto de recomendar cosas más allá del texto de cosas que tengan que ver con la peli, entonces tenemos recomendaciones de María sobre la sobre la manipulación, no, perdón este es el título del documental, perdón un documental que es Manipulación, Sexo, Cámara y Poder, que está en Filmin sí, puede ser, y el texto de Laura Mulvey, que os va a pasar Inés lo ha dicho ella el de 1975 y luego otras recomendaciones 
[34:08] SPEAKER_01
no había visto esto Ya, es que, a ver, yo quería recomendar, no queríamos hablar aquí del marco legal del Stelzin y todo esto, porque no somos juristas tampoco, pero quería recomendaros que en Dialnet, viva la Rioja, ¿no? Una vez más. 
[34:24] SPEAKER_00
Es que he visto Dialnet de Rioja y digo, no puede ser. 
[34:26] SPEAKER_01
Viva el monasterio de San Villán de la Cogolla. Por supuesto. ¿Habéis ido ya todas? ¿Podemos ir en grupo, como un bus? Bueno, un bus o unos cuantos buses. Bueno, pero eso, como en los últimos años aquí el Tribunal Supremo y se está empezando a legislar y a pensar en los diferentes países, pues en Dialnet hay un montón de artículos muy recientes sobre este tema. Yo leí, por ejemplo, uno de la UOC, de la Universidad Oberta de Cataluña, que estaba en su propia web, que hablaba de un poco el mar con el que está en España legalmente. También leí uno de unas chicas de Ecuador que hablaban de ellos, los dejaremos por ahí. Educando, ¿eh? pero ya digo que son bastante jurídicos en este sentido, pero bueno, que está muy bien la verdad, para enterarte de un poco cómo está la cosa, y luego también películas que ponen el foco en el deseo femenino incluso cuando este puede ser problemático o raro, por ejemplo Creatura, de otra persona perfecta que es Elena Martín Jiménez todas las chicas que hacen cine, menos mal, son perfectas y esas eran nuestras recomendaciones chicas, muchísimas gracias 
[35:28] SPEAKER_00
Las glosas una punta breve de punzadas sonoras con Paula Ducay e Inés García Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 