5x16 — ¿Qué sujeto puede permitirse morir? (2026-05-07)


[00:00] SPEAKER_01
Vino Paula a la habitación y le dije, Paula, no entiendo lo que pone. Bueno, Inés con este guión se ha pasado una semana diciendo, no entiendo lo que se dice. Esta señora, que yo le tengo un montón de cariño, y voy intentando agarrarme a algo y entiendo un 3%, tío, es increíble. 
[00:13] SPEAKER_00
Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucro. 
[00:30] SPEAKER_01
PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay ¡Hola! ¡Hola! Isaro, animadora. 
[00:44] SPEAKER_00
Buena tarde, Barcelona. ¿Cómo estáis? 
[00:47] SPEAKER_01
Vale, espera. 
[00:48] SPEAKER_00
Tenéis que responder bien, como la tele. 
[00:50] SPEAKER_01
Ahora estoy en mi momento en que me falla el sistema nervioso, cuando tengo muchas cosas en todas las manos. 
[00:56] SPEAKER_00
Sí, es verdad. Nos tenemos que recolocar primero. 
[00:58] SPEAKER_01
y es verdad que me pasa mucho cuando cogemos micros así que me doy en los dientes pero en este caso no, pero tiene almohadilla 
[01:05] SPEAKER_00
voy a echar agua, Paula Mientras echa agua, habla mientras no sobre los libros, bueno muchísimas gracias a la central por acogernos en este día pre-San Jordi muchísimas gracias a todas por venir es un lujo ver este huequito con libros llenos de personitas huequito personitas, de repente como cursiladas y nada, gracias a RPS por hacer esto posible porque esto nos va a permitir mañana pasearnos por primera vez en nuestra vida por Sant Jordi, una cosa que nos hace mucha ilusión. Todo el mundo nos pregunta, ¿qué plan tenéis? O sea, hay otro plan que no sea pasear y ver libros. No sabía cómo que había planes que no estoy entendiendo. 
[01:41] SPEAKER_01
Yo estoy disociada porque he venido de Arnerillo a Barcelona, que es como cruzar un océano. Una odisea. Sí, es perturbador. 
[01:48] SPEAKER_00
Una odisea de transportes. Pero muy contentas. Sí, muy contentas. Inés mañana quiere levantarse a las 7 de la mañana, por algún motivo que no entiendo, como si tuviera que montar ella un puesto de libros. que no hace falta 
[01:58] SPEAKER_01
pero bueno, estamos muy contentas y venimos con un guión especial en el que hacemos una cosa que no solemos hacer mucho, que es criticar a Roland Barthes que se hace cuando por ejemplo se porta mal que a veces se portaba mal en este caso nos vamos a meter con él conceptualmente no porque se portara mal 
[02:17] SPEAKER_00
efectivamente esto es un hito en la historia de Punta de las Sonoras criticar intelectualmente a Barthes bueno, no es criticar sí, sí Sí, sí. Todo el marketing que has hecho a la mierda de repente, ¿eh? No, ahora lo vas a contar bien. 
[02:31] SPEAKER_01
Pues vamos a empezar, que el guión es más largo que un día sin pan. No, a usted siempre dices eso y luego la gente yo creo que... Igual no llegáis a San Jordi, igual estáis aquí atrapadas todo el día de San Jordi. Toda la noche. Así que vamos a empezar y es que hoy vamos a hablar en realidad de uno de los textos más famosos y más influyentes de Bartes, que es La muerte del autor, un texto de 1968. Es verdad que ya hablamos de este texto hace un tiempo, hace dos años diría. grabamos un episodio en la Feria del Libro de Madrid en el que hablamos de este concepto y lo defendimos fervientemente, porque siempre hemos defendido la muerte del autor hasta el día de hoy, que ya no nos parece bien, porque una chica puede cambiar de opinión. Sí, y de hecho debe. Sí, entonces hoy venimos un poco a criticarlo. Pero antes de entrar en la crítica, vamos a ver qué dice Bartes en la muerte del autor. El texto comienza preguntándose quién habla en un fragmento concreto de una novela de Balzac. Y él mismo se responde diciendo Jamás era posible averiguarlo por la sencilla razón de que la escritura es la destrucción de toda voz, de todo origen. La escritura es ese lugar neutro en donde acaba por perderse toda identidad, comenzando por la propia identidad del cuerpo que escribe. Es decir, que está diciendo aquí que hay una ruptura que se produce cuando un hecho pasa a ser relatado, porque la voz pierde su origen y el autor entra en su propia muerte. Es ahí, en esa muerte del autor, cuando para Bartes comienza la escritura. Sin embargo, esto es lo que Bartes deseaba, lo que para él sucedía, pero lo que nos dice en La muerte del autor es que en ese momento en el que él escribe, en 1968, lo que pasa es justamente lo contrario, porque vivimos, según el concepto que él propone, que es tan famoso, en lo que llama el imperio del autor, que es el autor como personaje moderno, porque dice que esto no ha pasado siempre. De hecho, creo que en el texto menciona concretamente en la Edad Media, cuando en muchos casos los textos eran anónimos. O sea que este autor es un personaje moderno que hemos relacionado con el genio. Concedemos la máxima importancia a la persona del autor. Esto en San Jordi también está bien decirlo, porque mañana habrá un montón de autores insoportables firmando. También autoras no insoportables, pero estarán como los autores con mayúscula que todas... A mí, Bartes, seguro que pensaba en algún autor en concreto cuando escribió este texto y yo pensaba... ¿Y tú en quién estás pensando ahora? Pues en Pérez Reverte, por ejemplo. Hay mayor autor con mayúsculas que ese buen señor. que Paula dijo una vez que estaba desaparecido y de repente empezó a hacer un montón de asuntos 
[04:48] SPEAKER_00
ya le invoqué también estaba desaparecido para mí porque no estoy atenta luego me enteré de que estaba en el hormiguero y esas cosas pero como no las veo, pues pensaba que estaba de repente tomándose un tiempo pero no, sigue ahí 
[04:59] SPEAKER_01
está desaparecido a los dos días, trifurca con David Ucles por lo de que la guerra la sufrieron todos bueno, sí, es verdad 
[05:06] SPEAKER_00
eso pasó, pero yo no fui 
[05:07] SPEAKER_01
pero bueno, mañana habrá estos grandes autores con mayúsculas que gestionan estas colas kilométricas y que ellos tienen este aura de genio que creo que es a la que se refería Bartes. Y es que buscamos la explicación de las obras en la vida privada del autor, dice. Por eso esta aura de genio no solo incluye a la persona del autor, sino también a cómo se interpreta o se recibe la obra de esa persona. Dice, la imagen de la literatura que es posible encontrar en la cultura común tiene su centro tiránicamente en el autor, en su persona, en su historia, en sus gustos, sus pasiones. Por eso dice Bartes que estamos obsesionados con las biografías de escritores, las entrevistas, los libros de cartas, los diarios íntimos. Es como que buscamos siempre la respuesta a los textos, la interpretación de los textos en esa persona. Y por eso dice que la ficción se entiende como las confidencias del autor. Parece que los libros sean las confidencias que el autor nos entrega. Y por eso buscamos siempre la interpretación o el significado de lo que propone en su propia vida, casi en su intimidad. En este caso, que ahora los autores tienen Instagram, imagínate. porque en ese momento era recopilación del diario de no sé quién ahora podríamos analizar los reels que sube la gente, perturbadores en muchos casos y creo que se ve todavía mejor esta cosa de leer la obra a través de las confidencias que el autor entrega 
[06:24] SPEAKER_00
la personalidad del autor con mayúscula, y es verdad que aunque esta idea de la muerte del autor se relaciona mucho con Bartes, él mismo se sitúa en una tradición de autores que han sido muy críticos con este imperio del autor con mayúsculas, él cita a Mallarmé, a Valéry, a Proust, al surrealismo o incluso a la lingüística que relaciona el lenguaje más con un sujeto más abstracto que con una persona en concreto. Y queríamos preguntarnos qué consecuencias tiene este alejamiento del autor, este matar con un hacha al autor. Digo un hacha porque es como literario, ¿no? O con un botecito de cianuro. Mejor el hacha, yo creo. Mejor el hacha, vale. ¿Qué pasa cuando matamos al autor? Lo que pasa es que el texto en ese momento ya no está constituido por una fila de palabras de la que se desprende un único sentido, que es el sentido que el autor le da. No existe este mensaje del autor barra Dios, sino que el texto está constituido por un espacio que tiene dimensiones múltiples. Y aquí traemos una cita que siempre decimos, yo creo que ya la gente va a empezar a poner los ojos en blanco y nos va a empezar a tirar cosas, porque la hemos dicho en muchos sitios, es una frase de Bartes, que el texto es un tejido de citas provenientes de los mil focos de la cultura. es decir, que no habría un solo foco de sentido en el texto sino que el sentido vendría de distintos focos y el escritor en ese momento cuando matamos al autor lo que haría sería un gesto que siempre se ha hecho antes de ese momento de ese texto, o sea, no hay un texto original que no beba de otros textos que ya han existido que esto era una cosa que Bartes también defendía mucho sino que el escritor lo que hace es mezclar otras escrituras y producir algo nuevo si matamos al autor ya no tendría sentido descifrar ese texto o buscar ese significado último que existiría o de alguna manera cerrar la escritura entonces ya no funcionaría para la crítica literaria la tarea de descubrir al autor debajo de la obra o de explicar una obra a través de la vida del autor, lo que decía Inés y también si matamos al autor otra de las cosas que sucede es que cobra muchísima importancia el lector o la lectora porque toda esa multiplicidad que se recoge en el texto y que viene de estos distintos focos que decía Bartes, de las múltiples lecturas de otras culturas distintas, se recogería en el lector, no en el autor. Y dice, la unidad del texto no está en su origen, sino en su destino. Pero este destino ya no puede seguir siendo personal. El lector es un hombre sin historia, sin biografía, sin psicología. Lo lleva de nuevo a una cosa más abstracta y no centrada en una persona en concreto, o en un perfil de persona en concreto. el lector es tan solo ese alguien que mantiene reunidas en un mismo campo todas las huellas que constituyen el escrito entonces lo que dice es que para devolverle ese porvenir a la escritura lo que hay que hacer es darle la vuelta a ese mito del autor el nacimiento del lector se paga con la muerte del autor 
[09:15] SPEAKER_01
este es el final del texto que es apocalíptico casi apocalíptico y apoteósico se puso intenso pero hizo lo que pretendía porque es uno de los textos y estas citas de este texto son de las cosas más conocidas que escribió. Y este texto nos ha parecido siempre muy valioso, de hecho ya decíamos antes que siempre lo hemos defendido mucho, por la vocación de apertura, la importancia del receptor del mensaje, que este es un tema que nos obsesiona mucho, pensar siempre quién está al otro lado y cómo la persona que está al otro lado puede completar, incluso darle al texto multiplicidad de sentidos que quizá el autor en origen no le había dado. No los ha concebido así. Claro, pero como que no hay una jerarquía entre el que propone el mensaje y el que lo recibe, sino que ambos interactúan y son igual de importantes. Y el rechazo del autor como figura enunciativa, interpretativa, también nos parece muy interesante. De hecho, hay muchas investigaciones, os recomendamos algunos artículos académicos que señalan que es un texto muy político, por ejemplo, que se inscribe en la corriente revolucionaria de los años 60 franceses. La muerte del autor no sólo es la muerte del autor, sino también la muerte de Dios, de la razón, de la ciencia, de la ley, de la imposición de los significados. Por ejemplo, Alexander Erazomesa tiene un artículo que se llama Acercamiento genealógico de la noción de la muerte del autor que dice que lo que hace Bartes aquí es una operación de descentronización. Es decir, que algo así como la muerte del autor, que también es rey, pero no solo del autor rey sino también de lo que llama su corte que sería la crítica literaria y todas estas personas que en el ámbito académico estaban leyendo al autor a través de su vida privada o de su vida, del aspecto más personal, digamos. También Juan Francisco Manrique, en Matar al autor, relato crítico de un crimen hermenéutico, explica que si en el siglo XVIII se mató al rey, Nietzsche mató a Dios en el siglo XIX, Barthes sigue esta estela y mata al autor como un tirano que no había permitido que los lectores interpretaran las obras libremente. Como que hay una especie de estela o de genealogía. Estela de asesinatos. Sí, en la que grandilocuentemente, como a mí me gustan las cosas siempre, se van ejerciendo un poco estos asesinatos hermenéuticos, que lo llaman. Asesinatos hermenéticos es un buen título de libro. Pues lo podrías escribir. Bueno. Sí. ¿A quién matarías tú, Paula? 
[11:26] SPEAKER_00
¿A Dios, al autor, al rey? Hombre, a Dios siempre el primero, ¿no? 
[11:29] SPEAKER_01
El rey mayor ya está para morirse. 
[11:31] SPEAKER_00
Inés tiene su necroporra al emérito, lo dice mucho. 
[11:34] SPEAKER_01
A ver, yo, o sea, me refiero. Yo creo que es evidente. 
[11:37] SPEAKER_00
¿Es evidente para ti? 
[11:39] SPEAKER_01
¿No pensáis que este año se ha movido? 
[11:40] SPEAKER_00
Es que Inés de repente se pone a hablar de la Casa Real, de la nada. No, no digo aquí, digo en plan en casa desayunando un día. y dice yo creo que se va a morir el emérito ¿de dónde sacas esta información? y dice es que lo he visto 
[11:51] SPEAKER_01
yo es que tuve mi época de ver vídeos de Youtube que analizaban el vestuario de Leonor bueno que era la pobre para echarse a llorar a ver porque le ponen unos ropajes a la chiquilla hombre parece una abuela en una comunión 
[12:03] SPEAKER_00
claro, bueno, claro 
[12:04] SPEAKER_01
otras veces ya mejor 
[12:07] SPEAKER_00
pero bueno pero ese hombre está como diría mi tío Quinti 
[12:11] SPEAKER_01
va a cascar el pelote en cualquier momento 
[12:13] SPEAKER_00
pues puede ser Yo es que no acostumbro a ver, no le veo. 
[12:19] SPEAKER_01
Ya, Paula no tiene mucho lore, como dicen los jóvenes de la Casa Real. 
[12:22] SPEAKER_00
Como dicen los jóvenes, siempre. La de los 27 años, sí, vale. 
[12:25] SPEAKER_01
Bueno, entonces, habiendo presagiado una muerte probablemente cercana, vamos a pasar a ver cómo vamos a criticar esta muerte del autor de Bartes. Porque hoy queríamos centrarnos en esta mirada crítica que se ha propuesto a la idea de la muerte del autor, que ha sido defendida básicamente por el feminismo y el pensamiento poscolonial y la interacción que estas corrientes críticas tienen entre ellos, que aglutinan a distintos sujetos que, podríamos decir, para agruparlos, han ocupado un lugar marginal y no hegemónico. En resumen, las ideas principales de la crítica son las siguientes. Bartes mata al autor, que además, esto no lo hemos dicho, pero tenéis que imaginar todo el rato que esto es importante, que el autor lo escribe con mayúscula. La palabra, la A, siempre está en mayúscula. Pero nos podríamos preguntar quién es ese autor, porque no todas las personas han tenido la posibilidad de ser autores. Hay algunas, podríamos decir las mujeres, las personas racializadas o en general los sujetos que habitan los márgenes, no han tenido ni siquiera la posibilidad de narrarse. En este sentido, si matamos al autor en general, estamos generalizando justamente como si no fuera este autor con mayúscula un sujeto muy específico que siempre se ha definido como un hombre blanco de una clase social determinada, como puede ser la clase media o la clase alta. Y esta es un poco la mirada de la crítica, ¿no? Es decir, matas al autor como si cualquiera fuese ese autor y como si ese autor no lo ocupara ese espacio, un determinado sujeto, ¿no? Una persona en particular. 
[13:53] SPEAKER_00
Sí. Y nosotras mismas, para entender mejor estas ideas, hemos leído un libro que se llama Subject to Change de Nancy Miller que tiene un texto que se llamaría algo así como Cambiando de sujeto, autoría, escritura y el lector y ahí Miller habla precisamente de este tema y lo que dice es que la crítica feminista realmente podría haberse alineado con estos planteamientos de vamos a matar al autor con mayúscula porque es verdad que desde el feminismo hay una crítica a esta concepción de la obra de arte como algo que el hombre en su pedestal autoriza y también el autor con mayúsculas que es el autor institucionalizado y respaldado por los poderes es un poco el que expulsa al sujeto femenino a los márgenes del canon o sea que la crítica feminista podría haber dicho vale te compro lo de que matemos al autor con mayúsculas y sin embargo esta alianza entre la crítica feminista y el asesinato del autor no se ha producido porque que eliminemos al autor no implica que se abra un diálogo acerca del concepto de autoría o que lo revisemos o que abramos un diálogo acerca de la identidad de la escritura, que es lo que está en juego aquí realmente sino que cuando matamos al autor se habla más bien de una especie de textualidad anónima por la que ya no importa quién escribe o no importa tampoco quién lee y aunque es verdad que la crítica feminista y la propuesta de Barthes sí que se tocan y se cruzan en algunos puntos porque sí que hay por parte de ambos un interés por situar las prácticas de la lectura y de la escritura, hay una relación entre lo personal y lo político en ambas miradas sí que difieren para Miller, y aquí es lo importante, en un punto clave que es que la muerte del autor no nos sirve para las mujeres porque lo que hace es cerrar de manera prematura la posibilidad de agencia en el campo de la escritura para estas mujeres. O sea que antes de que ellas se puedan convertir en autoras, con mayúscula, eso se cierra. Las hemos matado antes de que nazcan, ¿no? Efectivamente, las hemos abortado. y entonces Miller en su texto dice porque las mujeres no han tenido la misma relación histórica de identidad con el origen la institución, la producción que han tenido los hombres dice que ellas no han sentido colectivamente el peso de un exceso de yo y que el sujeto femenino ha sido jurídicamente excluido de la polis y también ha sido descentralizado desinstitucionalizado y que no tienen la misma relación con la textualidad con la autoría que sí han tenido los hombres. O sea, que ahí hay diferencias muy importantes en las estructuras a través de las cuales el autor o la autora se relaciona. Luego, evidentemente, estamos hablando de mujeres en general, porque queremos que se entienda el marco teórico, pero luego vamos a hablar de voces femeninas específicas, que sí que han estado marginadas de esta manera. 
[16:42] SPEAKER_01
Claro, y las consecuencias de todo esto serían que la muerte del autor, como decía Paula, no permite cuestionar esa ideología del sujeto dominante que habla, el sujeto masculino, ni abrirnos a pensar nuevas formas distintas de subjetividad, sino que directamente se corta. El sujeto femenino no ha sido nunca aceptado como esta primera persona universal con mayúsculas y, por tanto, la crisis del sujeto, dice la crítica feminista y poscolonial, que debe pensarse no solo textualmente, porque este concepto de la muerte del autor y todo este debate se da en el ámbito de la crítica literaria, que es un ámbito muy específico. O quizá estemos siendo de cierta manera injustas al alargarlo hacia otro sitio. Pero yo creo que cuando propones un concepto, las lecturas, de nuevo, que los lectores y las lectoras hacemos, son justas con la propuesta. O quizá con el tiempo se abren otras posibilidades de mirada. Pero el caso es que no solo nos podemos centrar textualmente en el autor o la autora en el ámbito de la crítica literaria, sino que hay algo que tiene que ver con el cuerpo histórico, político y concreto de la persona que escribe, que con la muerte del autor lo estamos dejando de lado. Nos preguntábamos si podemos prescindir del origen de la escritura, como decía Vartes al principio del texto hablando de esta novela de Balzac. No es siempre un cuerpo el que escribe, podemos borrar ese cuerpo, nos merece la pena borrarlo. Y es que el discurso de lo universal, y Vartes utiliza muchísimo el discurso de lo universal en toda su obra teórica, el autor con mayúsculas, el lector con mayúsculas, el sujeto amoroso, siempre lo neutro, digamos, es la propuesta que él tiene y que es muy interesante. pero claro, el peligro de los universales es que muchas veces suelen ser leídos desde las estructuras dominantes, que son las estructuras masculinas 
[18:21] SPEAKER_00
cuando algo está vacío lo rellenas un poco con la inercia de lo que ya existe 
[18:25] SPEAKER_01
ese es el peligro del universal, que iguala todo, y muchas veces este igualar es injusto otro texto fundamental para esta mirada crítica, y ya terminamos con un poco explicaros por qué la crítica pueden hablar los subalternos de la filósofa India, Gayatri Chakraborty Spivak, que es muy famosa. En el país hicieron estas caricaturas de grandes pensadoras, no sé si lo visteis, creo que quizá fue por el 8M o así, del mundo actual, que yo jugué a adivinar si la reconocía. Y creo que estaba Spivak, que es un texto fundamental este para el pensamiento colonial. Yo tengo que decir que es un texto que he intentado leer muchas veces y no entiendo nada. O sea, es de estas cosas. El otro día en casa vino Paula a la habitación y le dije Paula, no entiendo lo que pone. 
[19:14] SPEAKER_00
Bueno, Inés con este guión se ha pasado una semana diciendo, no entiendo lo que se dice. Pero lo que se dice, ¿de quién? No, lo que se dice en general. 
[19:22] SPEAKER_01
Aterriza, por favor. Es verdad que cuando estos temas de autoría del sujeto que enuncia son temas complicados y que están escritos, de verdad, esta señora, que yo la tengo un montón de cariño, pero solo cita a Derrida, Deleuze, Walter Benjamin, Marx, y voy intentando agarrarme a algo y entiendo un 3%, tío. es increíble y me sabe mal porque es un texto citadísimo súper importante pero también no sé la gente igual tiene que escribir un poco ¿no? sí estamos de acuerdo aquí porque si escribes un texto esto igual está feo que lo diga pero si escribes un texto se llama pueden hablar los subalternos pero los subalternos no te entienden 
[19:56] SPEAKER_00
no, no es una crítica 
[19:58] SPEAKER_01
perfectamente válida esto es una crítica que se ha hecho mucho no sé si a Butler y a grandes filósofas y tal que es como estás escribiendo de una manera que es extremadamente difícil bueno que está bien escribir de manera difícil pero yo no entiendo nada pero voy a contaros lo poco que he entendido 
[20:11] SPEAKER_00
bueno es lo que hacemos en Puzas es esto 
[20:13] SPEAKER_01
la idea clave un poco cogiendola desde el punto de vista más general y seguramente dejándome muchos detalles es que el subalterno, esta figura no puede hablar porque no es reconocido por el poder como un sujeto de enunciación válido incluso aunque hable no es escuchado no es tomado como tal, como sujeto de enunciación incluso aquellos que pretenden hablar de ellos del subalterno para reconocerles aquí critica básicamente a muchos intelectuales en la estela del postestructuralismo que estás intentando hablar del subalterno pero al hacerlo estás hablando por el subalterno estás traduciéndole estás reescribiéndole y estas son formas por las que aunque tú piensas que le estás ayudando, estás perseverando en esta cosa de que el subalterno no puede hablar ni ser reconocido ni tenido en cuenta como enunciador del discurso. El problema para algunos sujetos, como decíamos, es que nunca han sido reconocidos como autores o incluso ni siquiera como sujetos. Por eso estamos en este caso muy lejos del problema de la muerte del autor. Quizá en el ámbito europeo y muy intelectual y muy concreto que tiene que ver con la crítica literaria, con la literatura, este debate de repente se dio de manera muy ferviente, pero en otros contextos matar al autor lo único que puede ser nos parece es una forma más de violencia, de eliminación y de silenciamiento. Y el resumen un poco de toda la crítica que queríamos proponeros hoy es qué sujeto puede permitirse morir, ¿no? ¿A qué autor podemos permitirnos matar? Y os traemos hoy una propuesta, que es verdad que es una propuesta muy concreta. Tenemos los libritos detrás de nosotras, pero ha coincidido un poco, nos hemos dejado llevar en los ejemplos, porque se han publicado últimamente cuatro libros que teníamos muchísimas ganas... Bueno, el de Svetlana Aleksievich últimamente, ¿no? Pero dos que están aquí y uno que falta, que ahora os contamos. Sí, eran libros que teníamos muchísimas ganas de leer. Es verdad que están mucho más centrados en el ámbito de la crítica feminista porque cuentan historias de mujeres, la mayoría de ellos en el ámbito de España, en el ámbito de lo laboral, de lo sindical, también en el caso de Alexievich y Campesinas tocan otros países como Polonia, pero es verdad que nos hemos quedado en el ámbito europeo, hemos tirado más por el ámbito de la crítica feminista que por la poscolonial, que en este sentido pedimos perdón por la elección porque sabemos que dejamos muchas cosas fuera, en otro momento nos gustaría recuperar este camino, pero teníamos muchas ganas de leer los libros y ha sido un poco esto lo que nos ha llevado a esta elección de lecturas 
[22:35] SPEAKER_00
No puedes no verlas, ¿verdad? Dejan huellas que no se borran fácilmente, juegan como si el tiempo no fuera con ellos sin decir una palabra, pero aún así te obligan a parar y mirar se quedan en tu cabeza mucho después de que el show termine por más que las persigas simplemente siempre estarán un paso por delante Superstar Superstar de Adidas Originals 
[23:02] SPEAKER_01
Y nuestra propuesta sería un poco la siguiente, que esta crítica nos hizo pensar en todos estos sujetos que como os contábamos no han podido nombrar, narrar, enunciar ni ser, y nos preguntábamos que hubieran escrito todos aquellos todas aquellas que no pudieron hacerlo si hay otras maneras de constituirse como sujeto que no repliquen este esquema del autor genio. Y es que creemos que es un error, y esto seguramente podríamos debatirlo y habrá opiniones muy diferentes, pero creemos que es un error constituir la figura de la autora, con mayúsculas, simplemente. Para un poco restituir el daño o conseguir esa justicia, pues replicar una estructura clásicamente masculina que es la del autor, genio, dios, rey, como queramos llamarlo, el imperio del autor. Y decir, simplemente, ahora las autoras también ocupan ese lugar. Y nos parecía nos preguntábamos si sirve de algo elegir a ciertas autoras como genias o diosas y leer su obra a través también de sus propias vidas que es una cosa que nos cabrea muchísimo que pase que es que se ve mucho que hay chicas que publican libros y las entrevistas son todo el santo rato, cuánto hay de ti en el personaje, pero esto te pasó a ti o no esta lectura esto sucede como la ficción, como las confidencias como decíamos antes, entonces creemos 
[24:21] SPEAKER_00
que sería un poco aparte de que de rebuscar rebuscar o intentar encontrar el sentido en la vida privada de las autoras pues también lo que haces es cerrar el sentido o el significado de esa historia, porque si tú lo que quieres es que esa persona te conteste pues si esto me pasó, como que de repente has cerrado el cerco de lo que esa historia puede significar y creemos que no debería hacerse así o sea, si una cosa es autobiográfica bien, adelante, pero que muchas veces se aplica este tipo de preguntas y de marcos interpretativos a obras que nada tienen que ver con la autoficción o con la autobiografía 
[24:53] SPEAKER_01
biografía. Justo. Bueno, y de hecho es que en general intentar restituir ese daño ocupando estructuras clásicamente masculinas o actitudes clásicamente masculinas esto para mí nunca sale bien y nunca es el camino. Y nos interesa por eso mucho más otras formas de narrar y de poner en el centro voces que tradicionalmente no han sido escuchadas, formas de narrar que se proponen desde un sujeto distinto que veréis que va a ir aflorando un poco cuando contemos los ejemplos, que es un sujeto plural, colectivo, que atiende mucho a lo cotidiano y se aleja de la historia con mayúsculas, que enuncia lo que nunca ha sido dicho y que se construye en estos ejemplos que hemos elegido a través del trenzado de historias, de experiencias y de discursos muy variados decía Bartes que el texto es este tejido de citas provenientes de los mil focos de la cultura y quizá nosotras lo defendamos hoy aquí como un tejido de citas provenientes de los mil focos de la vida, por decir algo la vida está dentro de interrogantes pero lo vamos a ir viendo 
[25:49] SPEAKER_00
queríamos ver esto a través de distintos ejemplos que tres de ellos están aquí porque lo que queremos es que este nuevo sujeto que no nos hemos inventado nosotras, pero del que somos. Bueno, hemos inventado un poco la verdad. Bueno, tú has hecho la conexión. 
[26:03] SPEAKER_01
Yo intentaba encontrar en Papers lo que yo quería y no lo he encontrado. 
[26:07] SPEAKER_00
Yo llegué a un momento que le dije, Inés, lo vas a tener que hacer tú misma. No hay un Paper en Dialnet que te vaya a responder a las preguntas que tú quieres. Me ha vuelto tan loca 
[26:13] SPEAKER_01
este guión, voy a confesarlo ya. 
[26:15] SPEAKER_00
Sí, ya se ha dicho. Loca perdida. 
[26:18] SPEAKER_01
Lo que he leído que no ha entrado aquí porque ¿cómo iba a entrar? De repente me veía leyendo un libro que se llama Género, Historia sobre historiografía feminista. Y digo, esto no es lo que yo estoy... Creo que se está hablando en este guión. Pues me leí tres capítulos. Y luego dije... 
[26:32] SPEAKER_00
Y desde ayer estuve siete horas leyendo. 
[26:33] SPEAKER_01
Sí, me volvió loca, pero está bien. Porque a veces se te crean retos intelectuales que tú te das cuenta de que el conocimiento va corriendo y tú vas detrás como puedes. 
[26:42] SPEAKER_00
Y tú vas cojeando, además en tu caso. En mi caso, de verdad. Bueno, es que es tu trabajo, asúmelo. Está bien. Esto además es un privilegio, yo creo. Es como la mili de la mente, que lo hemos dicho otras veces ya. Sí, es la mili de la mente, sobre todo en este caso para Inés. No tanto para vosotras, esperemos, pero para Inés sí. Entonces, en estos ejemplos que os vamos a contar, lo que pensamos que sucede es que emerge este nuevo sujeto que hace brotar esas voces que no han sido escuchadas, pero de maneras además muy particulares, cada una con su propia idiosincrasia, pero que conectan muy bien. Lo primero que queríamos contaros es acerca de La guerra tiene rostro de mujer, de Svetlana Alexievich, que seguramente sea la autora más conocida a la que vamos a hablar, porque tiene un Nobel que le dieron en 2015. Por tanto, igual os suene, es una autora 
[27:28] SPEAKER_01
biolorrusa. ¿Habéis leído a Svetlana? Voces de Chernobyl, Homo Sovieticus. Es perfecta Svetlana. Quizás sea la persona más perfecta que ha existido. Más que Anierno. Está viva Svetlana, sí, ¿no? Sí. De hecho, es relativamente joven, yo creo. 
[27:44] SPEAKER_00
¿Es joven? Joven. le han dado un Nobel, no tiene 18 años tiene una cara preciosa 
[27:49] SPEAKER_01
es que es perfecta os lo recomendamos mucho ella en general 
[27:54] SPEAKER_00
es increíble. ¿Habéis visto la serie de Chernobyl? pues la serie de Chernobyl está en parte basada en voces de Chernobyl de Alexievich y yo lo leí después de ver la serie que me encantó y me gustó mucho también si os intriga lo de Chernobyl, pues ahí está este libro que además también está en The Bolsillo que seguro que está además aquí y en el primer capítulo de La guerra tiene rostro de mujer, hay un texto que se llama La persona es más que la guerra. Y ahí Svetlana, bueno, Aleksievich, cuenta que cuando decide que va a escribir sobre la guerra que relatan las mujeres, porque eso es lo que hace en este libro, estuvo mucho tiempo dándole vueltas a la pregunta ¿con qué palabras se puede transmitir lo que yo oigo? Y la respuesta la encuentra en otro libro que se llama Soy de la aldea en llamas de tres autores que son Alex Adamovich, Jan Cabril y Vladimir Kolesnik, que es un libro del año 77 que lo que hace es recoger testimonios de supervivientes de aldeas bielorrusas quemadas por los nazis. Esto es una pequeña salida a otro libro, pero no vamos a hablar más de él, solo para que tengáis la referencia. 
[28:56] SPEAKER_01
Sí, pero ella lo pone como que ella viene de ahí, como que su escritura la relaciona, que es muy bonito también reconocer dónde tú encontraste tu escritura en los demás. 
[29:05] SPEAKER_00
Bueno, lo que decía Bartes, lo que decíamos antes de que ningún texto es totalmente original, pues este es un ejemplo de ello. entonces en esta novela lo que hacen estos autores es construir a través de las voces de la vida diaria, de lo que se escucha en la infancia, en la calle o en el autobús estos relatos de las personas y de lo que pasó entonces Alexievich al hilo de este libro decide componer el suyo propio y lo que quiere hacer es hablar de la guerra de una manera de la que nunca se ha hablado que es, porque ella dice todo lo que sabemos de la guerra lo sabemos por la voz masculina todos somos prisioneros de las percepciones y las sensaciones masculinas, de las palabras masculinas, y las mujeres, mientras tanto, guardan silencio. Es un poco la premisa de su proyecto. Y es que, si volvemos al principio, cuando hemos empezado el episodio, Bartes hablaba de la escritura como la destrucción de toda voz. Y aquí de lo que se trata es de hacer surgir la voz, una voz particular y concreta y plural y colectiva, que es la voz de las mujeres que vivieron la guerra. Y Alexievich en el libro cuenta algo que nos pareció muy interesante, que es que nadie le había preguntado nada a su propia abuela o a su propia madre. O sea que solo Alexievich hace este trabajo de preguntar a las mujeres de su familia. Y cuando ella les pregunta y las mujeres comienzan a narrar, Alexievich se da cuenta de que ellas mismas están adoptando el relato masculino de la guerra. Se adaptan a cierto canon narrativo que existe alrededor de este hecho y performan de alguna manera la voz de ese autor con mayúsculas del que hablábamos antes. entonces para Alexievich lo que tiene que hacer ella o sea su trabajo es precisamente hacer brotar las propias palabras de las mujeres o sea que narren una guerra que desconocemos y de alguna manera dice ser la única oyente de unas narraciones completamente nuevas ella lo que hace es preguntarse por qué las mujeres no han sido capaces de defender su historia y sus palabras y lo que hace es encontrar una cosa que creo que nos va a sonar a muchas muy cercana encontrar la respuesta en la falta de confianza de las mujeres a la hora de ponerse a narrar lo que han vivido Y nos preguntamos cómo podríamos entonces proponer la muerte de este autor, en el caso de las mujeres, si su historia todavía no ha sido contada. Volviendo un poco a la premisa. Y entonces cuenta casos, Alexievich, donde los maridos acusan incluso a sus mujeres de inventar fantasías sobre la guerra. Y cuando las mujeres están narrando, ellos les dicen, pero tienes que contarlo tal y como yo te he enseñado. Tienes que contarlo sin lágrimas y sin naderías de mujeres. O sea que hay una manera de narrar masculina que se impone en este relato de la guerra, que creo que todos intuitivamente podemos entender que siempre ha sido masculino, a cuando Alexievich va haciendo sus entrevistas, digamos. 
[31:42] SPEAKER_01
Claro. Luego hay otra idea también muy interesante que ella cuenta, que es que son las personas sencillas, podríamos decir, las alejadas de esta historia, de la autoría, de todo este ámbito más intelectual y tan específico, son estas personas las que no están acostumbradas a trabajar con las palabras, en realidad las más sinceras, porque dice que extraen las palabras de su interior y no las toman prestadas de los libros, es decir, que escapan de una codificación genérica. toman las palabras de lo que hay al interés en realidad que son sus propias vivencias y sufrimientos, sin embargo dice que le hace falta hacer muchas entrevistas para conseguir llegar a ese momento en que la persona conecta con su interior, se aleja de ese relato canónico, en muchos casos este relato masculino que ha sido impuesto y habla Alexievich de la importancia que tiene para ella, dice atrapar ese momento sus relatos son diferentes, los de las mujeres se da cuenta de que se alejan de la guerra entendida como un espacio en que básicamente unas personas matan a otras usando X técnicas y donde hay pues algunas victorias y algunas derrotas y os voy a leer una frase, ella escribe como escribe ella, claro bueno, tiene el novel, ese novel merecido, pues leo un parrafito para que veáis, y dice los relatos de las mujeres son diferentes y hablan de otras cosas, la guerra femenina tiene sus colores, sus olores su iluminación y su espacio tiene sus propias palabras, en esta guerra no hay héroes ni hazañas increíbles, tan solo hay seres humanos involucrados en una tarea inhumana. En esta guerra no solo sufren las personas, sino la tierra, los pájaros, los árboles, todos los que habitan este planeta junto a nosotros, y sufren en silencio, lo cual es aún más terrible. Y Sveldana explica que cuando las mujeres recuerdan, surge, dice, una iluminación diferente por la que la historia, con mayúsculas, la historia de las victorias y de todos estos grandes relatos se humaniza. Porque a ella no le interesan las grandes hazañas ni los actos heroicos, sino lo que sentimos más próximo. Apela todo el rato a lo sencillo, lo humano y lo pequeño. Y esta historia se construye por eso a través de lo que llama testigos humildes y participantes sencillos y anónimos. Y su trabajo es transformar todo esto, toda esta amalgama de voces. De hecho, los libros de Svetlana Alekseyevich son voces. Son voces, sí. Voces recopiladas unas detrás de otras. Ella hace el trabajo de ponerlas de cierta manera y hace prólogos preciosos como este que estamos analizando aquí, pero su trabajo es transformar todo esto en literatura. 
[34:08] SPEAKER_00
Sí, de hecho ella siempre tiene presente la pregunta acerca de su propio trabajo, o sea, aparte de hacerlo se cuestiona todo el rato cómo y de qué manera lo lleva a cabo. Y para ella el trabajo como autora consiste en escuchar, en insistir a las personas a las que está preguntando, dice, en esperar agazapada a que alguien recuerde un fragmento de su vida. Y dice, los textos están en todas partes. En los apartamentos de la ciudad, en las casas de campo, en la calle, en el tren. Estoy escuchando. Cada vez me convierto más en una gran oreja, bien abierta, que escucha a otra persona. Leo la voz. Me encanta la imagen de una gran oreja como persona que recibió un Nobel por su trabajo de escritura. Porque escribir versus escuchar pareciera que son cosas antagónicas y en cambio en el trabajo de Alexievich, y ahora vamos a ver de la gente que siguió un poco su estela, pues están ahí esas cosas juntas. Entonces ella dice que lo que tiene que hacer es estar alerta por si alguien en ese relato añade algo, reescribe algo, porque como bien sabréis y seguro que habéis pensado en esto, cuando recordamos al final estamos creando una ficción, porque no siempre recordamos de la misma manera y elegimos los recuerdos y a la hora de narrar 
[35:18] SPEAKER_01
esto es lo que sucede. También tuve un delirio en mi delirio con este guión que era que hay una filósofa argentina que se llama Beatriz Charlo, que es perfecta también, que escribió mucho, de hecho un libro entero, sobre los peligros de la memoria y también que lo testimonial es muy importante, pero que dejarnos llevar simplemente por lo subjetivo y lo testimonial puede ser peligroso, pues también me leí tres capítulos de ese libro. ¿Y para qué? 
[35:44] SPEAKER_00
¿Cuánto tiempo llevas trabajando en este guión? Bueno, el tiempo que sea. Y ella iba ordenando sus ideas y de repente dice, he leído a Beatriz Sarlo y dice todo lo contrario de lo que yo he estado diciendo. No, simplemente dice que cuidado. 
[35:57] SPEAKER_01
Pero Esbel Dana, en los libros es una idea que se repite mucho en estos libros también tú te das cuenta muchas veces que la propia persona quizá para aplacar un sufrimiento o unos recuerdos insoportables ha idealizado su pasado y lo que te está contando pues quizá no es del todo cierto o bueno es su verdad en ese momento pero sabes que la verdad que vivió en otro momento era otra o sea que hay ahí como mucho flujo de bueno lo testimonial es siempre subjetivo y en lo subjetivo pues hay vacíos 
[36:25] SPEAKER_00
y hay ficción entonces hay muchas personas participando en esta conversación que finalmente desemboca en este tipo de libros la persona que está hablando, la persona que era esa persona en el pasado que esa persona está recordando y también un yo, que en este caso es Svetlana Alekseyevich, que es quien recoge todas estas cosas, y su objetivo sería conseguir la verdad de aquellos días que se recuerdan sin que los sentimientos y el paso de los años enturbien esos hechos o esos recuerdos, entonces el narrador aquí no sería solo testigo, sino también sería un actor y un creador. Ella misma se considera historiadora del alma, también grandilocuente, Alexie Evis, la verdad, porque le interesa el alma de los sucesos y el ser humano en la guerra, en este libro en concreto. Y está muy en contra de esta idea de que los recuerdos no son ni historia ni literatura. Esto, bueno, es muy debatible, ¿no? Pero hay personas que piensan que los recuerdos son la vida llena de polvo y sin el retoque limpiador de la mano del artista. Aquí el artista como autor, como mayúsculas otra vez. y sin embargo a ella le parece que en cualquier conversación hay un montón de materia prima que ella puede utilizar y que hay un gran valor en esos originales que se encuentran en estado puro anterior a cualquier tratamiento por parte de este autor con mayúsculas que esto conlleva una cierta visión del autor que es que la vida está antes y el autor aparece después no es al contrario 
[37:46] SPEAKER_01
claro, y está sujeto a lo que viene de afuera, de hecho Alexievich cuenta que después de la publicación del libro le llegaron muchísimas cartas de personas que querían hablar, que es lo que pasa con estos libros, que al principio quizá le cuesta o hay gente que le dice lo siento pero no puedo, pero cuando sale a la luz, cuando mucha gente lo lee, pues quiere participar y formar parte de ese relato. Y dice que lo que ella pensaba que era un punto, que es ponerle un punto final a un libro que tiene que acabar, se convierte en realidad en puntos suspensivos, porque se trata de textos que se conforman con testimonios vivos y esto hace, dice, que no se solidifican como la arcilla al secarse, que es una cosa, me parece muy bonita porque es una conversación inconclusa este libro de por sí, o sea, este libro podría haber sido 15.000 libros más podría haber incluido otros, podría hacer otras preguntas, ordenarlos de otra manera, de hecho en este prólogo que está escrito para una edición, digamos, posterior ella misma dice, ahora me releo, ¿no? o ella tiene un diario del libro cuando va escribiendo y ahora pienso, ¿por qué hice esa pregunta y no otra? O sea que el libro podría haber sido otros muchos libros que esta apertura también creo que tiene mucho que ver con la idea de un sujeto diferente. Porque hay otros libros que están cerrados y que el significado está codificado y que nada puede entrar y salir de ahí. Es como casi una cámara en la que no entra el aire y sin embargo en estos libros te das cuenta que son voces que se van cruzando y que podrían haber sido otras. Y de hecho en cada uno de nosotros, dices Berlana, que hay un pedacito de historia y juntos escribimos el libro del tiempo. Y para terminar con ella, nos preguntábamos, Paula y yo, qué sujeto emerge del trabajo de Alexievich la autora barra heroína o simplemente, y aquí me puse un poco hernosiana, una mujer Keanir no es otra persona que creo que podríamos haber hablado de ella aquí no lo hemos hecho porque, hija, una ya tiene que controlar sus obsesiones pero ese yo colectivo transpersonal, pues creo que se ve muy bien aquí, y siento que Svelnana se retira en muchos casos como autora para dejar espacio a las historias y a las voces, que esto es otra cosa que tú te crees que Pérez Reverte está dispuesto a retirarse y sin embargo Alexievich creo que lo hace mucho, ella desaparece en el libro, desaparece en el prólogo es verdad que es ella contando de cosas que esta edición no tiene y otras no pero en el libro, ella en sus libros, o sea, claramente está porque es ella la que ha elegido lo que está ahí y lo que no pero es un sujeto que para mí casi pone un micrófono en la boca de alguien y se aleja, o sea, creo que es muy generosa en eso por esta cosa que decíamos antes de que en muchos casos cuando se ha querido hablar del subalterno se ha pecado en hablar por el subalterno y creo que ella para nada cae en eso y de hecho en la edición del libro esta que está publicada después de la censura porque le censuraron el libro en su momento, dijeron esto no se puede publicar, le quitaron un montón de trozos e incluye en esta nueva edición las conversaciones que tuvo con el censor 
[40:41] SPEAKER_00
es muy divertido 
[40:42] SPEAKER_01
que le dijo no puedes esto tal y os traíamos algunas citas para que veáis porque dice el censor. Después de leer un libro como este, nadie querrá ir a la guerra. Como si eso fuera una cosa mala. Usted, con su primitivo naturalismo, está humillando a las mujeres. A la mujer heroína, la destrona. Hace de ella una mujer corriente, una hembra. Y nosotros las tenemos por santas. Veis aquí que se ve muy bien todo esto que comentábamos antes. En realidad es la idea de destronar, del héroe. Es lo que veníamos hablando del autor con mayúsculas. Cuando de repente alguien se pone simplemente a escuchar recuerdos de gente corriente y a que te cuenten su sufrimiento, su vida cotidiana, te parece que le estás quitando de su lugar santo. También dice, no necesitamos su pequeña historia, necesitamos una gran historia, con mayúsculas, la historia de la victoria. Usted detesta a nuestros héroes. El censor está 
[41:35] SPEAKER_00
enfadado. Fuerte, sí. Angry censor. Sí. Ahora queríamos pasar al siguiente libro del que os queríamos hablar, que está bastante cerca de Alexievich, o sea, todos lo están, pero este particularmente, que es Campesinas, la historia de nuestras abuelas, que es este blanco que tenéis aquí, que es de Joana Cuciel Friedrichsack. Muy bien. O algo así. Que está publicado en Temporal. Que es una edición preciosa, por cierto, que incluye ilustraciones de La Madriguera, que es el taller de Paula Bonet. O sea, que es un libro bastante especial como libro objeto. Y es un libro en el que Inés ha puesto el guión Joana. Hombre, si quieres digo todo el rato 
[42:14] SPEAKER_01
Friedrich Stagg. Que ojalá. Si no puedo decir ni Rudureda. Bien, tío. 
[42:21] SPEAKER_00
Sí puedes, que lo dijiste mucho en la glosa. Lo dije en la glosa 
[42:24] SPEAKER_01
dos veces entero y las dos veces la lengua 
[42:26] SPEAKER_00
se fundió. Hemos llegado a Barcelona y está también nuestra amiga Lucía, que es de Zaragoza, pero habla catalán. Y han entrado las dos en un bucle de decir Rudureda, como a ver quién lo decía mejor. Y podéis parar para decir psicópatas. O sea, absolutamente... Bueno, igual en San Jordi esto es un comportamiento normal, pero... Hombre, si hay gente por acá diciendo ruduredas, yo creo que es una buena noticia. Yo creo que sí, sí. Yo también creo que celebrarlo. Total, que esta señora... Joana, le vamos a llamar. Joana, vale. Sí, Joana. Sí, también muy catalán. O sea que es estupendo. Es un libro en el que ella cuenta, siguiendo un poco la senda de Alexievich, la historia de las mujeres que habitaron el mundo rural y campesino en el siglo pasado en Polonia. Y el acercamiento es muy parecido al que os hemos contado porque en este libro se recogen experiencias y relatos de mujeres individuales y están narrados por ellas mismas o por sus familiares, pero también se utilizan datos, prensa, archivo, distintas investigaciones, películas y todo esto está organizado en distintos capítulos donde se tratan temas concretos. Que los temas son muchos evidentemente porque es un tema súper amplio, pero se habla del pastoreo que llevaban a cabo los niños, los diferentes aspectos de la vida de las mujeres, cómo se organizaban a la hora de trabajar como campesinas, se habla de la sumisión, de la injusticia, de la desigualdad social. De hecho, es un libro bastante duro en este sentido. Yo lo he pasado mal. 
[43:46] SPEAKER_01
¿Y eso qué es mi libro? Que es de las campesinas. Lo presentó María Sánchez en Letras Corsarias. 
[43:50] SPEAKER_00
Persona a la que Inés 
[43:52] SPEAKER_01
le daría un riñón. Dije María Sánchez, Letras Corsarias, Campesinas, en plan, ¿qué es esto? 
[43:55] SPEAKER_00
Un regalo de los dioses de la literatura. No te quedan riñones que darle a María Sánchez. 
[44:00] SPEAKER_01
Otra persona que he sufrido por no meterla en el guión, pero es que no quiero que María me ponga una orden de alejamiento. Porque a Nier no nos entera, 
[44:08] SPEAKER_00
pero a María a María nunca haría eso nos cruzamos a María una vez bueno y yo no podía hablar Inés no podía hablar en un ascensor con María Inés así y yo pues por dejar de parecer una ardilla encocada o sea es que una persona como totalmente 
[44:20] SPEAKER_01
sí María dijo igual voy a veros esta tarde al directo y solo pude decirle María no por favor 
[44:25] SPEAKER_00
es muy linda María es la mejor persona que existe es verdad que la quieres mucho 
[44:30] SPEAKER_01
sí pero da cosa de repente bueno claro 
[44:32] SPEAKER_00
es cuando conoces 
[44:33] SPEAKER_01
a tus ídolos pero María en tierra de mujeres hace justo esto que estamos leyendo de aquí claramente y siempre será mi modelo y mi... 
[44:39] SPEAKER_00
tu autora con una llora mayúscula igual sí entonces bueno, en Campesinas hay un sujeto que enuncia que está ausente porque las palabras van apareciendo pero parece que nadie las ha colocado ahí de manera intencional, o sea, no es que se hable con voces concretas y tampoco hay una reflexión sobre lo que se está haciendo, digo, por parte de la autora aunque de vez en cuando sí que ella hace asomar esa primera persona donde sí que la vemos para contar a medida que ella va investigando en momentos puntuales, pues te cuenta estuve en el Museo Etnográfico de Varsovia y allí vi X cosa que me llevó a tal. Pero son cosas muy pinceladas de ella misma. 
[45:18] SPEAKER_01
Sí, como decía de Svetlana Alekseyevich, ella se retira todo el rato como sujeto y se trata más bien de una reconstrucción de un mundo, de una forma de vida, una reconstrucción que se hace de nuevo a través de lo que las personas sentían, de la violencia que sufrían, de sus valores, de la miseria también. Y hay un artículo en El Salto de Tania López García que se llama La genealogía del silencio que habla de campesinas y recupera alguna conversación que ha tenido con la autora y cuenta que campesinas en realidad lo que hace es recuperar una genealogía olvidada debido a la falta de fuentes, que esto me parece muy interesante también para lo que estamos hablando. Y es que Joana explica que al haber mucha gente en alfabeta no dejaban ningún diario en el que explicaran su vida. Esta cosa que os decíamos de matar al autor cuando todavía no ha nacido se ve todavía más con la gente que ni siquiera sabía escribir. Y es que la historia oficial se narraba a través de la historia militar, de la exaltación de este pasado grandioso del que justamente habla La guerra tiene rostro de mujer. Y los testimonios que nos llegan han sido en muchos casos de gente con formación, o sea, gente muy privilegiada que en ese momento estaba en el ámbito intelectual o académico que escribía sobre esas personas pero que era completamente ajena a esa realidad y a ese mundo. y dice que es por eso que nos ha llegado una imagen distorsionada de la realidad. Yona explica que en los años 20 y 30 la gente que vivía en el campo era el 70% de la población y sin embargo es como si nos hubiéramos olvidado de todas esas personas. Y reconocemos en Campesinas a este sujeto que decíamos que no se ha narrado porque en muchos casos se le negaba la educación, sobre todo a las mujeres, que se ve como en esta estructura campesina se priorizaba muchísimo que fueran los hijos los que pudieran aspirar a una vida mejor, pero ellas siempre tenían que permanecer en el ámbito de la casa, de los cuidados, sujetas además a un montón de formas de abuso, de incesto. Bueno, el libro da muchísimos detalles de la vida cotidiana que son muy interesantes. Y gente que sí pudo escribir, como decía, sobre todo hombres que pudieron acceder a la educación, se han considerado a sí mismos como insignificantes o han sentido vergüenza de lo que fue su vida. por tanto, aunque han tenido la herramienta, tampoco se han narrado o no se han considerado dignos de ser narrados. Y aunque Johanna se centra en el contexto de Polonia y en un tiempo histórico muy concreto, ella es experta, creo, en el periodo de entreguerras, concretamente, reconocemos en estas mujeres también a nuestras abuelas, vemos su sufrimiento, su lucha por la supervivencia, sus renuncias, su fortaleza, todos estos abusos que comentaba que sufrieron, y por eso traíamos campesinas, porque emerge aquí un sujeto que va más allá de las personas citadas y de los nombres concretos, que son campesinas, que me parece que el título es perfecto. Además, la autora tiene otro libro que creo que fue anterior, que se llama Sirvientas, que es de todas las mujeres del medio rural que iban a ciudades a servir, que en España pasó hasta hace cuatro días, que también creo que, no sé si está traducido, no lo he mirado, pero justo ayer cenándole, porque a veces lees que es del periodo de entreguerras y te parece una cosa de hace cien años, que dices que alejado está y justo ayer cenando le pregunté a mis padres oye, ¿mis abuelas a qué edad salieron de la escuela? y me dijeron que a los 8 años, ¿no? mis abuelas o sea, hace nada o sea que creo que este sujeto que emerge aunque nos pueda parecer lejano, quizá pues por desgracia para muchas mujeres no lo ha sido tanto 
[48:34] SPEAKER_00
Hola Begoña, ¿de qué te has dado cuenta? Hola Noelia, me he dado cuenta de que esto es Amiga Date Cuenta, un podcast que hacemos tú y yo Noelia Ramírez y Begoña Gómez Urzait y yo nos definiría como un podcast de 
[48:45] SPEAKER_01
verborrea. Mucha verborrea, mucha cultura, mucha antropología pop, sociología de andar por casa, sobre todo para poner nombre a todo lo que tú piensas. Y ganar tus batallas en tus chats grupales. Atiende, amiga, porque estamos cada 15 días, los martes, 
[48:59] SPEAKER_00
en Radio Primavera Sound. Y ahora queríamos pasar al único ejemplo que no está aquí expuesto, así que os tenéis que quedar con el nombre, que es Galleteras, la otra memoria de la galleta María. Ay, es que este libro sí que es perfecto. Es que hoy estoy tan contenta con estos libros. Sí, que es de Laura Sanz Corada, que está editado en la Caja Books, que también acaba de salir. 
[49:19] SPEAKER_01
Sí, nos llegó a casa con un paquete de galletas María. 
[49:21] SPEAKER_00
Sí, esto es real, nunca nos había pasado, pero fue bastante bonito. Y es un libro en el que Laura Sanz recupera la historia de las galleteras, de las mujeres que trabajaron en las fábricas de galletas en Aguilar de Campo, en Palencia. Y mira, siempre me he preguntado qué hay en Palencia. 
[49:39] SPEAKER_01
Paula, tú te preguntas qué hay en cada provincia de España que no es Madrid. 
[49:42] SPEAKER_00
bueno, bueno, bueno no nos pasemos tampoco ¿qué hay en Palencia? pues palentinos bueno, y palentinas es que el otro día hemos contado ya que hice un mapa de las provincias y lo peté siempre digo que no me sé las provincias yo de verdad lo siento, pido perdón al resto del país pero es que me cuesta mucho dice lo peté, la realidad empieza, ¿cómo va a estar aquí Salamanca? Inés, ¿cómo va a estar aquí Salamanca? es que yo pienso que las cosas están en un sitio y luego las cosas no están ahí Pero acerté un montón de provincias. Es que no estás reconociendo mi éxito. Bueno. Pero ahora sí sé dónde estoy, ¿eh? Hombre, me alegro. La verdad es que llevamos muchos viajes este mes. Podría perfectamente decir... A Paula le ha venido bien lo de viajar. 
[50:23] SPEAKER_01
Por la Tenerife, no sé qué. Por esta nuestra península. No, es verdad, es verdad. Para ubicarse un poco porque estaba más perdida. 
[50:28] SPEAKER_00
Es verdad. Y aún así tampoco me ubico mucho, ¿eh? El otro día estuvimos en Marbella haciendo... El otro día, en plan hace cinco días, estuvimos en Marbella haciendo un directo y dije, está súper abajo. De hecho, íbamos en el coche y le digo, mira eso que se ve es África y Paula hola no no no eso no pasó eso no pasó te dije que era África eso no pasó ya ya pero yo dije tiene sentido porque estamos cerca de Jibo el altar bueno no sé nada de nada chicas yo lo siento de verdad pero esto pasa que hay cosas que no se entran en la cabeza nos pasa que en plan X cosas que es como no yo no sé escribir Hannah Arendt por ejemplo por ejemplo ni decirme Marce Rudureda no si es que cada vez lo haces mejor muy bien bueno vamos porque si no no contamos todo lo que tenemos que contar Habla de Aguilar de Campo. Sí. Entonces, a diferencia de los otros ejemplos que os hemos traído, en este libro la autora sí que está más presente porque ella es hija de una galletera. Entonces, la historia se cuenta a través de los recuerdos de las personas que ella conoce y también de sus propios recuerdos como hija de una galletera. Y el libro está compuesto por fragmentitos cortos donde Sanz nos habla de los ritmos del pueblo, de la fábrica, de la identidad como un pueblo, el pueblo de las galletas, que suena gracioso, y de la historia de las galletas en general, de sus reuniones con las mujeres que trabajaban en estas fábricas y también la cara más dura, digamos, que son las luchas de los trabajadores, el cierre de la fábrica también y lo que eso supuso para el mundo. Y su demolición. Y su demolición. Tenemos tos, no sé si se nota. Y entonces la historia se cuenta a través de sensaciones, de olores, de recuerdos. Y nos ha llamado la atención que es un recorrido muy sensorial y muy íntimo porque hay mucha presencia de los gestos en este libro los gestos de las galleteras, hay algo rítmico en ese trabajo que ellas realizan las manos que trabajan que también sufren por el trabajo que se protegen con esparadrapos o con otros materiales y los gestos también de las personas llevándose las galletas a la boca muchas descripciones bastante pormenorizadas del acto de comerse una galleta y además una galleta María que creo que todas hemos hecho repetidamente parándose en las migas, en las cucharadas y en los cambios que sufre la galleta cuando se moja o cuando se mastica y hay una frase en el libro que es que la memoria se mastica, que me parece que además para este tema es muy apropiado, y entonces aquí vemos esta idea de lo cotidiano y lo colectivo, porque ¿qué hay más cotidiano que llevarse a la boca una galleta? Como una de las características de este nuevo sujeto del que hablábamos al principio que emerge de este tipo de narraciones, y hay un nuevo lugar de enunciación que no parte de una historia oficial sino que parte de estos gestos, de estos elementos del día a día, de pequeños detalles que van conformando este universo particular, en este caso de las galleteras. Y el foco en los gestos también nos remite un poco a lo que comentábamos al principio de que si matamos al autor, de repente el autor deja de estar encarnado en un cuerpo concreto y aquí lo que tenemos es cuerpos muy concretos, en este caso de mujeres que trabajaban en estas fábricas. 
[53:21] SPEAKER_01
Sí, de hecho la narradora aparte de sus recuerdos individuales y al mismo tiempo recoge las experiencias de las mujeres y reflexiona también sobre las formas en que aparece el recuerdo, a través del olor, de la imagen, del gesto. Y es muy interesante como muchas veces se da cuenta de que no sabe nada o de que quizás lo que pensaba no se ajusta a la verdad. O nota cómo las otras personas dudan en su recuerdo o, como decíamos antes, idealizan o incluso confunden el pasado. Hemos elegido algunos fragmentos del libro donde dice, ella responde algo distinto a lo que yo pensaba o añade un matiz que nunca había mencionado. se contradice, se abre un paréntesis en la historia, la suya, la mía, la del pueblo, un espacio en blanco en donde me doy cuenta de que no sé nada. No tengo claro si este recuerdo es propio o me lo han narrado. Y esto se ve particularmente cuando se reúne con ellas, con las mujeres que trabajaron en la fábrica y los recuerdos se intercambian, ella nota que se crea una envoltura casi fantasiosa porque dice que se construye una torre sumando los pedacitos de los recuerdos de cada una. Una torre que a ratos puede ser frágil o incluso derrumbarse. Y es que recuperar aquello que no ha sido narrado es difícil y Laura Sanz señala la ausencia de la memoria escrita de nuevo, la ausencia de lo escrito que explique, por ejemplo, cómo se organiza el trabajo femenino, que ellas hacían el trabajo más duro porque estaban constantemente manipulando los alimentos o toda la lucha sindical que ponen en marcha cuando las fábricas empiezan a ser compradas por grandes multinacionales. Y lo que hace es un poco intentar leer la realidad, no en textos escritos porque no los hay, no solo en los testimonios sino también por ejemplo en las fotos que encuentra y de hecho es muy curioso como en las fotos ella ve cosas que las protagonistas o las personas que aparecen en las fotos ni siquiera mencionan encuentra ahí algo que es nuevo, que es distinto y cuando vas avanzando en el libro ves como en párrafos seguidos aparece la historia con mayúsculas, la historia de tierra de campos, aparece Fontaneda Palacios, Gullón, como la galleta se convierte en una tradición local y luego en el siguiente párrafo aparece la historia con minúsculas por ejemplo, María, jovencísima 14 años, entra a trabajar en Fontaneda que es la historia de su madre, que se llama María entonces es un libro precioso está muy bien escrito, lo he disfrutado muchísimo es muy fragmentario, muy poético de hecho creo que el autor ha escrito poesía y se nota un montón en la narración y construye un poco todo esto que es muy fragmentario y va pasando de unas cosas a otras muy rápidamente pero a la vez hay un hilo que lo une todo y el punto de partida que elige es preguntarse cómo una fábrica puede dejar una huella tan profunda en la tierra y al mismo tiempo caer en el olvido. Un olvido que se construye por la ausencia casi total de la producción académica, todos estos huecos de la memoria, una realidad que está rota, el sufrimiento que genera que aquello que te ha constituido de repente desaparezca incluso físicamente. Y ella pretende ordenar los pedazos y por eso se considera a sí misma como gestora de ficciones. que me gustó un montón esto, cuando se define así. 
[56:23] SPEAKER_00
Sí, también todo el rato ella reconoce la dificultad de lo que quiere hacer, porque dice que el trabajo que está haciendo es un poco inabarcable y todo el rato pierde el rumbo, tiene que reordenar lo que está contando, porque además trabaja con libros de historia, con fotos antiguas de familia, o sea, también bebe de distintas fuentes y habla de su propio trabajo como un rompecabezas, cuyas piezas a veces encajan y a veces se descuadran. Dice que lo propio y lo colectivo se entrelaza, que todas las voces circulan y se adhieren a los cuerpos del pueblo para luego lanzarse al aire, otra vez de nuevo esta idea del cuerpo concreto y cuando ella habla sobre lo que pretende hacer se reconoce a medio camino entre el cuento y la escritura que es una cosa que nos remite a nuestra querida Anier porque ella decía que su obra era una mezcla entre literatura, historia y sociología era esto, ¿no? y entonces hay distintas disciplinas y se ve desde distintas fuentes y formas, y lo que quiere hacer es acompañar sin empujar que nos recuerda un poco a esta idea que ha explicado Inés antes de no hablar por los subalternos sino digamos acompañarles de alguna manera y también recuerda mucho a Alexievich cuando se define como artesana del relato, como provocadora quiere por una parte dar con la historia que ha sido interrumpida o herida, dejar que aflore y luego intentar tejerle un sentido que es un poco lo que hacen todas estas personas que hacen este tipo de libros 
[57:44] SPEAKER_01
Sí, yo quería dar las gracias a Caja Books, ya que es San Jordi y las editoriales pues es un poco su día también, porque creo que hacen un trabajo interesantísimo con los libros que publican, me gusta un montón y de hecho estuve comentando con ellos por Instagram, que les dije Palleteras es perfecto y les pregunté un poco como por otros libros que tienen en esta estela, y también tienen Colonización de Marta Armingol, Barro más dulce que la miel, que este lo tenemos en casa o El amor ha sido mi única culpa, que son libros que trabajan un poco la línea de Svetlana Alekseyevich, de pues los testimonios y un poco tejer literariamente todas estas voces que creo que es interesante que las editoriales apuesten por estos libros que además son, no sé, el Galletera es un libro muy especial, que está en el cruce de muchas cosas y creo que está genial. Sí, es a bien reivindicarlo. Sí, y ya vamos a acabar con nuestro último ejemplo que lo tenemos aquí. No digo que pasamos 
[58:36] SPEAKER_00
de alabanzas a la caja books 
[58:38] SPEAKER_01
a alabanzas a comisura. Ya, a comisura, que hacen los libros más bonitos que se han hecho nunca. Que es este que está aquí, que por cierto ahora mismo en Madrid está María Sánchez presentándolo. Yo creo que esto es una conexión que estamos teniendo ella y yo. Se va a ir corriendo de aquí. Es verdad, está presentándolo ahora. Que se llama Archivo para no desaparecer de Laura Cebela y Carlota Vissier que tiene textos de María Sánchez y de Alberto Conejero y como decíamos está en la editorial perfecta que es Comisura. Y es un ejemplo que nos sirve para romper un poco con esto de la escritura y cruzarnos con la fotografía y el archivo. Y es que Laura y Carlota van a La Umbría que es una aldea de Huelva a preguntar a los aldeanos y aldeanas por sus fotografías. Al principio hay cierto recelo y no entienden bien lo que quieren hacer las chicas. De hecho, el primer texto de Laura Cebela se llama Archivo para no desaparecer y ahí aquí lo que hace es reflexionar sobre por qué hacer un archivo fotográfico o qué es un archivo fotográfico. Y es que en la umbría lo que quieren es generar una reflexión justamente sobre el archivo y generar lo que llaman un contraarchivo que recupere las voces y los cuerpos que han estado durante tanto tiempo a la sombra. Y básicamente consiste un poco lo que hemos visto en los otros ejemplos, en excavar y escuchar lo que todavía recuerdan las mujeres, sus recetas, las historias de la zona y los pueblos, las rivalidades, de repente el día que el cine ardió, los recuerdos de personas que se fueron y emigraron, de las personas que echaron cal en la iglesia para frenar la fiebre, de las personas que después se la quitaron. O sea que vemos este sujeto que está basado en un relato cotidiano y una memoria colectiva. Y en esta reflexión sobre el archivo vemos muchas ideas, nos sirve también para recoger de las que hemos estado hablando. Por ejemplo, que hay diferentes tipos de archivos, los canónicos, los que todos reconocemos, los que construyen nuestra memoria, los oficiales, podríamos decir, los que escriben los autores con mayúsculas, y luego están los olvidados. No solo un edificio canónico donde conservamos documentos, fotografías u objetos, sino que nos dicen en el libro que el concepto de archivo hoy en día va mucho más allá y se multiplica en un conjunto de formas diversas, digitales, analógicas, de almacenar la información, los recuerdos o la propia historia. Y es que muchas veces los archivos de los lugares han sido destruidos y son las colecciones de fotografías personales y familiares donde se guarda la memoria. Y de hecho Laura y Carlota se preguntan qué sucede cuando los archivos institucionales desaparecen y solo quedan los domésticos, porque el pasado es una zona de peligro donde la memoria puede devorar la historia. y por eso el archivo y también el pasado es un campo de disputa y dice lo que entra o no entra lo que se exhibe o se silencia determina la memoria colectiva disponible y ellas lo que hacen es buscar archivos cotidianos que no se valoraban como parte de la historia y se defiende la idea de que archivar es algo que hacemos todas 
[1:01:23] SPEAKER_00
Sí, el proyecto de este libro de archivo para no desaparecer, lo que dicen ellas en este texto inicial es que nace de la verdad humilde de las cosas que se guardaron sin darse importancia. Y de esta cosa de que las historias populares muchas veces quedan a la sombra de la gran historia con mayúsculas. Y dicen que organizar esos archivos, darles forma, lo que hace es establecer diálogos y construir nuevas formas de mirar. Todo esto justo nos remite a las ideas que veíamos con Svetlana Alekseyevich sobre cómo acercarse a estas voces marginadas o silenciadas y hacer emerger ese otro sujeto de enunciación, que también es válido. Y también nos recordaba lo que hace Laura Sanz en Galleteras, porque ahí ella habla de ordenar los pedazos que tiene y precisamente lo que Bela y Vissier hacen en archivo para no desaparecer es ordenar las fotografías. O sea, es un trabajo muy parecido, lo que pasa que también hay textos en el libro, pero está principalmente construido todo este relato a través de las fotografías de los habitantes de la Umbría que les dan acceso a sus archivos personales, que es algo que les cuesta un poco porque tienen que ganarse la confianza de la gente. Y entonces serían dos maneras de abordar este tema. porque por una parte están los grandes archivos fotográficos sobre épocas o lugares que se pueden convertir en estereotipos y luego tenemos estos archivos domésticos que podríamos considerar menores pero que nos permiten ver estas realidades que quizás no han entrado en el relato oficial porque defienden mucho esta cosa de que las personas capturan aquello que consideran importante y también ver lo que una persona fotografía es una manera de ver qué es lo que esa persona está narrando o está contando entonces las colecciones familiares y privadas dicen esto me gustó mucho, son pequeños templos de lo que es importante volver a ver esta idea de volver a las fotografías que una persona saca y se preguntan mucho por este papel del archivo en la creación de una memoria determinada y también se preguntan pues que imaginarios han fijado los archivos que consideramos oficiales o institucionalizados o las colecciones nacionales y que otros imaginarios quedan a la sombra en estos archivos más pequeños que al fin y al cabo todas tenemos, de hecho ellas en el libro hay una reflexión de que ahora mismo con los móviles obviamente todas tenemos en nuestro propio archivo personal pero que claro es inabarcable en comparación con el momento en el que el fotógrafo pasaba una vez al año por un pueblo y cómo han cambiado eso, cómo la gente miraba las cámaras y cómo la gente posaba de manera seria y se vestía con sus mejores ropas para ese día del fotógrafo y ahora pues obviamente estamos en las antípodas de todo esto o sea que si os interesa leer el libro pues también hay reflexiones en torno a la fotografía que van por otros derroteros ellas citan a una pensadora que se llama Ann Chekovich, que tiene un libro que se llama Un archivo de sentimientos que habla de que los archivos menores capturan realidades emocionales y culturales que no encajan en estos registros oficiales y hay en este libro y en otros que reflexionan sobre los archivos un desafío de la noción de lo que debe ser recordado y quién decide qué debe ser recordado y tienen esta idea, y ya un poco para cerrar de que todas y todos somos archiveras de que cada persona consciente o inconscientemente participa en la creación y curación de archivos personales y colectivos. Y sobre todo ahora. Lo que pasa que de otra manera muy distinta. 
[1:04:31] SPEAKER_01
Y hasta aquí nuestros ejemplos. Y hasta aquí nuestros ejemplos. Tengo el pie dormido. Es que, chicas, me operaron el pie. El papiloma. Que tengo tres papilomas. Y me lo quemaron con un láser y grité un montón. Y el señor me dijo que parecía un niño. 
[1:04:45] SPEAKER_00
Violencia médica. 
[1:04:46] SPEAKER_01
Y ahora estoy aquí con el pie como fosilizado. Bueno, mira. Así no te duele. Igual se me cae. bueno vamos a vamos a concluir tenemos una conclusión 
[1:04:56] SPEAKER_00
y os liberamos para que vayáis a comprar libros 
[1:04:59] SPEAKER_01
vamos a recoger un poco este sujeto que emerge que no hemos querido un poco no queríamos exponer el sujeto teóricamente sino que fuera emergiendo a través de los ejemplos que traíamos pero bueno vamos a hacer una pequeña reflexión porque una es ordenada y siempre hay que concluir las cosas tú eres ordenada yo no yo particularmente porque a lo largo del episodio hemos visto ejemplos de libros en los que se recogen vidas y voces de mujeres que no tuvieron la posibilidad de ser autoras o sujetos de enunciación. Mujeres cuyas vidas no han sido consideradas dignas de aparecer en los libros de las grandes historias. Mujeres cuyas identidades se han forjado en los márgenes de la escritura, totalmente alejadas del imperio del autor con mayúsculas y de todas estas grandes problemáticas que tenía la crítica literaria. En todos nuestros ejemplos, el sujeto que emerge se compone de distintos nombres propios que emiten, en realidad, una sola voz. Las mujeres que vivieron la guerra, las galleteras, las campesinas o las habitantes de la umbría. Es un sujeto que en muchos casos es escuchado por primera vez y es que nuestras narradoras repiten la idea de que a muchas mujeres nadie les había preguntado nada hasta ese momento. Es un sujeto que recuerda, que idealiza, que sufre, que anhela. Es esa primera persona universal que trasciende lo individual y aflora en lo colectivo. Un sujeto que habla a la hija, la nieta o la periodista que escucha. Laura Sanz Corada dice, intento que mis preguntas sean como una mano extendida, suave, que acompaña sin empujar. En vez de elegir el imperio de la autora, con mayúsculas, como decíamos antes, quizá necesitamos más manos que acompañan, que escuchan, que miran y que cuidan. Manos que cogen el lápiz o pulsan las teclas. Manos que forman parte de un cuerpo que no es anónimo ni universal. Manos de una mujer o un subalterno que escribe y haciéndolo afirma su existencia a través de la escritura. Efectivamente. Esto es una propuesta. 
[1:06:53] SPEAKER_00
Esto es una propuesta que recoge lo que hemos comentado. Sí. Muy bonito te ha quedado, la verdad, Inés García. Me da la conclusión. Gracias. 
[1:07:00] SPEAKER_01
Mi trabajo ha costado este guión que, madre mía, ha sido como un novio tóxico. 
[1:07:05] SPEAKER_00
¿Podrías hacerte un libro de estos de tus múltiples pueblos. 
[1:07:08] SPEAKER_01
Yo pensaba, viendo el libro de comisura, el gobierno de España, Perro Sánchez, debería financiar un libro de comisura para cada pueblo de España. Pues mira, eso sería un proyecto bonito. Recoger toda la memoria y los recuerdos de los lugares que además se están perdiendo, porque por desgracia hay muchas personas que ya son mayores y están muriendo y desaparece toda una forma de vida que hay que atrapar. Digo yo, vamos. En vez de hacer carreteras... Que ya hay, total. 
[1:07:35] SPEAKER_00
bueno, justo carreteras en estos sitios 
[1:07:37] SPEAKER_01
madre mía, también hacen falta 
[1:07:38] SPEAKER_00
que además estos libros son muy caros de producir los de comisura, o sea, por ponerme en plan que también siendo San Jordi mañana también hay que hablar de estas cosas claro, esto es muy jodido de hacer para las editoriales 
[1:07:49] SPEAKER_01
es que son preciosos, os animamos a echar un vistazo a los libros porque más allá de la escritura tienen otros muchas imágenes y cosas otros planos, otras formas así que nada vamos a, que tendréis que ir a ver libros No sé, cenar, lo que sea que se hace. Hay algo... Me he enterado de que en Sevilla... Es la Feria de Sevilla. Esto lo sé porque investigo a las influencers que están allí todas haciendo el ridículo. Y me he enterado de que el lunes de feria se llama El Pescaíto. Sí. Un saludo, por cierto, a la gente de Sevilla que nos escriben un montón y ojalá podamos ir. 
[1:08:20] SPEAKER_00
Ya, nos reclaman... 
[1:08:22] SPEAKER_01
Que están sufriendo, además, toda la turistificación de la feria. Que va la Lola Lolita a echarse fotos y luego no está en la feria. Ha ido a echarse fotos días antes. Bueno. A Lola Lolita no le mando un abrazo. que por cierto ha escrito libros ¿qué libros ha escrito? un montón de libros escribió Lola Loretta igual está mañana aquí firmando sí justamente estuvo en la feria del libro en su momento menudas colas tenía bueno ya claro bueno que me voy del tema sin duda tú sola que el pescadito me he enterado la noche antes de la feria el lunes de feria por la noche es el pescadito que se visten bien pero no de flamencas y gitanas y eso y digo que si hoy es la noche como de antes de San Jordi pregunto que si hay algo hoy ¿de qué se hace? pre San Jordi nadie te está diciendo nada. Descansar. Nadie se viste de nada. 
[1:09:06] SPEAKER_00
Descansar, sí, descansar está bien. 
[1:09:08] SPEAKER_01
Ya podía venir Lola Lolita a San Jordi. 
[1:09:10] SPEAKER_00
Es que igual está. 
[1:09:11] SPEAKER_01
Seguro que aparece con la flor y la movida esa. La flor y la movida, la rosa y el libro. 
[1:09:16] SPEAKER_00
Por la foto, Paula. Bueno, ya, sí, performando San Jordi, quieres decir. 
[1:09:20] SPEAKER_01
Es que son con los de la Feria de Sevilla y yo no estoy bien. Un abrazo de nuevo a las chicas de Sevilla, que no me estoy metiendo con ellas. Me estoy metiendo con la gente que va allí a hacer el ridículo y broncearse como si fueran... Bueno, es que es ridículo todo. 
[1:09:33] SPEAKER_00
Yo estoy a favor de toda esta diatriba. 
[1:09:34] SPEAKER_01
¿Pero no te has enterado de nada? ¿Eh? ¿No te has enterado? Sí, sí, no, me he enterado. No, no digo ahora, digo, ¿no te habías enterado antes? No. 
[1:09:40] SPEAKER_00
De que existe la Feria de Sevilla, sí. 
[1:09:41] SPEAKER_01
Hay toda una crítica, porque se están apropiando de la Feria de Sevilla. Bueno, y en Madrid, Almeida quiere hacer una Feria de Sevilla en Madrid. Almeida ha hecho hasta unas fallas en Madrid, creo. 
[1:09:49] SPEAKER_00
Bueno, fin. 
[1:09:50] SPEAKER_01
Y el San Jordi le quedará poco también. 
[1:09:51] SPEAKER_00
Bueno, bueno, no voy a decir nada. 
[1:09:53] SPEAKER_01
Qué delirio, de verdad. La apropiación ya basta. Sí, sí. Cada uno en su sitio. Cada uno en su casa que haga sus cosas. Y ya está. 
[1:10:00] SPEAKER_00
Cada uno en su casa y Dios en la de todos. Este es el resumen del episodio. Esta no es la cita final. Yo creo que podemos leer la cita final. Sí, te toca a ti, además. Liberamos a estas personas. Sí, sí, totalmente. Muchas gracias de nuevo a todos por venir. Gracias a Nacho y a Rob por hacer que esto esté sonando. Se han oído unos pitidos. Igual alguien estaba robando libros. Yo me empezaba a lucubrar. ¿De qué estaría pasando? Igual era Lola Lolita. Robando sus propios libros. para pasar con ellos gracias a Isaro y a Bet y a Clara y al equipo de RPS y a nuestro amigo Jerry que es nuestro amigo venimos a Barcelona 
[1:10:34] SPEAKER_01
a verle a él en realidad es todo una fantomima es todo una fantomima y a Roland Barthes por proponer cosas que nos siguen haciendo pensar bueno muy bien a mí en concreto 
[1:10:43] SPEAKER_00
me vuelven loca pero está bien así que voy a leer la cita que es de Galleteras este libro estupendo y nos marchamos y un abrazo a la gente de Aguilar de Campo también y de la umbría no si nos ponemos así no terminamos, ¿eh? Y de Polonia no, porque no nos van a entender tampoco. Bueno, nunca se sabe, nunca se sabe. Voy. Pienso en la repetición y en la fatiga, en las manos que fabrican lo que se exhibe en los estantes. No solo pienso en lo familiar, también en otras manos, las trabajadoras de las flores en Colombia, las empaquetadoras de tomate en Canarias, las recolectoras de fresa en Huelva, las maquilas de la industria textil, las aceituneras de Jaén, que no varean, sino que recogen del suelo, Las trabajadoras de los mantecados de Estepa, manos que sostienen el alimento, industrias enteras. Todas bajo el mismo mito, la destreza de unas manos delicadas para la repetición. Las manos trabajan, pero ¿dónde está la huella? Gracias, chicas. Gracias. Estás escuchando Radio Primavera Sound Proudly presented by Cucra 