 — Las Glosas: sobre la educación sexual (2026-04-30)


[00:00] SPEAKER_01
Durante unas horas, las horas en las que la luz es más verde, generamos unas cantidades enormes de electricidad, saliva, violencia y temblores. 
[00:30] SPEAKER_00
Hola Paula. Hola Inés. ¿Qué tal estás, hija? Qué graciosa siempre la cara que pones mientras esperas a que Kelu te dé el ok de que podemos empezar a grabar, porque pareces como un lemur esperando no sé, una señal de Dios. 
[00:49] SPEAKER_01
Es que como en las glosas soy yo la que ve a Kelu y tú no ves nada. Claro, yo estoy aquí. Soy tus ojos, ¿eh? Sí, eres mis ojos. Muy bonito eso. Pues nada, estamos aquí un día más con las glosas, muy contentas la verdad, porque seguimos con nuestra colaboración con la UOC con la Universidad Oberta de Cataluña sabéis que en los últimos meses de 2025 pudimos colaborar con distintos investigadores e investigadoras de la escuela de doctorado hicimos una glosa con Olivia otra con Zarina, otra con Stint, que mezclamos ahí un poco narrativa, ensayo y nos gustó muchísimo trabajar con ellos, la verdad y es una suerte continuar con esta colaboración y tener una nueva glosa en este caso con otra doctoranda que es Lidia Merino Rubio y que hemos hablado con ella, hemos trabajado con ella, que además viene de un ámbito distinto al nuestro porque es verdad que las otras chicas sí que estaban más relacionadas con la filosofía, podríamos decir, o con las humanidades y en este caso Lidia viene del ámbito más sanitario y esto nos ha gustado mucho un poco para abrir horizontes a otros temas. Las rosas son diversas como bien sabéis. En efecto, cualquier día glosamos la luna, ahora que han estado por allá, cualquier día glosamos una misión espacial. Y para un poco ya entrar en los textos que vamos a glosar hoy, queríamos empezar diciendo que es una glosa especial porque es la primera vez que vamos a glosar dos textos en vez de uno. Nos hemos venido arriba. Nos hemos venido muy arriba. Es verdad que son dos textos cortitos. Sí, siempre. Sí, intentamos mantener un poco la misma longitud siempre para que no se nos vaya de madre, que nosotras vemos un texto y ya nos venimos arriba. Efectivamente. Pero es que hablando con Lidia decidimos que podría ser interesante hacer una aproximación al tema que ella investiga, que es el tema de la salud sexual en la juventud, desde dos perspectivas distintas. Una que fuera más académica y otra más literaria. y por eso hoy vamos a glosar dos textos. El primero son unas páginas de un artículo académico que se llama La educación sexual integral que no está, pero se la espera. Un análisis desde los relatos de la juventud, que es de Carmen Ruiz Repullo y Laura Pavón Benítez. Y por otro lado, el segundo texto es el relato El traje del astronauta de Marina Belocchi, que es un relato erótico que forma parte del libro Amor húmedo. Esta colección tan chula de Continta me tienes, que tienen la H, amor, y luego los numeritos como el cuadrado, en este caso es el número 5, que es húmedo, y ambos textos, ambos trocitos de los textos, los tenéis colgados, ya sabéis, en nuestro apartado de las glosas de nuestra web, de punzadas.com, ahí ya sabéis que ponemos los PDFs, podéis elegir si lo leéis antes, después, antes y después, ahí cada uno ya, pues se gestiona con las glosas. Se gestiona, efectivamente. Los glosers cada uno de su padre y de su madre. Sí, pero que sepáis que lo tenéis todo ahí, tenéis de hecho todas las glosas que ya hemos hecho, por ahí vais viendo cada texto a cada audio que le corresponde. Y vamos a empezar ya introduciendo ambos textos para que veáis un poco qué es lo que dice cada uno. Y empezando por el artículo académico, se trata de una investigación cualitativa sobre educación sexual en la juventud. Y nos pareció muy interesante que incluye testimonios de personas jóvenes que hablan de su experiencia en este tema. Y esto nos ha interesado, como decía, particularmente, porque siempre está muy bien escuchar a las personas en primera persona, valga la redundancia. ¿Redundancia lo he dicho bien esta vez? Sí, avanzando. Y creemos que el texto nos va a dar un poco un contexto para entender cómo está la situación actual con respecto a la educación sexual en España, qué consecuencias tiene, qué carencias hay, qué relatos se construyen los chavales sobre este tema y si hay disonancias o, por ejemplo, temas que vemos que se repiten en las diferentes entrevistas. 
[04:23] SPEAKER_00
Sí, y el otro texto, que es el relato de Beloki, el traje del astronauta, es un cuento erótico que nos puede dar pie a pensar el tema de la sexualidad desde un punto de vista distinto al del artículo académico. Como ha dicho antes Inés, y por recordarlo, está incluido en el libro de Amor húmedo, que nos gusta mucho esta colección de Continta, porque cada libro se centra en un aspecto muy concreto relacionado con el amor. Hay uno sobre los celos, sobre los ex, otro sobre amor bollo, amor trans, y es una colección súper interesante, seguro que muchas la conocéis. Queríamos agradecer a Continta Metienes, que es la editorial que publica el texto de Beloki, que por cierto, Beloki es una de las directoras de Continta, o sea que doble ilusión. Ya sabéis que siempre agradecemos a las editoriales que se animan a cedernos los PDFs para que podáis leer los textos. Y también decir que este libro, Amor húmedo, es una aproximación a temas como el deseo, el erotismo, desde una perspectiva íntima y que reivindica la sexualidad de todo tipo de cuerpos, o sea que nos viene muy bien este texto para el tema que vamos a tratar hoy. En el libro podemos encontrar textos sobre distintas prácticas sexuales que lo que pretenden ser, y esto lo hemos sacado de la web de Continta Me Tienes, ser una muestra diversa de formas en las que experimentar el deseo por la otra, el otro, las otras y nosotras mismas. Así que ahora lo que queríamos hacer para empezar a entrar en materia con ambos textos es escuchar la voz de Lidia Merino, que es la persona que nos ha propuesto todo esto y para que ella misma explique un poco y plantee algunas preguntas que pueden surgir a partir de todo esto. ¿Qué es la sexualidad? La definición de la OMS explica su multidimensionalidad, incluyendo entre otros el sexo, la identidad de género o el placer. También implica su carácter subjetivo, ya que está influida por la interacción de múltiples factores, como los psicológicos, sociales y políticos. ¿Qué es para ti la sexualidad? Les hice esta pregunta a dos jóvenes de mi entorno y a pesar de usar palabras distintas, ambos destacan tanto su componente individual como compartido a través de las relaciones con las personas e incluyen aspectos sensoriales como los abrazos o miradas. Además coinciden que no les ha resultado fácil definirla y aún menos hacerlo de forma breve. ¿Cómo aprendemos sobre sexualidad? O mejor dicho, ¿lo que sabemos sobre sexualidad? ¿Cómo lo hemos aprendido? ¿Cuánto de lo que sabemos, de lo que pensamos o de cómo actuamos lo hemos aprendido de forma consciente y cuánto de forma inconsciente? Quizás a través de series, de películas. ¿Cuánto y qué hemos aprendido por omisión, por silencio? Y por último, ¿qué es lo que has aprendido sobre sexualidad que ha marcado un antes y un después en tu vida? 
[07:09] SPEAKER_01
Claro, vemos aquí en este audio de Lidia que la sexualidad es un tema amplio, complicado de definir y que está ligado además a muchos factores que tienen que ver con el ámbito de socialización, la cultura, con los valores, con muchísimas cosas. Y de hecho nos plantea ella un montón de preguntas, que esto siempre nos gusta a nosotras, hacer de repente… Lanzar preguntas. Muchas preguntas que surgen en torno a este tema, ¿no? De dónde sale aquello que sabemos, si deberíamos cuestionarnos los canales de información que tenemos o incluso esos ámbitos que están más bien marcados por la ausencia de información o por el silencio. Y para abordar alguna de estas preguntas que plantea Lidia, vamos ya a meternos en materia en estos dos textos que ella misma nos ha propuesto. 
[07:47] SPEAKER_00
Sí. Queríamos empezar por el artículo, que nos interesa mucho porque es un artículo súper actual, de finales de 2025. A mí me choca cada vez que veo cosas de 2025 porque pienso que seguimos allí. Es verdad. Y digo, madre mía, esto se ha hecho ayer. Y lo que vamos a glosar son concretamente las últimas páginas del artículo, es decir, los resultados de la investigación y de todas estas entrevistas que las investigadoras hacen a los jóvenes preguntando por sexualidad. El resto del artículo explica la metodología de la muestra, que es algo que es importante evidentemente en la investigación, pero aquí nos interesan más los resultados. Y este artículo, como decíamos, incluye voces de los jóvenes de manera muy directa y es interesante ver no solo el mensaje que ellos dan, sino cómo lo expresan, que luego lo analizaremos más en profundidad. Lidia Merino nos contaba que pocas veces escuchamos directamente a las personas implicadas en un tema para ver realmente qué es lo que quieren o qué necesitan o qué opinan y evidentemente pues en el ámbito de la sexualidad tener esta información de primera mano es súper clave las preguntas que les hacen a los jóvenes en este artículo sobre salud sexual y sexualidad están divididas en muchísimas temáticas no vamos a poder glosar todas porque como bien sabéis las glosas son una cosa cortita y es un tema infinito pero se les pregunta cómo se aborda este tema en su casa y en su familia, si es que se hace qué tipo de educación sexual han recibido en los centros educativos en caso de haber tenido, que esto siempre hay que ponerlo en duda en qué temas estaba centrada esta educación sexual si hablan de sexo con sus amistades cómo se aborda este tema también les preguntan por el consumo de pornografía en la juventud y cómo los propios jóvenes entienden y perciben y experimentan este consumo qué piensan de todo esto qué influencia ha tenido también, por ejemplo, el feminismo en su comprensión o su acercamiento al sexo. Se habla de muchísimos temas como violencia sexual, placer, consentimiento. O sea, es un artículo donde las preguntas que se les hacen son muy amplias y entonces da lugar a muchas conversaciones. 
[09:42] SPEAKER_01
Claro, porque además la muestra de personas también es muy diversa, que eso está muy bien porque te da una amplitud a las preguntas que planteas. Sí, cuando hablamos de jóvenes, igual hay gente de 27 años, no son solo chavales de instituto. Sí, además hay diferentes marcadores. Me gustó mucho que ponía ámbito urbano-rural, por ejemplo, como... Sí, para distinguir, claro. Sí, ámbito de distinción. Y luego, por otro lado, el relato del traje del astronauta de Marina Belocchi. Es un relato muy cortito, son ocho páginas, que narra el encuentro entre tres mujeres. Está narrado en primera persona por una mujer sin nombre que tiene dos relaciones, una con Julia y otra con Laura. Y el cuento narra justamente este momento en que las tres se encuentran, las tres quedan. y Laura y Julia no se conocen y a lo largo de las horas que pasan juntas vemos la atracción que comparten las tres el asomo de miedo o incluso celos por parte de la narradora el encuentro sexual que tienen todas ellas y la noche que pasan juntas y es muy interesante que es un cuento que pone el foco en la mirada, porque la narradora mira todo el rato como sus dos novias interactúan y es una situación con muchas capas, con una carga emocional fuerte para las tres donde suceden muchas cosas por debajo de la superficie Ahí, con respecto a la mirada, al inicio del relato queríamos glosar una parte, una pequeña cita, que dice Vosotras nos disteis cuenta, pero yo os estaba mirando los pies. Desde los pies subía por vuestras piernas hasta la cadera. Balanceabais los brazos, os tocabais tímidamente, os rozabais para subrayar alguna frase de lo que decíais. Vemos aquí cómo se incide mucho en los gestos, las miradas que se dan entre Laura y Julia. y es que el placer está presente desde el principio y tenemos una narradora que está excitada a través de esta mirada cuando mira a Laura y a Julia y es un relato explícito, comentábamos, porque aparece el lenguaje como follar, correrse, clítoris, penetración, dildo palabras que quizá todavía hoy cuando las leemos nos asustan, pero de repente dices uy, ¿no? pero sin embargo comentábamos esta mañana a nosotras que podría serlo más sí, podría ser incluso más explícito Sí, que también preguntarnos qué consideramos explícito no estaría bien, que es una cosa que retomaremos más adelante en esta glosa. Y el propio título, El traje del astronauta, hace referencia a una metáfora que utiliza la narradora para hablar del miedo y el vértigo que le provoca ver esa atracción que siente ella y también la atracción que hay entre sus dos novias. Y el relato fluye todo el rato entre ese miedo y esa incertidumbre y a la vez las ganas de estar las tres juntas. 
[12:09] SPEAKER_00
Sí, ahora queríamos tirar del hilo de estos dos textos y meternos en algunos temas que nos parecen más interesantes y sobre todo ponerlos a dialogar, porque lo difícil para nosotras de esta glosa a la hora de prepararla ha sido ver cómo encajar ambos textos y cómo dialogan con los temas que proponen y también los enfoques distintos que tienen, pero también es lo más interesante. 
[12:30] SPEAKER_01
Sí, justo decía que estaba pensando que es una oportunidad, que Lidia, al elegir estos dos textos tan diferentes, como que pones en diálogo dos tipos de narración, de acercamiento de género, al aproximarte a un tema común que son muy diferentes y que normalmente, por desgracia, quizá no interactúan tanto. 
[12:48] SPEAKER_00
No se leen de manera conjunta. El primer tema que hemos decidido abordar es el tema del lenguaje, porque en ambos textos vemos formas opuestas, pero a la vez complementarias, de acercarse a la sexualidad. Y eso tiene mucho que ver en cómo se narra y cómo se transmite todo esto. En el relato de Beloki, el lenguaje se abandona para dar paso a una mirada erótica que tiene mucho que ver con el placer y con el disfrute. Hay varias frases que van en esta línea. Por ejemplo, no me acuerdo de nada de lo que decíais. De repente, la narradora que está viendo cómo Laura y Julia interactúan no nos cuenta qué era lo que estaban conversando, sino más bien esa mirada erótica, como has explicado tú antes, y excitada de ver a las dos chicas interactuar. Se dice, Laura movía las manos como si pudiera tocar las frases que iba diciendo, pero de nuevo no nos dicen cuáles son esas frases porque realmente no importa. se le marcaban los músculos de los brazos mientras sujetaba las palabras en el aire Laura agarra el mundo a través del cuerpo entonces aquí vemos que el foco del relato está en lo sensorial, en lo corporal y no tanto en estas conversaciones que están teniendo las tres mujeres hay mucha presencia de los gestos se dice os mirabais y hacíais cosas con los labios se habla de morbo, se habla de excitación pero un poco con ese abandono del lenguaje que evidentemente está ahí porque estamos leyendo un relato pero no se hace mucho caso a lo que están diciendo las protagonistas porque no es eso lo que importa. Y en cambio en el artículo vemos que la clave sí que está en los testimonios, porque es interesante ver cómo algunos jóvenes responden a las preguntas que se les plantean sobre el sexo. Por ejemplo, uno de ellos responde, yo con mi familia en mi vida he hablado de eso. Vemos que algunos jóvenes muestran hasta cierta incapacidad para mencionar el sexo por su nombre, si utilizan estas pseudopalabras. Ese eso es muy interesante. Y en el artículo se explica que la familia, por ejemplo, suele ser una fuente de silencio más que de información cuando se trata de abordar este tema. Otro testimonio dice, yo no lo he hablado nunca con mis padres. O sea, y tengo 27 años y no hablamos de eso. De nuevo, hay en los testimonios, hay algunos que difieren muchísimo, pero también es interesante ver los patrones que se repiten. Y este mismo testimonio continúa diciendo que sí que había hablado esta chica algunas cosas con su hermana mayor y lo expresa de la siguiente manera. Dice, me llevo 12 años con ella, entonces sí que me contaba que había conocido a un chaval que había hecho cosas, que no sé qué, y me iba contando poco a poco. Me parecía muy interesante en el artículo ver esto, cómo los jóvenes cuentan estas cosas y cómo a veces utilizan eso. Había hecho cosas sin explicitar demasiado. También que hablábamos antes de lo explícito y lo no explícito, pues son evidentemente distintas maneras de hablar de sexualidad. Se puede decir mucho sin decir del todo lo que estás diciendo, de alguna manera. 
[15:39] SPEAKER_01
Justo. Y también nos podríamos preguntar acerca de estos huecos, estos vacíos o silencios, si podemos hablar de manera libre de algo que tenemos miedo a nombrar. Y es que en el artículo se incide en la importancia de hablar de sexo, sexualidad o salud sexual y abandonar ese lenguaje y esa práctica de diálogo o ni siquiera intentarlo, lo que nos conduce irremediablemente es al silencio. Y el silencio también no es solo que no se hable, sino que no hay información. Y por tanto, cuando se lleva a la práctica, no tienes herramientas o no tienes un imaginario o un armario de experiencias, de consejos, de información al que tú puedes acceder. Y de lenguaje también, de las propias palabras. justo. Y se dice en el artículo la sexualidad forma parte del desarrollo integral de las personas. Hablar de estos temas con naturalidad, aunque las familias sientan que no cuentan con una formación específica, es establecer espacios de diálogo y acabar con los silencios. Y una vez establecida esta necesidad, que yo creo que todos compartimos que es básica, de hablar de sexo también nos parecía importante prestar atención al enfoque. Y es que ambos textos pueden arrojar luz sobre este aspecto. Este es el segundo tema que traíamos el enfoque. Y en el artículo una de las partes más importantes es ver de qué manera justamente se imparte esta educación sexual en centros educativos, cuál es el enfoque, la mirada, cuántas veces se habla del tema, de qué manera, y se sacan varias conclusiones que seguramente también nos suenen a todas. Por ejemplo, que la educación sexual llega tarde a los centros, que la ausencia de formación no se traduce en ausencia de relaciones o prácticas sexuales, esto es lo que me refería antes, que el hecho de que no tengas información o formación no quiere decir que los jóvenes no tengan relaciones sexuales y una vida sexual activa. Sí agrava, sin embargo, las probabilidades de prácticas de riesgo o violentas que cueste más identificar al no tener esa información. Además, la educación sexual es escasa. Apenas una o dos charlas a lo largo de toda la formación secundaria y se dice en el artículo la idea de que la educación sexual en los centros educativos puede concentrarse en talleres muy concretos y de escasa duración demuestra que seguimos identificándola como un contenido estanco y no como un eje transversal. Esta idea de que no es claramente lo que hay no es suficiente. 
[17:54] SPEAKER_00
Efectivamente. He de decir que este es uno de nuestros imperios romanos. Hace un par de temporadas hicimos un capítulo en Punzas Sonoras, un episodio sobre sexo, y una de las cosas que hicimos fue preguntar a nuestras amigas qué tipo de educación sexual habían recibido. Hicimos una especie de introducción mística con un mejunje de todo eso, de todos esos testimonios anónimos, evidentemente, que nos habían contado. Y, Jolín, se repetía mucho también esta idea. 
[18:22] SPEAKER_01
Sí, sobre todo el silencio, el vacío y el vértigo también de enfrentarte a algo desde ahí, desde el vacío. 
[18:29] SPEAKER_00
Claro, sí, desde el vacío, totalmente. Entonces queríamos incidir en que el enfoque de las charlas o los talleres o la educación sexual en los centros, cuando lo hay, que a veces no lo hay, tiene mucho que ver con el miedo y con el peligro. De hecho, en el artículo las investigadoras dicen, el miedo o el riesgo sobrevuela las voces de las entrevistadas, quienes afirman que la educación sexual recibida ha estado generalmente basada en un enfoque dirigido hacia el miedo, desde la sexualidad como peligro. Y las autoras exponen que este enfoque preventivo es necesario, porque evidentemente tienes que avisar a las personas y enseñar a las personas que ciertas prácticas pueden llevar a cosas negativas, enfermedades, riesgos o embarazos no deseados y todas estas cosas, pero inciden mucho en lo que decíamos, que es insuficiente. y se preguntan dónde queda el placer en este enfoque y dónde queda el sexo como parte integral de la vida de muchísimas personas. De hecho, lo que piden las autoras, lo que se ve después de todos estos testimonios y toda la investigación, es que es necesario un marco de contenidos que sea más amplio y que permita a los jóvenes identificar qué es placentero, qué es peligroso, qué acciones son seguras y qué acciones no. Y se habla mucho de una pedagogía del placer, que es algo a lo que quizá no estemos tan acostumbrados por esta educación que todos hemos medio recibido, que estaba efectivamente centrada en los peligros. Y dicen, la sexualidad nos proporciona experiencias placenteras, por tanto, debemos abandonar aquellos discursos que sólo relacionan la sexualidad con aspectos peligrosos o negativos. O sea, no proponen dejar de hablar del riesgo de contraer una ITS, evidentemente, sino de ampliar mucho más ese enfoque, justamente. 
[20:05] SPEAKER_01
Estaba pensando, de hecho, que fíjate que en momentos donde quizá había una... ¿cómo se dice esto? Cuando la sociedad piensa una cosa, un horizonte social más conservador o más pegado a la religión que hacía que este tema estuviera completamente cancelado si seguimos ahora que intentamos hablar de ello, lo llevamos solo a este enfoque del miedo o el peligro y la gente lo único que siente hacia esto es cuidado y lo plantea desde esta óptica, es un poco similar esos dos enfoques, o sea que no ha cambiado tanto, claro, sigue siendo conservador en ese sentido, aunque hablemos de ello, si solo es desde el miedo o el peligro no hay tanta distancia entre esos dos discursos. 
[20:44] SPEAKER_00
Y que además eso implica un silencio respecto a todo lo demás que sí es positivo acerca del sexo y la sexualidad. Ellas inciden mucho en el tema del placer que es que no se habla de eso porque tenemos que encontrar la manera de hacerlo con gente joven. Que de hecho, hablando de la manera de hacerlo, justamente nos estábamos preguntando y también cuando hablamos con Lidia de qué hacer con todas estas conclusiones y queríamos traeros una propuesta porque cuando pensamos en cómo aprenden los y las jóvenes sobre sexualidad y salud sexual, pues hay distintas herramientas, evidentemente. Están las charlas, los talleres, las dinámicas. Está también el acceso a la pornografía porque esto es una fuente de información. ¿Qué tipo de información? 
[21:26] SPEAKER_01
Seguramente la más... 
[21:27] SPEAKER_00
La principal. La más utilizada. Esto también se habla en el artículo. No nos ha dado tiempo a meternos demasiado en el tema de la pornografía, pero sí, cuando leáis el artículo veréis que también se habla de ello, si os interesa. bueno, los jóvenes también aprenden sobre sexualidad a través de conversaciones con su entorno y lo que Lidia se preguntaba que nos pareció muy interesante en la reunión que tuvimos es si el relato erótico podría ser una manera de que los jóvenes lean acerca de sexualidad y se planteen preguntas a raíz de estos textos más literarios entonces ahora vamos a dejar que sea ella quien explique un poco el marco de este planteamiento y luego ya ahondamos un poco más Tres de los ingredientes que considero imprescindibles para una deliciosa y placentera receta de sexualidad son el autoconocimiento, el consentimiento y la comunicación. ¿Qué nos gusta y qué no nos gusta en las relaciones en general y en el sexo en particular? ¿Y cómo influye nuestra identidad de género, orientación sexual, color de piel, etc. en cómo vivimos nuestra sexualidad? ¿A partir de qué edad se tendría que enseñar que nadie puede hacer algo que tú no quieras con tu cuerpo? ¿Sabemos cómo comunicar un deseo o un límite, en cualquier situación y con cualquier persona? Como se puede intuir, no se puede enseñar esta elaborada receta en una charla de educación sexual de una hora. Es un proceso que requiere tiempo y práctica para cocinarla a nuestro gusto. ¿Podríamos perfeccionar la receta a través de relatos eróticos? Quizás podrían dar ideas de prácticas sexuales que desconocíamos o de qué palabras utilizar cuando hay que tener esa incómoda pero necesaria conversación, añadiendole además una pizca de salseo. Incluso si usáramos los relatos eróticos con el único y exclusivo fin de obtener placer, si eso es lo que deseásemos, ya significaría un gran avance para nuestra jugosa receta de la sexualidad. No puedes no verlas, ¿verdad? Dejan huellas que no se borran fácilmente. Juegan como si el tiempo no fuera con ellos. Sin decir una palabra, pero aún así te obligan a parar y mirar. Se quedan en tu cabeza mucho después de que el show termine. Por más que las persigas, simplemente siempre estarán un paso por delante. Superstar. Superstar 
[23:41] SPEAKER_01
de Adidas Originals. Esto me pareció fundamental cuando Lidia nos lo propuso y ahora escuchando el audio pensaba que es verdad que hablamos mucho de la importancia de tener referencias y de la importancia de tener cuidado con las referencias que no nos parecen, no sé si decir positivas o que nos parecen peligrosas si están enfocadas de cierta manera, como se habla mucho de la pornografía, pero que había escuchado, supongo que la gente que está más metida en este tema pues lo tiene más presente, pero que yo había pensado poco en esta idea de qué otras referencias posibles y encontrar en la literatura una posible referencia que también me hacía pensar esto en la diferencia entre, porque creo que pensamos más en series, en el cine, en imágenes, la diferencia entre imágenes y palabras, y creo que hay algo valioso también en las palabras, esto lo dice Marta Nussbaum en un texto que he citado, más que la Biblia, que es la imaginación literaria de la vida pública o algo así que dice que a ella le parece muy valioso para ensayar un poco valores morales a través de las lecturas que hacemos la novela frente al cine, porque el cine como que te lleva más de la mano hacia la persona que ves, el cuerpo que ves, está todo un poco más orquestado en el sentido de que una imagen es una imagen, y sin embargo ya dice ojo que la novela te deja mucho más espacio para rellenar a ti esos personajes la imaginación, claro que tu imaginación tiene ahí una importancia que puede ser relevante porque te lo puedes es verdad que tenemos ciertos sesgos y a veces lees una novela y te imaginas un personaje de cierta manera y luego cuando ves la serie dices uy, no, esto no me cuadra, que te lo llevas un poco a tu terreno siendo tu terreno simplemente tu propia mente claro, y si hablamos en este caso de imaginación con respecto al placer y de referencias, pues creo que este hueco que permite la palabra puede ser puede ser un sitio guay. 
[25:19] SPEAKER_00
No, totalmente. 
[25:20] SPEAKER_01
Desde el que pensar. Y es que la educación sexual, como hemos comentado y comentaba también Lidia, además de ser escasa, es biologicista. Es decir, está centrada, esta idea de que está centrada en el riesgo y no se da de forma interesante. Esto me parece clave. Justo. 
[25:35] SPEAKER_00
Porque es verdad, quizás pensando más en gente muy joven o chavales de instituto o cómo abordar esto en los currículums educativos, Jolina, tiene que haber una voluntad de interesar a la audiencia que tienes delante. Igual que cuando das una clase de historia un buen profesor intenta que los alumnos sientan interés más allá del contenido y esas otras maneras de hacerlo que se aplican ya en otros ámbitos porque es que se hace en el instituto te ponen películas o en vez de transmitirte cierto texto te dan una novela gráfica sobre ello también hay mucho debate sobre esto y entra mucho la pedagogía pero también ser imaginativos e innovadores en este sentido y no tener miedo a enganchar a los jóvenes de otras maneras, pues bueno, que esto es un ejemplo más. 
[26:17] SPEAKER_01
Sí, pensar de qué manera imagina y piensa las distintas generaciones, porque quizá nuestras generaciones, a las generaciones de ahora, que hay un salto de 10 años o incluso más, pues ya seguramente no nos relacionamos de la misma manera con las cosas y eso hay que actualizarlo, supongo. No puede ser esto 50 años con la misma charla, sea quien sea quien esté al otro lado. Y esta es un poco la idea que planteábamos, que además de informar a los jóvenes se podría usar en este caso. La idea que planteamos es el género del relato erótico para dar pie a diálogos, conversaciones, preguntas, sobre todo si los relatos tratan la sexualidad con matices distintos a los que los jóvenes están acostumbrados en esa escasa educación que reciben, que además en muchos casos se dice que es muy heterosexual, por ejemplo, que está centrado en una visión súper específica y en cuerpos súper concretos. Y sin embargo, a través de estos relatos podríamos pensar y ver cómo se pone el placer en el centro, como por ejemplo en el que hemos leído, o relatos cuyos protagonistas o personajes sean parte del colectivo LGTBIQ+. Me hago con mis propios mocos. Ya, sí. Inés está mala todo esto, no hemos dicho nada. Sí, pido perdón. Cuando tengo que decir algo largo, entro en apuros. Relatos con personajes trans o relatos donde se vean relaciones no monógamas, poliamorosas, otras maneras de entender los vínculos sexoafectivos, como por ejemplo en este relato también que teníamos una chica que tiene dos relaciones. y nos hemos adelantado un poco a la posible crítica que se podría hacer a todo esto. Por ejemplo, quizá, no sé si habéis leído el relato, habéis pensado que quizá es demasiado explícito. Para utilizarlo como herramienta de... Podría ser una crítica, ¿no? Pues a mí me parece que esto es demasiado explícito. Y sin embargo, una de las cosas que señala el artículo es que los jóvenes buscan educación sexual allá donde pueden y muchas veces, como todos ya sabemos y hemos mencionado, es en la pornografía que claramente suple el papel de la familia, el centro educativo, la sociedad. Es decir, que los jóvenes ya se están exponiendo a contenido realmente explícito en internet y muchas veces además contenido que va acompañado de altas dosis de violencia, prácticas de riesgo, la concepción de una mujer como un objeto de deseo y totalmente ausente en la posibilidad de que sea un sujeto. Es decir, que lo explícito ya está al alcance de la juventud. Entonces, ¿por qué no dejar que hablen de ello en entornos seguros, dirigidos por profesionales que están preparados para ello. Y también por qué pensar, de nuevo esta cosa de pensar en qué es lo explícito, qué nos incomoda de que aparezcan ciertas palabras. Quizá eso también es un tema al que tendríamos que dar una vuelta. 
[28:49] SPEAKER_00
Sí, y en este sentido, justamente volviendo a la pregunta que nos hacíamos sobre el lenguaje, queríamos plantear esto, que quizás el relato erótico como género literario puede ser una herramienta para normalizar ese lenguaje sexual y para también nombrar prácticas distintas que quizás los jóvenes o los no tan jóvenes no conocen. Y eso también se le da un nombre y ya sabemos que nombrar es hacer que las cosas existan de cierta manera. Y también puede ayudar a jóvenes lectores o lectoras a entender la sexualidad de manera integral y a vincularla con experiencias distintas. Queríamos ahora, para ligar todo esto, volver al cuento de Marina Belocchi porque ahí encontramos varios temas que podrían servir en este sentido. si pensamos en el relato erótico como una herramienta de educación sexual. Por ejemplo, en el cuento aparece el tema del miedo, pero no es un miedo vinculado a los riesgos de la práctica sexual, como sí que hemos visto que se da mucho en talleres de educación sexual, sino que habla de las posibles emociones negativas que pueden surgir en torno al sexo o a las relaciones, que esto no es algo que haya que obviar, es algo que está ahí, existe, y por tanto lo mejor sería hablar de ello. 
[29:57] SPEAKER_01
De hecho es un miedo súper real y creo que súper honesto. Aunque estés feliz en una situación y disfrutando y excitado, puedes estar inseguro también. 
[30:06] SPEAKER_00
que son situaciones vulnerables y la vulnerabilidad es una cosa que se puede transmitir de manera muy eficaz a través de la literatura. Y en el caso del cuento de Beloki, cuando Laura y Julia se empiezan a besar, la narradora tiene sentimientos contradictorios y dice Fui a por cervezas. Cuando volví, os estabais mordiendo como se muerde una mazorca de maíz. Yo me turbé. Si hubiera tenido diez años menos, hubiera gritado de felicidad o de pena. Me puse un traje de astronauta que me he construido en este tiempo. Sirve para cuando tengo miedo. De ahí también de nuevo el título del relato. Y entonces la narradora así habla del miedo a quedarse fuera de ese vínculo que están construyendo Laura y Julia y miedo a que esa trama controlada, digamos, que ella había construido previamente, esas dos relaciones con las dos chicas, pues se fuera a desmoronar y entrar en una especie de caos que le atrae pero también evidentemente le da yuyu. Sí, luego también está el tema del placer porque 
[31:03] SPEAKER_01
como ya hemos mencionado, el cuento pone el foco en la historia, en este disfrute de las tres mujeres. Y hay otra cita que dice, durante unas horas, las horas en las que la luz es más verde, generamos unas cantidades enormes de electricidad, saliva, violencia y temblores. Y también esta idea que hemos mencionado antes de la diversidad en los vínculos, porque es un cuento que narra la historia de tres mujeres, una chica con dos novias, y esto se aleja del patrón heteronormativo que decíamos que impera muchas veces en charlas, talleres, en todo esto que señalaba el artículo. Nos podríamos preguntar por qué no dejar que la ficción sea una herramienta para plantear justo estas diversidades. 
[31:39] SPEAKER_00
Claro. Inés y yo, como somos unas locas de los clubes de lectura, cuando estábamos pensando acerca de todo esto, nos imaginamos un club de lectura con jóvenes sobre este relato. Un poco sería la manera de utilizar los relatos como herramienta para la educación sexual. y pensábamos en las preguntas que podrían surgir acerca del placer, del consentimiento, de lo que hablábamos de la diversidad sexual, de los sentimientos, los miedos, las esperanzas. E igual que el artículo incide en escuchar a los jóvenes en sus experiencias con la educación sexual, pues incorporar la literatura como herramienta nos abriría la ventana a preguntas que quizás no imaginamos, porque las preguntas que se puede hacer un chaval de 16 años pues igual no se me ocurren a mí. y nos preguntábamos un poco qué diría gente muy joven acerca de un relato como este o este en concreto y por qué no dejar que sean ellos mismos los que hagan preguntas partiendo de los textos Sí, y que se planteen sus propias preguntas 
[32:32] SPEAKER_01
que a veces en las charlas ya hay un punto de partida y se dan respuestas a lo que se supone que son esos silencios o esos vacíos pero bueno, el hecho de plantear una historia y que sea la propia persona que la lee la que le surgen preguntas acerca de ella pues también abre ahí una posibilidad nueva valioso, sí. Y para ya terminar, siempre cerramos las glosas con una idea que es ir un poco más allá del texto y en este caso queríamos recomendar las otras posibilidades que Lidia Merino nos planteó cuando vimos un poco qué glosar con ella y se mencionó Sex Education que ya todas y todos conoceréis es la serie de Netflix, que la verdad que está muy bien en este sentido y abre horizontes de otras posibilidades que en muchos momentos a mí me parecían utópicas pero bueno que está. Ojalá haber visto 
[33:18] SPEAKER_00
esta serie, siempre lo decimos, con 17 años. Ojalá, ojalá. Si tienes 17 años, personal que estás al otro lado, escúchalo. O sea, ponte la serie. Sí. También Lidia nos recomendaba un artículo en la revista Pícara que va precisamente acerca de la serie, que se llama Sex Education, no la verás en las aulas. Que es un artículo de Erika Santillán Sánchez y es una reseña de la serie y este título de no la verás en las aulas también apunta un poco a esto, a que sería una buena serie para usar de herramienta. 
[33:48] SPEAKER_01
Sí, y también nos propuso Lidia el libro Follamos, entre interrogaciones, de Belle Oliz, que es un libro sobre sexualidad con enfoque justo en este punto de vista del placer. 
[33:59] SPEAKER_00
Sí, así que os dejamos estas recomendaciones, que en realidad son recomendaciones de Lidia, o sea que carnalizamos a Lidia para daros estas recomendaciones, que es la que sabe más sobre este tema. 
[34:07] SPEAKER_01
Sí, muchas gracias a Lidia, por cierto, por animarse a participar. Sí, y por esta conversación que hemos tenido juntas a la UOC, por seguir colaborando con nosotras en estas nuestras queridas glosas académicas universitarias. Sí, lo pasamos muy bien, la verdad. Es muy interesante para nosotras todo esto. Sí, sobre todo eso, lo que decía al principio de poder haber hablado con una persona que investiga y que está yendo su tesis en un ámbito que a nosotras nos pilla tan lejano y también que hace investigación directa, cualitativa, que habla directamente. Que nos decía que participa en encuentros que se dan en situaciones de ocio nocturno, no solo en los institutos, sino que nos decía eso, que se plantean dinámicas en discotecas, una mesita o lo que sea, y ahí se plantean. También es otro contexto distinto, muy interesante en el que de repente abordar ese tema, que además es un contexto en el que ese tema quizás está más presente que en otros. Sí, sí, están sucediendo situaciones, por supuesto. Sí, así que muchas gracias a todo el mundo. Muchas gracias, chicas, por escucharnos. Sí, y Paula, lees por favor la cita final para que yo no me ahogue con mis propios… 
[35:07] SPEAKER_00
Sí, sí, sí. Iba a decir que hemos leído ya un cachito de esto porque es el inicio del cuento de Marina Bellocchi, pero vamos a leer, lo vamos a volver a leer y vamos a leer un poco más porque nos gusta, bueno, ya que hemos propuesto que los relatos pueden ser una herramienta. Y es que es un comienzo precioso. Sí, así que lo digo y ya pues nos despedimos hasta la siguiente vez que nos escuchemos, que esto que yo no sé cuándo sea, porque ya no sé ni cuándo sale esto, ¿vale? Estamos aquí perdidas en el calendario. Bueno, el traje del astronauta. Empieza. Vosotras no os disteis cuenta, pero yo os estaba mirando los pies. Desde los pies subía por vuestras piernas hasta la cadera. Balanceabais los brazos. Os tocabais tímidamente. Os rozabais para subrayar alguna frase de lo que decíais. Los pies de Laura se acercaban a los de Julia. Julia solía quedarse quieta. Luego os sentasteis en unos taburetes y aquel baile de pies se convirtió en un baile de piernas que enredabais y desenredabais. 