Glosas 1x10 — Las Glosas: «El cordero carnívoro», Agustín Gómez Arcos (2026-09-24)


[00:00] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. Las Glosas. Un apunte breve de punzadas sonoras. Con Paula Ducay e Inés García. Madre mía, Inés, que decías que no iba a haber gente. Hola. 
[00:47] SPEAKER_01
¿Qué tal? ¿Cómo estáis? Buenas noches. Estamos muy contentas de estar aquí. Y muy ilusionadas por estar de repente en la calle, en el centro de Madrid, que es una sensación extraña. 
[00:57] SPEAKER_00
Sensación curiosa, pero... 
[00:58] SPEAKER_01
Desde luego no es la plaza de mi pueblo. 
[01:00] SPEAKER_00
No, la plaza de tu pueblo es diminúscula alrededor de esto. Bueno, vamos a empezar reivindicativas y luego vamos al asunto. Como quizás muchas sabéis, estos días hemos luchado un grupo de ponentes y participantes en el festival por el fin de la participación de Allianz como patrocinador, por ser el mayor comprador mundial de bonos del Estado israelí Y por tanto financiador fundamental del genocidio contra el pueblo palestino. El éxito de esta demanda se ha conseguido gracias a la colectividad de un grupo de personas que nos hemos unido para exigirlo. Así que queremos dar las gracias públicamente a las compañeras y los compañeros. Celebrar que la lucha sirve muchas veces para cosas que a veces se nos olvida, sobre todo en tiempos tan convulsos y tan oscuros como los que vivimos. Aunque todavía quede muchísimo camino por recorrer. Entonces, antes de empezar este episodio de las glosas, queríamos recoger una iniciativa que surgió con las compañeras, que es renombrar los espacios en los que estamos participando. 
[02:00] SPEAKER_01
Sí, nosotras concretamente hemos contado con la ayuda de Laila Youssef Sandoval, una compañera que tiene una ponencia el domingo y que intentaremos ir porque es profesora de filosofía en la Complutense y es un referente para nosotras fundamental en temas relacionados con Palestina. Y ella, a las compañeras, que se lo hemos pedido, nos ha regalado algunas palabras. A nosotras, concretamente, nos propuso Tatriz, que es una técnica de bordado palestino de punto de cruz que las mujeres palestinas llevan siglos realizando. Ellas bordan elementos particulares de los distintos espacios y lugares de la Palestina histórica y a través de esta práctica desarrollan vínculos comunitarios entre mujeres que cosen, cantan y dialogan. Nos contaba Laila que estas mujeres llegaron a utilizarlo como un lenguaje en clave para avisarse entre ellas y también a la resistencia de la llegada de los soldados británicos. Y creemos además que esta palabra tiene mucho sentido, renombrar este espacio así, porque dialoga con Agustín Gómez Arcos, un autor cuyo texto vamos a glosar hoy, ahí tenemos su libro, que es una persona, ya os adelantamos, que tuvo que exiliarse no solo de su país, sino también de su lengua. Y una vez dicho esto, también queríamos, suponemos que habrá gente por ahí que no nos conozca Y queríamos un poco explicar qué hacemos en Las Glosas, que es un podcast dentro de Punzadas Sonoras Que es nuestro podcast como grande, digamos Nuestro hijo mayor, además conjunto Literal Lo que hacemos son comentarios sonoros de texto Que suelen ser breves, suelen ser de media hora En este caso tenemos el doble de tiempo, además es tarde Estáis secuestradas y secuestrados aquí hasta que se acabe la glosa. Y bueno, la referencia un poco de este nombre viene de las glosas emilianenses, de San Villán de la Cogolla. 
[03:42] SPEAKER_00
Inés es una friki de las glosas emilianenses porque es además riojana. 
[03:45] SPEAKER_01
En efecto, y entonces nos inspiramos mucho por ellas. Y en las glosas lo que solemos hacer al principio es contextualizar el texto. Concretamente glosamos textos breves y hoy hemos elegido los capítulos 7 y 8 de El Cordero Carnívoro de Agustín Gómez Arcos, que parecen ser dos, pero en el libro, no sé si alguien, seguro que muchas personas de aquí lo habéis leído, aparecen juntos, o sea, son capítulos 7 y 8 y son, digamos, un único capítulo. Y queríamos empezar por contaros brevemente quién era Agustín Gómez Arcos, un escritor del que, la verdad, nosotras mismas no sabíamos mucho hasta el año pasado, no habíamos oído hablar de él y desde hace un tiempo estamos muy contentas de saber que está siendo muy reivindicado como una figura muy importante de nuestras letras. Agustín Gómez Arcos fue un escritor y dramaturgo que nació en 1933 y que tuvo que exiliarse a Francia porque sus obras de teatro eran constantemente censuradas por el aparato represor franquista Él nació en Almería pero rápidamente se traslada a Madrid atraído por la capital, por la escena cultural de aquí Y algunas obras empiezan a ser premiadas y muy elogiadas por la crítica pero no se pueden representar o cuando pueden hacerlo es bajo la censura con muchos recortes De hecho, más adelante os recomendaremos mucho un documental que está disponible en Filmin, donde se cuenta que en dos ocasiones le llamaron por teléfono para decirle que había ganado un premio. El premio Lope de Vega. El premio Lope de Vega. Esa noche salió a celebrarlo con sus amigos y al día siguiente le llamaron y le dijeron nada, la censura no deja que se represente y por tanto el premio se va a declarar desierto. O sea que varias veces le pasó esto. Y finalmente este ambiente opresor surge para él en muchos contextos. Por una parte está esta censura que os comentaba contra su obra, pero también es imposible para él en ese momento vivir en España de manera libre como hombre homosexual. y debido a este ambiente opresor en muchas capas e insoportable para él, él se exilia primero a Londres y luego finalmente a París a partir de 1965, que además se quedará mucho tiempo y morirá allí, de hecho está enterrado en París. 
[05:46] SPEAKER_00
En Montmartre, una palabra que no sé pronunciar. Yo tampoco. Bueno, en París en este momento, cuando Agustín Gómez Arcos llega allí, había una escena muy importante de teatro y además de teatro muy vanguardista, lo cual a él le encanta y asiste a muchísimas obras. Aprende francés, que ya sabía porque leía francés desde niño, una cosa que yo no me explico, tenía que ser un genio, porque leía literatura francesa desde muy pequeño, pero aprende muy bien el idioma y entonces sigue escribiendo. Poco a poco se va haciendo un hueco en un teatro pequeño que mostraba material de otros exiliados españoles, porque estaba regentado por un hombre que se llamaba Miguel Arcena, que también se había exiliado a causa de la dictadura franquista. Finalmente una editorial francesa le encarga a Agustín Gómez Arcos que escriba una novela, tras ver una de sus obras en París, y es entonces cuando él comienza a escribir en francés. Escribe una primera novela en un idioma que no es el suyo y escribe El Cordero Carnívoro. Si alguna vez habéis leído entenderéis mi perplejidad ante este hecho. 
[06:47] SPEAKER_01
Misma sensación que cuando Roberto Bolaño decía yo soy poeta en realidad, tal. Sí, lo de la narrativa. No se me da bien y escribe Los detectives, tal. 
[06:54] SPEAKER_00
Exacto. Sí, estaban los gentes geniales, ¿no? Y entonces hemos pensado que una de las primeras claves que os queríamos contar para entender su obra es ese exilio lingüístico, el hecho de abandonar su idioma materno para pasar a escribir en francés. Porque la lengua francesa es lo que permite a Gómez Arcos no solo escribir, sino hacerlo sobre temas, bueno, pues peleagudos, sobre los que vamos a comentar, como pueden ser la homosexualidad en ese momento, la represión, la segunda república, la oscuridad que puede albergar una familia o las jerarquías o dinámicas familiares. el incesto, que es una cosa de la que vamos a hablar extensamente porque es muy importante en el Cordero Carnívoro, y las relaciones que se salen de la norma o rompen con ella. Y el propio autor reconoce que la lengua francesa es la que le proporciona esta oportunidad de hacer y de contar lo que él quiere contar. Cuando le preguntan qué es para ti la lengua francesa, él responde, muy sencillo, es la libertad de expresión. O sea, él era muy tajante y muy explícito con esto, que la lengua francesa le permite ciertas cosas que en ese momento la española no. 
[07:56] SPEAKER_01
Claro, y de hecho Gómez Arcos es un artista que abandona su lengua materna y sus orígenes. Se trata de un cuerpo, estamos en este festival hablando de los cuerpos, desplazado, exiliado y con un lenguaje que también refleja ese exilio y de hecho se ve obligado a aprender, como decía Paula, esta nueva manera de expresarse para poder contar lo que quiere contar. Hemos leído bastantes artículos académicos y una tesis doctoral que citaremos al final, porque hemos decidido no estar todo el rato citando para no aturullar, pero siempre citamos, al final se citará. Sí que citaremos los nombres, pero no el texto entero. Y en este caso Jesús Alaciz dice, cito, La lengua materna en la que se construye la identidad y la memoria está cargada de idiosincrasia, ideología, tabúes y restricciones a la hora de pronunciarla o escribirla. En la educación franquista, reflejada en la novela, se ve cómo se construye desde las instituciones una determinada identidad cultural y también del lenguaje. Y es que hay muchas expresiones que Gómez Arcos plantea directamente en español en sus obras y en muchos casos son don señorito, el cara al sol, expresiones que en ese momento se trata del lenguaje de la dictadura. también queríamos decirte en algún momento una persona a la que amamos profundamente que es Julia Cristeva, amiga de Bartes 
[09:09] SPEAKER_00
amiga y discípula de Bartes y por tanto amiga nuestra, de manera directa 
[09:13] SPEAKER_01
que ella tiene una opinión muy interesante acerca del exilio y la escritura porque dice que la escritura sobre lo obsceno aquello que podríamos considerar propuestas narrativas radicales como a mí me parece que es el Cordero Carnívoro tiene mucho que ver con la libertad que tiene el autor al escribir desde otro país y otra lengua Hay algo aquí que tiene que ver con una frase de Gómez Arcos que dice, en España no se podía respirar. Por eso el francés para él es una salida, un milagro excepcional, en palabras de Cristeva, que relaciona esta liberación del lenguaje, esta posibilidad, lo que ofrece el exilio, que en realidad es, por desgracia, un desplazamiento forzado, pero que luego ofrece esta liberación del cuerpo y una agitación sexual. Dice, no hay ya más prohibiciones, todo está permitido, el exilio conlleva siempre la destrucción del cuerpo. 
[10:02] SPEAKER_00
Claro. Como decía, El Cordero Carnívoro es esta primera novela de Gómez Arcos en francés y inaugura un poco la obra que hoy conocemos y que también queríamos señalar que está muy bien acogida en España y reivindicada por la editorial que lo publica, que es Cabaret Voltaire, a quien, por cierto, damos las gracias porque, como quizás las seguidoras de las Glossers sabéis, el capítulito que estamos glosando estará colgado en nuestra página web para que podáis leerlo y, bueno, si queréis volver a escuchar esto, o las personas que nos estéis escuchando en un futuro en el que esto se graba. Pues eso, Cabaré Volter nos ha cedido amablemente este capítulo y queríamos reivindicar un poco que son ellos los que han recogido esta iniciativa de recuperar la obra de Gómez Arcos. Tiene muchísimos libros, muchísimas novelas. Creo que estaban trabajando hace un par de años en publicar el tomo del teatro completo. No sé si ya está, pues ya está, lo celebramos. Y encima publican a Anier, ¿no? Y encima publican a Anier, ¿no? Que siempre hay que celebrar. Efectivamente, siempre presente. Alberto Conejero en este documental que Inés ha mencionado, que es Un hombre libre, de Laura Ochman, dice Toda la obra de Agustín es un ajuste de cuentas con alguien que no le quiso, que es nuestro país. Queríamos con esta glosa también poner nuestro granito de arena en esta recuperación progresiva y colectiva que se ha hecho de un escritor que ha estado durante décadas olvidado en España, pero que en 1985 fue condecorado con la medalla oficial de las artes y las letras en Francia. Esto pasa con algunos autores nuestros, que se les valora mucho más en el extranjero que en casa, y yo cada vez que me entero de uno de estos casos digo, hay que ir a por los libros de esta persona, claramente. Queríamos contaros un poco en palabras de Gómez Arcos cómo ve su propia vida y todos estos vaivenes, porque él dijo, desde que fui pastor de cabras en un pequeño pueblo de Almería, hasta ser considerado como un escritor francés, pasando por mis etapas como cocinero o friega platos, o como contable en un local público de París, no respondían estas actividades a mi afán por construirme una biografía o mi deseo de aventura, sino que simplemente esas dedicaciones me servían para vivir. No me divertía nada de eso, como no me divirtió marcharme de España ni enmudecer como escritor durante nueve años para aprender otra lengua. O sea que claramente también ahí en el exilio y en ese cambio de lengua hay una herida y una grieta y una escisión, que es verdad que le permite contar cosas que en España no podía, pero evidentemente desde un sitio doloroso, como siempre es el exilio. Queríamos ya pasar a hablaros del Cordero Carnívoro en esta contextualización, y es que la novela cuenta la historia de un amor incestuoso homosexual durante la posguerra española. Tema potente. Sí, normal. El narrador y protagonista, cuyo nombre no descubrimos hasta el final del libro, narra su infancia mientras espera el regreso a la casa familiar de su hermano Antonio, que es con quien ha mantenido esta relación sexual desde que es un niño pequeño. 
[12:57] SPEAKER_01
Sí, el narrador pasa la infancia encerrado en la casa familiar, que como ya os contaremos a continuación, es una alegoría en realidad de la España franquista. El ambiente de la casa es increíblemente opresivo, con una madre muy oscura, un padre totalmente ausente en un exilio interior, completamente perdido o casi muerto en vida en ese exilio interior. Y el único espacio de libertad para los niños es ese cuarto que comparten, donde ellos inician desde muy pequeños estas relaciones sexuales. En la casa también está Clara, que es la criada, que conoce los entresijos y secretos de la familia y que es en muchos casos la única fuente de ternura o de luz en la vida del niño No vamos a decir el nombre del niño, hemos decidido, o igual se nos escapa Yo voy a intentar estar misteriosa Es que no se revela en la novela hasta muy al final Siempre es el protagonista, el narrador, el niño, tiene muchas maneras de llamarlo pero no se dice su nombre Y es verdad que en Las Glosas siempre intentamos no reventar las historias sobre todo cuando son novelas no os vamos a contar ni adelantar nada digamos de la trama general de la novela que no es fácil no es fácil si del capítulo claro porque tenemos que entrar en profundidad pero bueno queremos deciros que merece mucho la pena leerla y que esto nos sirva para reventar la lectura sino para acompañarla 
[14:08] SPEAKER_00
de hecho deciros también por animaros a leerla porque de verdad que consideramos que es un libro que todos tenemos que leer cuando le propusimos a Cabarevolter hacer esto porque sin la ayuda de las editoriales muchas veces no podemos hacer las glosas nos dijeron podéis escoger cualquier capítulo del libro excepto los dos últimos, lo cual tiene muchísimo sentido. 
[14:25] SPEAKER_01
Comprensible, sí, sí, totalmente. Luego también, por ejemplo, Clara es un personaje interesantísimo del que no vamos a hablar porque en este capítulo nuestro no aparece apenas, ¿no? Pero también hay otros personajes como un cura franquista terrorífico del que tampoco vamos a hablar mucho. Bueno, con cura franquista lo de terrorífico sobra, o sea, cura franquista. ¿Cómo se dice eso? Oxímoron. Un maestro republicano del que sí vamos a hablar porque aparece mucho en este capítulo. pero bueno. Maestro republicano mejor, pero en esta novela perverso. Sí, sí, totalmente. Pero bueno, que vamos a dejar muchas cosas fuera y veréis que descubriréis muchas cosas en vuestra propia lectura. Entonces ahora vamos a meternos un poco en materia en los capítulos 7 y 8. Hemos diferenciado, porque también queremos sin reventaros la novela, que nos entendáis y que entréis en ese capítulo. Entonces sí que hemos seleccionado escenas o momentos en este capítulo que creemos que os pueden servir para entrar a la historia. Los llamamos escenas particularmente porque el protagonista en algunos momentos habla como si su vida, como si esa casa fuera algo actuado, como si cada uno de ellos estuviera ejecutando un papel. Me parece que hay mucha presencia de lo teatral en El Cordero Carnívoro que tiene mucho sentido y de hecho después de una conversación entre los padres de la que ahora vamos a hablar, el narrador dice papá que conoce perfectamente el percal hace mutis por el foro, fin del primer acto y telón. Entonces se ve perfectamente todo esto Y vamos a adentrarnos ahora en estas tres escenas Veis que vamos a citar mucho porque en esta parte glosamos literal Cogemos partes del texto y las vamos comentando Entonces esta primera escena es una reflexión sobre ser un niño Y cruzar la barrera de la infancia a través del incesto De esas relaciones sexuales que tiene con su hermano mayor Y que además inician siendo muy pequeños Se llevan como cuatro años, deben llevarse algo así Y nuestro protagonista es el hermano pequeño Sobre el incesto dice Mi hermano me ayudó a saltar la barrera Que separa la niñez de la pubertad Sus dedos y sus labios Se detienen tan a menudo Sobre las distintas partes de mi anatomía Que consigue despertar en mí La curiosidad de mi cuerpo Gracias a él descubrí los espejos Y es que desde el principio vemos Que no se trata de una relación solo física Sino que están estas ideas Como la del espejo que remite al deseo O la posibilidad de verse A través del otro de ver la imagen que su hermano tiene de él y eso le hace entenderse a sí mismo más que su propia imagen. Dice, me podrán acusar de narcisismo, pero en realidad pretendo ver lo que ve mi hermano. Y es que hay un deseo incluso de ser a través del otro, de que el otro sea tu creador, tu moldeador, incluso tu maestro. Y un aspecto que me ha interesado mucho en este capítulo con esta palabra maestro, que es que hay un carácter casi epistemológico en esta relación, en este amor que ellos tienen y que tiene que ver con la educación. Y os voy a leer también para que veáis cómo funciona el texto, que formalmente y en estilo es increíble. Os leo un trocito sobre esto. Dice, de las ciencias naturales pasamos a las caricias, del agotamiento físico a la multiplicación. Nunca podré separar erotismo y primeros conocimientos. Dos por dos son cuatro besos y así toda la tabla. ejercita su imaginación para poner en práctica sobre mi cuerpo sensual todo lo que quiere enseñarme ya sea geografía o gramática así por ejemplo sobre mi tetilla derecha coloca finisterre sus labios bajan suavemente hasta mi ombligo madrid y luego hasta mi ingle derecha ahí está gibraltar también para que veáis un poco cómo es porque como no sé si alguien de aquí lo habrá leído y tendréis vuestras opiniones y de hecho nos ha escrito gente diciendo que es un libro que no pudieron terminar o que se les hizo como mucha bola en algunos aspectos. Y es que como lectora, no sé si a ti te ha pasado Paula, pero a mí me pasaba que tenía una sensación muy rara porque las descripciones de las relaciones sexuales entre los niños son muy tiernas, como habéis visto esta, son como muy dulces. Y hay un momento como lectora en que te acuerdas que son hermanos y que tienen muy pocos años y que, claro, una cosa como el incesto, que quizás sea uno de nuestros grandes tabús, y de repente te sientes como... Yo me sentía como muy contrariada porque a ratos por esa ternura se te olvida, pero luego de repente se dispara y dices que esto no está bien, como que hay algo que te... la norma que te recuerda que aunque sea muy bonito y esté escrito de manera muy bella, es un niño de 10 años teniendo relaciones sexuales con su hermano de 14. Y esto ya digo que me encantaría saber qué sensación habéis tenido cada una, pero entiendo que es una cosa muy personal de cada lector, pero entiendo que pueda resultar incómodo, desagradable, 
[19:01] SPEAKER_00
sorprendente, ¿no? Sí, pero bueno, yo creo que ahí se ve también la maestría de Gómez Arcos hacerte olvidar lo mucho que te incomoda o te perturba y que luego de repente eso vuelva, ¿no? Como una bofetada 
[19:13] SPEAKER_01
De hecho, perdón, me he acordado de que en el documental sale Pedro Almodóvar, está por aquí, ¿te imaginas? Pues sería increíble A ver, igual a mí me hubiera dado más o menos Yo me pondría muy nerviosa, o sea, mejor que no Te imaginas, no, aparece en el documental porque eran amigos creo que, no sé, compartieron piso o algo así. Es raro cuando ves estos documentales y toda la gente importante compartía piso. Paul y yo también. Como tú y yo. Prácticamente lo mismo. Y entonces Almodóvar dice, está fascinado por El Cordero Carnívoro y por toda la obra de Agustín y es un gran conocedor de su obra y cuenta que hubo un momento en que quiso adaptar al cine El Cordero Carnívoro, en plan que se lo planteó, ¿no? O sea, empezó a leerlo con ojos de alguien que quiere hacer la adaptación. Y se dio cuenta de que no, de que es una obra que es imposible adaptar. Claro, esto no lo dice Almodóvar, pero lo pensábamos nosotras, que tendría que poner a niños teniendo relaciones sexuales, los hermanos, todo esto. Pero que muestra un poco la radicalidad y la potencia. También a nosotras sabéis que, si nos escucháis, nos gusta mucho la literatura que incomoda, que apela, que te revuelve. Desde luego la ficción no representa la moral ni nada de eso, pero creo que cuando te ponen las ficciones en lugares tan incómodos, a mí me resulta muy interesante como lectora. 
[20:22] SPEAKER_00
luego comiendo hemos pensado, a ver, en realidad se podría hacer como contradiciendo a Almodóvar, de repente dos personas que no saben nada de cine pero es verdad que sería como no mostrándolos, muy complicado pero bueno, perdón esto igual es un secreto, no nos ha dicho quién es Sorogoye nos ha dicho en el backstage que hay un amigo que quiere hacer una obra de teatro y lo he dicho pues mucha suerte a ese amigo misterioso iremos, no, claro que iremos por supuesto, ojalá queríamos ahora pasar a la siguiente escena que es una conversación entre los padres de los dos hermanos Y es que el narrador dice, por primera vez en mi vida veía junta a la pareja papá-mamá, o sea, a mis padres. Día de descubrimiento. Nos queríamos ahora detener un poco en la figura del padre, el patriarca de esta familia, que en realidad no ejerce mucho de patriarca, porque es una figura que está muy ausente. De hecho, esta escena es una de las pocas en el libro en la que le vemos hablar. Es una especie de presencia fantasmal a lo largo de toda la historia. él era un hombre abogado, creo que es republicano que escapó de la represión franquista después de la guerra porque su mujer, que venía de familia adinerada básicamente pagó una cantidad de dinero y le salió caro, porque lo dice en el libro y le salió caro, ella misma, madre mía, es que la madre se podría glosar solo la madre el personaje de la madre pero bueno, ella pagó una cantidad de dinero muy grande por la libertad de este hombre este hombre que vive encerrado en su despacho totalmente aislado de la familia de vez en cuando recibe algún cliente, pero como ha dicho antes Inés, es una especie de muerto en vida que ha tenido que realizar un exilio interior y se le ve muy poco. Y en el libro se insiste mucho en que en el despacho suena constantemente una voz, que es la voz de la radio, hablando de Victoria y hablando de paz. Y se dice, la voz de la radio y sus lúgubres discursos de paz y victoria actúan como el alcohol en un frasco para conservar vivo al espécimen y mantener así un auditorio fiel. Han pasado 25 años, 25 siglos desde este final de la guerra civil, pero los discursos de Victoria no se apagan, sigue sonando por la radio. Y así es un poco como ve el protagonista a su padre, como una persona que realmente casi no existe. dice yo lo que veo es un cuerpo cubierto de plumas sucias y enmarañadas en un ambiente tan opresivo que impide cualquier tentativa de vuelo Carlos acabado Carlos guión acabado, es lo específico porque hay bastantes momentos en la novela en los que Gómez Arcos utiliza este recurso de poner el nombre un guión y un adjetivo para señalar como los distintos momentos del personaje, Carlos es el nombre del padre y distingue mucho en la novela entre Carlos el hombre que no llegó a conocer que era el hombre de la juventud con fuerza y vitalidad, y el hombre que es ahora, que es una cáscara de lo que fue. Entonces, volviendo un poco a la conversación que tienen la madre y el padre de la familia, el padre decide acercarse a la mujer, con la que de nuevo tampoco apenas les vemos interactuar, porque ha tenido el padre, Carlos, un encuentro con su hijo, el narrador, y entonces es un encuentro que no voy a contar, pero le perturba al padre. Y entonces el padre le va a la madre a decir, cariño... Mira a ver. No le dice cariño. Cariño, algo pasa con el niño, básicamente. Y entonces le dice que creo que no hemos asumido nuestras responsabilidades con el niño porque me ha dicho que no sabe leer. Y sin embargo la madre le explica que eso es mentira, que el niño, el narrador, sí que sabe leer. Y le dice, tu hijo Antonio, Antonio es el hermano mayor, le está enseñando un montón de cosas en el otro cuarto. Puede que más de la cuenta. y entonces ahí la madre le explica que los dos hermanos son, y cito, el único núcleo familiar de esta casa, la única pareja. Es decir, que nos damos cuenta en ese momento de que la madre sabe y conoce la relación de los hermanos y que tampoco en ningún momento ha hecho un intento de frenarlo o pararlo. Entonces la decisión que toman el padre y la madre es que venga a casa un profesor particular llamado Pepe para darle clases diarias y que pueda entrar en el instituto en dos años. Quería parar un momento, le podemos dar un aplauso a la compañera que ha estado haciendo el lenguaje de signos Y muchas gracias a ti también Que además hablamos rápido Que además hablamos rápido, estamos leyendo, perdón Siempre nos fascina la verdad ese trabajo de ellas y de los traductores simultáneos que también trabajan en el festival Fascinante Entonces, profesor, Don Pepe aparece en escena 
[24:43] SPEAKER_01
Sí, él empieza a venir a la casa y lo que nos interesa de la presencia de este personaje son algunas cuestiones concretas que tienen que ver con la obra también en general. Es una persona que de repente viene de fuera, recordamos que lo hemos mencionado antes rápido, que el niño no ha salido de la casa. El niño no conoce otra realidad que la casa y el jardín. No conoce el mundo, digamos. Y este profesor le ayuda al niño un poco a poner nombres a lo que en realidad ya conoce y lo que es su vida, como el silencio, la represión, la sensación de derrota que asola a todas las personas adultas que le rodean. el dolor, la ausencia también de las personas que han sido asesinadas en la guerra, le habla de anticlericarismo, del régimen, de la historia oficial de España, que habla de la gloria, de la conquista, de Dios, pero también le habla de la no oficial. Y de hecho el niño en un momento dado dice, al acabar la clase de historia, yo estaba convencido de que era mejor elegir el bando del demonio, por aquello de acercarse a la verdad. Y aquí hay un momento muy interesante en el libro, porque el protagonista empieza a saber qué hay fuera de esa casa de la que nunca ha salido. Y dice, al estar siempre encerrado en casa, yo no conocía mi país, pero empezaba a tener ganas de largarme para respirar aire puro fuera de nuestras fronteras. Y aquí podemos advertir una mención al exilio que hemos mencionado antes, que posteriormente era el personaje que también tuvo que hacer Gómez Arcos en su vida. Ese aire puro fuera de las fronteras es el que pudo respirar cuando llegó a Francia, como os contábamos antes. Y su narrativa está marcada por muchos personajes que tienen un carácter introvertido, está muy basado sobre todo en Ananó, que también no sé si seguro que lo conocéis y muchas lo habéis leído, en esa vida interior de los personajes, en sus viajes de autoconocimiento, los peregrinajes, esto en muchos casos es lo que guía a la narrativa, este movimiento. y el ambiente claustrofóbico y asfixiante que hay en este libro, en El Cordero Carnívoro, en realidad tenemos que recordar que es lo contrario de lo que Gómez de Arcos quiso para su propia vida. Él buscaba la verdad, la libertad, pero su país de origen le impuso lo contrario, como decíamos, el silencio. Y esto cristaliza muy bien en el sentir del protagonista, pone el nombre, pero lo he evitado, del protagonista a lo largo de toda la novela. Y os voy a leer un momento una cita muy importante en este sentido que dice Esa casa, heredada por mamá, era una España en miniatura, heredada por los españoles. Todas las clases sociales, todas las tendencias políticas estaban representadas. Y sobre todo el silencio. Silencio enorme, opresivo, cultivado en la oscuridad como los champiñones, donde la palabra más sencilla se convertía en un peligro para la lengua. 
[27:18] SPEAKER_00
Sí, él insiste mucho a lo largo de toda la novela, tanto en el silencio y en los sonidos que se dan en la casa, como en los olores. O sea, que esto no nos vamos a centrar en ello porque en el capítulo que estamos glosando no aparece, pero hay todo un hilo que conecta a la novela sobre los matices de los olores de la casa. 
[27:34] SPEAKER_01
Sí, el olor que tiene el cuarto, el otro cuarto, que así se llama en cursiva en la novela, donde los hermanos duermen y pasan cosas, sus movidas. Hay un olor concreto que la madre reconoce y que cuando entra dice aquí huele, creo que dice azufre. O sea, que cada estancia tiene un poco su olor. 
[27:55] SPEAKER_00
Y volviendo un poco a Don Pepe, al maestro republicano, a pesar de que es republicano y que está marcado por esta derrota, forma parte del bando de los vencidos, trabaja como profesor particular porque el fascismo no le permite seguir en la enseñanza pública. Esto es lo que se cuenta de él. Pero Don Pepe utiliza los métodos educativos de la España del momento, que Gómez Arcos describe así. Todo crío es un animal hasta que no se demuestre lo contrario. Y es que la educación del momento consiste en dar el paso de bestia a hombre para los niños. El protagonista señala que pese a ser un rojo, los métodos que utiliza el profesor son tan fascistas como los suyos propios, como los del sistema. Si antes señalábamos esta cuestión epistemológica en la relación que tienen los dos hermanos, que el hermano mayor Antonio le transmite conocimiento al protagonista a través de caricias, con esta cita que ha leído Inés, donde por cierto pone que Madrid es el ombligo. Yo joder, hasta en ese momento, hoy en día también. Misma sensación que cuando Inés. Se ha inundado una cosa igual que el Bernabéu de grande. Efectivamente, problemático. Misma sensación. Reivindicamos desde aquí al resto de España, que también importa. bueno, si antes reivindicábamos señalábamos esta relación epistemológica a través de las caricias o de la ternura aquí en la relación entre el narrador y el profesor Don Pepe destaca mucho la diferencia entre ambos métodos educativos con respecto al cuerpo específicamente y se dice conseguiré a pesar tuyo abrirte la cabeza como una granada y meterte en ella parte de mis conocimientos, esto lo dice por supuesto el maestro republicano que no está bien, por lo que sea entonces esta es una manera de educar totalmente opuesta a esas caricias que aparecen en el fragmento que hemos leído, porque en el caso de Don Pepe la violencia es la forma de educar. Él es un déspota absoluto, así se le llama en la novela, que utiliza una vara de palmera para castigar al narrador, para ejercer violencia contra él. Y una de las escenas más importantes de este capítulo y del libro en general es cuando su hermano Antonio, el hermano del narrador, se da cuenta de que éste tiene un moratón en la nalga. 
[29:52] SPEAKER_01
Porque el otro lo ha pegado con el palo, claro. 
[29:54] SPEAKER_00
Sí, por si no se estaba entendiendo, porque el otro le ha pegado con el palo. 
[29:57] SPEAKER_01
Es que Paula tiene una guerra, esto me pareció interesantísimo en el capítulo, una guerra abierta entre Pepe y él. Pepe y el hermano. Porque el narrador se niega a contestarle, como que es literalmente una guerra entre ellos. 
[30:09] SPEAKER_00
Claro, lo que te describí con mis arcos cuando empiezan las clases del niño, que no ha recibido nunca clases porque recordamos no ha salido nunca de su casa, es que el maestro le va contando cosas y le pregunta cosas acerca de la lección y el niño jamás responde. Y se supone que están preparando el examen de acceso al instituto y el niño se niega a responder como una forma de rebeldía y de resistencia. Pero lo aprende todo, porque es un niño listo, obviamente. Y entonces el hermano, volviendo a esta escena que os estábamos comentando, el hermano Antonio se da cuenta de que el narrador tiene un moratón en la nalga y aunque éste intenta ocultar el motivo de ese moratón, que como bien dicen es la vara de palmera, acaba confesando que se lo ha hecho el profesor. Y esto desata una ira tremenda en Antonio y se dice «Parecía un animal salvaje. Se le subía la sangre a la cabeza al ver el cardenal infligido a mi nalga por la mano de otro, porque yo no salía siempre ileso de nuestros retozos. Es que te dice cosas sin decírtelas, pero te las dice. Sí. Entonces esa carne magullada obsesiona a Antonio. De hecho, en este capítulo hay una secuencia, una escena muy bien descrita de cómo él se vuelve loco por la noche, de ese insomnio que agarra al hermano mayor por saber que otra persona ha tocado el cuerpo de su hermano. Entonces al día siguiente se enfrenta al profesor y le dice... 
[31:23] SPEAKER_01
Ojo, esta cita, por favor. Y le dice. Las citas más fuertes que son leídas. 
[31:28] SPEAKER_00
Un cuerpo, señor mío, si ha leído usted los evangelios, es como un templo. Y este cuerpo en concreto, el de mi hermano, es mi templo personal. En él, desde que cumplí 10 años, rezo todas mis oraciones. Ya me entiende. 
[31:43] SPEAKER_01
Claro. Esta escena hemos dudado mucho. Es el final justo del texto que estamos gozando de estos capítulos. Hemos dudado si contaros lo que pasa al final. Sí. Y hemos pensado que mejor no, porque es una escena fascinante lo que pasa después. Son pocas páginas, pero la verdad que creo que merece la pena dejarlo ahí. Después de que él dice esta frase, esto tenéis que descubrirlo leyéndolo vosotros. 
[32:01] SPEAKER_00
Sí, sin duda. Además, ¿qué se puede decir después de esto? 
[32:04] SPEAKER_01
Sí, porque además el hermano mayor no es un personaje que aparezca mucho en este capítulo y quizá por eso no profundizamos, pero para él su hermano es literalmente un templo, un tesoro, es su cuidador, es como... Tiene una figura también muy paternal, ¿no? Es como que ejerce en realidad el único cuidado y la única crianza que se le está dando a ese niño por Clara, que también le da mucha ternura y mucho cuidado. 
[32:27] SPEAKER_00
El niño está totalmente abandonado por sus dos progenitores. El padre está ausente y la madre, que me da mucha pena no poder hablar de la madre extensamente, aborrece a su hijo menor. Entonces hay un odio ahí exacerbado que también aumenta y contribuye a este carácter opresivo y asfixiante de la casa. 
[32:45] SPEAKER_01
Sí, y ahora ya una vez os hemos un poco introducido en el libro y tendréis así como algunas sensaciones acerca de lo que trata este capítulo, queremos tratar algunos temas relacionándolos también mucho con el cuerpo, con este tema que nos apela aquí. el primero de ellos sería un poco hablar de la familia y la España franquista y es que es un retrato familiar este capítulo y en general el libro que sirve como alegoría de una España que está enclaustrada en sí misma que es la que retrató Gómez Arcos donde en realidad todo huele a cerrado como decía Paula la importancia del olor y él es muy curioso en el libro porque va dejando caer pistas del contexto histórico del momento pero al principio no es evidente Quiero decir que igual si lo leyera una persona que no fuera de España o que no conocía este contexto y que vas pillando los discursos de Victoria y Paz o como algunas expresiones muy concretas, no es evidente. Igual podría ser la opresión de cualquier sitio. En otros momentos ya se sabe más que es España, pero no es especialmente evidente, quiero decir. O por lo menos para mí no lo fue. No, para mí tampoco 
[33:47] SPEAKER_00
Estabas diciendo, igual alguien que no sea de España Y yo pensando, yo la verdad, tardé un rato en pillarlo Luego se hace evidente Porque además se menciona España Y tal, igual 
[33:56] SPEAKER_01
Y de hecho el niño es como que sabe Habla de la voz, la voz de la radio Pero él no sabe quién es la persona Que emite esa voz, de hecho Franco No sé si aparece citado en algún momento Pero se pregunta quién es él, quién es esa voz ¿Quién es el que habla? Y hay esta radio que digo que suena esta voz, que dice cosas que además el niño no entiende, cuando por fin sale a la calle, spoiler, el niño sale a la calle, menos mal, hay una estatua, hay banderas, o sea, hay todo un aparato que tiene que ver con lo espacial y con lo urbano que él va entendiendo. Y también entendiendo un poco, poniéndole palabras a lo que es su país en ese momento. Otro de los autores que hemos leído, que se llama Harry Vélez, dice que el cordero carnívoro no debe leerse como una novela que es sobre una familia que está encerrada en sí misma, o por ejemplo sobre la homosexualidad, no como algo íntimo, como algo individual o personal, como algo casi casual que le pasa a una familia, sino que es una representación condensada de la sociedad española franquista. Ese espacio reproduce a pequeña escala, además dentro de la casa, que creo que es muy interesante cómo lo público, lo político se inscribe en los cuerpos concretos que habita cada casa, reproduce a pequeña escala las estructuras ideológicas del franquismo, la autoridad, la jerarquía, la religión, que aparece mucho en el libro, pero no en este capítulo, la moral sexual, la represión, la obediencia. Entonces podríamos hablar de los cuerpos de los personajes como cuerpos que están inscritos en este sistema y en las lógicas de opresión que se imponen después de la guerra civil. La dictadura no aparece como algo externo, sino como algo que ha atravesado esos cuerpos, que los ha enfermado, que los ha hecho morir en vida, casi. Por lo que decíamos de la ausencia del padre en el despacho o el desprecio que tiene la madre hacia su hijo. Y os queríamos volver un momentito al capítulo, porque hay una parte que nos gustó mucho, sobre cómo la guerra está presente en los cuerpos de los personajes. La guerra para el niño en realidad es algo lejano. Él se plantea todo el rato esto. Yo nací 10 años después de la guerra. ¿Por qué la guerra está tan presente en mí si es algo que ni siquiera he vivido? Nadie se lo ha explicado tampoco, pero él ve lo que la guerra le ha hecho a las personas que están a su alrededor. Y dice, la guerra suministraba los principales componentes de mi vida y de mi educación y gran parte de mis recuerdos. Recordar aquello que no has vivido, que es una cosa muy interesante y que pasa mucho a los niños también. y esto nos lleva a preguntarnos, como decía, qué hace la guerra en los cuerpos, en este caso incluso aquellos que no lo han vivido pero que aún así la tienen impresa en la piel. Y es que es muy interesante que el protagonista de la novela utiliza palabras que apelan mucho a lo corporal porque usa contaminar para señalar lo que la guerra ha hecho con su vida. Dice que es una tara hereditaria transmitida por la sangre, estoy citando directamente, dice un virus resistente por falta de antibióticos como los hongos. O sea, muchas de estas palabras que aparecen en el libro, además la palabra cuerpo, yo lo rodeé todas las veces que aparecía cuerpo para tenerlo ahí presente, y aparece muchísimo de manera literal pero también de manera más sutil. Y de hecho el niño siente miedo de hacer ciertas preguntas que tiene porque piensa que su curiosidad quizá habrá esa antigua herida de la que tanto hablan los adultos. Dice, temía que al arañar con las uñas de mi curiosidad corriera un auténtico peligro de contagio, quién sabe si mortal. Un niño muy lúcido este también. todos estos cuerpos que reproducen himnos, misas, banderas, victoria, discursos gloriosos. Es dar un poco esa diferenciación de la sociedad en lo corporal. 
[37:58] SPEAKER_00
Sí, y aquí la familia, leíamos a Jesús Alacid, que es esta persona que tiene una tesis doctoral que luego citaremos bien, la familia funciona como este aparato ideológico y evidentemente, aquí todas sabéis, la familia franquista tiene asignadas funciones muy concretas que vamos a recordar todas juntas, que es el padre como una figura de autoridad, la madre como una figura de reproducción que habita el espacio doméstico, los hijos como una vía de continuidad de la familia, la religión como algo que justifica moralmente este orden construido y legitimado, y la sexualidad está obviamente sometida a la heterosexualidad y a la reproducción con esta importancia. Pero la familia de la novela, ya intuiréis por lo que os hemos contado, no consigue cumplir satisfactoriamente ninguna de estas funciones. Es una estructura familiar que está deformada desde dentro porque las relaciones entre sus miembros desbordan las posiciones que deberían ocupar según la moral del momento. Especialmente la relación entre el narrador y Antonio. Me miras cada vez que está el nombre en el guión y no lo digo, tío, y sonríes. Lo estamos haciendo genial. La relación entre el narrador y Antonio, su hermano, desorganiza completamente el orden sexual de la familia. De hecho, creo que la cita que hemos leído antes de la madre diciendo son la única pareja de la casa es muy fuerte, que ella misma asuma esto. Y es que, evidentemente, otra de las claves de la novela está en esta relación incestuosa homosexual de los hermanos. Es una de las claves o la clave, podríamos decir. Y Jesús Salacid señala que más allá de la lectura psicoanalítica, me he leído unos artículos sobre la sodomía, chicas, que es que ya no quería traer aquí, no me he visto con fuerzas. pero más allá de esta lectura psicoanalítica que es muy interesante o mítica que podría hacerse del incesto se trata de una subversión hacia el estado franquista y hacia esa religión oficial que se impone esto se hace evidente en varios momentos del libro que tampoco vamos a explicitar porque no se puede con palabras, hay que leerlo y porque estamos intentando no desvelar momentos claves o momentos que tienen un impacto en la lectora, pero hay momentos en los que se mezcla un rito religioso como puede ser un bautismo o una comunión con un rito de paso en el plano sexual. Esto es muy interesante. Harry Vélez, que es esta persona a la que también citaba Inés, dice de la novela que es un híbrido en sí misma, una ficción autobiográfica de una monstruosa perversidad, porque expone un múltiple proyecto cuyo principal objetivo es el de demoler la corriente de discursos que sustentan regímenes represivos como el franquista. Como hay ahí, en esto que propone Gómez Arcos, una resistencia que ahora vamos a ir viendo cómo se articula. O sea que el cuerpo, en este sentido, en el texto, funciona como un arma mortal, así lo llama Harry Vélez, una subversión total de esos usos sexuales y religiosos tradicionales. Y en este artículo, este investigador argumenta que el cordero carnívoro recalca lo monstruoso, porque recalca lo perverso, una cosa que nos puede parecer malvada, extraña, antinatural, pero al mismo tiempo también hace hincapié en lo maravilloso y en lo milagroso, que creo que es la teoría que sustenta la sensación que tú has tenido leyendo estas escenas íntimas entre los hermanos de parece que estoy leyendo algo muy bonito. Y es que podríamos decir que el narrador abre los ojos porque hay toda una movida con que cuando él nace de bebé tarda 16 días en abrir los ojos y esto provoca ciertas reacciones en la familia. y cuando abre los ojos lo primero que hace es mirar a su hermano, fijamente. Y después de niño se refugia en esa protección y en ese amor de su hermano. Es decir, este cuerpo monstruoso es una respuesta, este cuerpo digamos dual, casi que los hermanos forman de manera conjunta, es una respuesta de ambos hermanos al fascismo del momento. Sus cuerpos y lo que hacen con ellos podría ser leído como una forma de resistencia evidentemente radical. Y al unirse físicamente en esta perversidad amatoria, lo llama él, y encarnar la homosexualidad y el incesto, se dan dos transgresiones que son particularmente fuertes respecto a la organización tradicional de la sexualidad y de la familia, que de hecho, evidentemente para nosotras la homosexualidad no es ninguna transgresión, pero el incesto, digamos que lo es. Y lo monstruoso tendría aquí esta doble dimensión, aquello que se aparta de la norma, pero que también es capaz de señalarla, de producir extrañeza y de plantear esta resistencia que puede incomodar y es muy curiosa y es muy radical que Gómez Arcos lo plante de esta manera. 
[42:21] SPEAKER_01
Sí, y haciendo un poco una lectura teórica de esto, la importancia de esta subversión se entiende si recordamos a través de figuras que han escrito un montón sobre este tema como Foucault, Paul B. Preciado o Monique Wittig, que el poder opera en el cuerpo de distintas formas para producir determinados cuerpos, justamente conductas o subjetividades. y estos autores han hablado mucho de cómo los cuerpos se inscriben en un contexto social e histórico particular y cómo son producidos por determinadas instituciones, ideas y nuevas tecnologías. Es que me hace gracia porque tenemos un grupo de WhatsApp con Paul Bebreciado ahora mismo. Entonces citarle, me lo ha recordado. 
[42:58] SPEAKER_00
Sí, efectivamente. Un abrazo a Paul Bebreciado. Un abrazo desde aquí, por supuesto, faltaría más. 
[43:02] SPEAKER_01
Y el incesto en los hermanos que ya os hemos comentado, el cordero carnívoro, el barnívoro, representa a través de escenas muy explícitas de sexo, justo lo contrario a lo que quizás se espera de esta producción en el cuerpo, que sería lo que se llaman los teóricos el cuerpo dócil. En este caso, el sexo y la sexualidad no funcionan como formas de control que gobiernen la vida de los jóvenes, que es lo que quizás sería más normal en esta época, sino que ellos utilizan su cuerpo justamente para construir un universo propio, radical, subversivo, incluso aberrante, podríamos decir, en su habitación. Y el cuerpo del narrador aparece como un cuerpo que no encaja, de hecho, en todo este programa de la producción franquista, en la que podríamos ahondar mucho más que se ha hecho con el cuerpo. De hecho, nos alegra mucho, vamos a decirlo, que se están haciendo muchas cosas para... Bueno, se han escrito varios libros, se está haciendo una peli, creo, para hablar del patronato de protección a la mujer, que son estas instituciones terribles de las que ahora se está empezando a arrojar mucha luz. Así que hay mucho todavía por estudiar de qué hizo el franquismo en los cuerpos. De hecho, podríamos decir que no solo los cuerpos de los hermanos no encajan en este programa, sino que tampoco nadie, nadie en realidad ocupa el lugar que le corresponde. El padre está fuera, está completamente ausente. La madre es una madre increíble que rechaza la maternidad y construís... De hecho, desea que su hijo sea monstruoso, le odia, le detesta, ¿no? O sea, que haya ahí una madre que además sabe lo que pasa entre sus hijos y le da igual. lo único que le molesta es ese universo de amor con el que Antonio protege a su hermano. Lo que le molesta es que ese niño reciba el amor de algún sitio, porque ella se niega a dárselo y entonces no quiere que lo pueda conseguir en ninguna parte. El propio Antonio ocupa funciones que no le corresponden, es de hermanos, claramente sobreprotector, que se vuelve completamente loco cuando alguien hace algo al niño. no se sabe muy bien qué lugares ocupan estas dos personas en las categorías de hermano, hijo, amante. De hecho, el deseo por parte del protagonista no es solo hacia su hermano, sino también hacia su padre en cierto momento. Paula decía antes que se para entre el Carlos hombre y el Carlos padre, y hacia Carlos, el que se supone que está separado de su padre, siente un deseo que dice así, mi boca se humedece con el recuerdo de los labios de Carlos y la firmeza de su bigote. Así que aquí hay un deseo completamente libre que se sitúa hacia muchos sitios que nos pueden sobresaltar. 
[45:38] SPEAKER_00
Tras tocar. Sí. Alberto Mira, que es otra de las personas a las que hemos leído que escribe sobre la novela, específicamente tiene un artículo sobre Logótico en Gómez Arcos, explica que este niño es un sujeto libidinal desde los siete años y nunca se identifica con la agenda heteronormativa que supuestamente tiene que seguir. A pesar de la presencia del cura y del profesor, que son dos personajes que tratan de domesticarle, que le amenazan con la maldición o ejercen violencia física contra él, como lo que veíamos con el moratón y la vara de palmera. Y dice, se le atribuyen rasgos a este niño externos de debilidad. Es delgado, vulnerable, su cuerpo crece tarde y queda contrastado con la belleza desbordante y la fuerza física y fálica de su hermano. Porque es verdad que se describe a Antonio como el prototipo ideal del hombre joven franquista de la época, ¿no? Una persona fuerte, viril, bueno, todo lo que… Como muy bello corporalmente, muy atractivo. Todo lo que podéis tener en la cabeza, ¿no? Todo lo que no era franco, por otra parte. Tal cual, ¿eh? Entonces todo esto puede pensarse a través de la construcción del género durante el franquismo, ¿no? Podría ser otra posible lectura de la novela y de este capítulo. Y es que en la idea de nación viril, porque en la propia novela se menciona esa ansiada virilidad, ahí está todo lo que el franquismo exigía a sus hombres. 
[46:59] SPEAKER_01
Claro, para mí por eso la radicalidad, he estado pensando en estos hombres que plantea Gómez Arcos. Son hombres antitéticos en todas sus facetas a este hombre o a esta masculinidad prototípica. 
[47:10] SPEAKER_00
Sí, porque Antonio quizá en su cáscara exterior lo sea y cumpla con esa norma, pero luego en todo lo que pone en marcha con su hermano, pues eso se desvanece. Y entonces parece que en Antonio hay algo en él y en su hermano que está corrupto, que más allá de esa imagen exterior hay algo que no encaja con el sistema. y entonces la resistencia, como hemos dicho, que se plantea en la novela emana directamente de los cuerpos, de los personajes. Por eso hemos elegido el capítulo para estar hoy aquí, con el tema del festival y es que hay un abismo entre lo que se espera que hagan y lo que hacen realmente esos cuerpos. Y todo esto cristaliza un poco en el título de la novela, El Cordero Carnívoro. Titulazo, por cierto. Es que come zarcos, titulazos. Tiene otro que es algo así como pájaro quemado vivo. Es fascinante. Ana no, también es fascinante. De hecho, espera, en el documental que tenéis que ver, está en filming, hay un momento en el que Paco Becerra, dramaturgo estupendo, le entrevistan sobre Gómez Arcos y dice, yo no sabía quién era y empecé de repente a ver todos estos títulos y dijo, ¿quién es el mariquita que ha puesto este título? Es como un momento brillante, porque son efectivamente titulazos. Entonces, ¿qué puede haber más monstruoso que un cordero que devora corderos? Siendo el cordero, además, una representación tradicional de la docilidad del rebaño, de la víctima, además de la enorme carga cristiana que tiene ese símbolo. 
[48:31] SPEAKER_01
Chicas, si os ha parecido ya como radicalidad lo que hemos contado, los momentos con la religión son… Bueno, increíbles. Hemos estado tibias en esta glosa. O sea, los momentos de explosión completa que hay con respecto a… no voy a decirlo, pero leedlo porque es increíble. Explosión completa. Normal que se lo censuraran y imagínate, el de la censura le dio un ictus. Claro, claro. 
[48:54] SPEAKER_00
Le dio la estena del bautismo y se quedó tieso. Se cayó redondo, se cayó redondo. Es increíble. Es bastante fuerte. Entonces este cordero del que Gómez Arcos nos habla se vuelve carnívoro y un poco digamos que lo podríamos leer como que sale del rebaño para elegir sus propias normas y sus propias prácticas aunque vayan en contra de todo lo establecido y todo lo moralmente aceptable. No os vamos a contar si consigue salir de las normas o las normas le aplastan, porque de nuevo para eso tenéis que leer el libro. 
[49:22] SPEAKER_01
Y ahora llega el momento de las citas. Vamos a citar a todo el mundo. 
[49:26] SPEAKER_00
De las citas, no del amor. Aunque si hay alguien aquí de cita de amor, pues que vaya bien. Siempre viene gente a nuestros directos de cita. Es un buen plan de cita, de primera cita. ¡Hombre! Lo hemos dicho alguna vez. No, cariño, no. Persona a la que estoy conociendo, ven a escuchar sobre incesto homosexual. Es un plan alto. Es increíble. 
[49:41] SPEAKER_01
Pero si alguien quiere que le casemos, por favor, que nos escriba al MD de Instagram. Porque esto yo creo que en algún momento va a pasar. gratis, ¿eh? Sí, sí, totalmente, sería un regalo sería un regalo. Entonces vamos a citar cada uno de los libros de la bibliografía bueno, el primero no es el libro, es el documental que es Un hombre libre, de Laura Ockman que además sirvió en realidad como puerta de entrada para que muchas personas conocieran a Gómez Arcos y como hemos dicho están muchos de sus amigos y la verdad está Alberto Conejero por favor, la persona más lista de España, en mi opinión y cada vez que habla, dices un momento voy a apuntar lo que dice, porque claro 
[50:13] SPEAKER_00
es increíble. Habla en titulares ¿Habla? ¿Cómo habla? No, es increíble, la amamos Perdón, perdón la tesis Es que estaba pensando en la bola negra Me has abriado porque es el co-guionista Y tal, todas estas cosas La tesis doctoral que nos ha Ayudado mucho, que es la narrativa francófona De Agustín Gómez Arcos a través de cuatro novelas De Jesús Alacid Y evidentemente una de las novelas De las que habla es El Cordero Carnívoro 
[50:40] SPEAKER_01
Sí, luego está un artículo Que es Perversa monstruosidad Estrategias de residencia cultural en El Cordero Carnívoro de Agustín Gómez Arcos que es de Harry Vélez Quiñones. 
[50:49] SPEAKER_00
Me siento como que les vamos a dar un Goya. Como que estamos siendo los nominados. Eso también podemos hacerlo si alguien quiere que lo hagamos. No, en verdad no. No, absolutamente no. Nos desintegramos. Escritores españoles exiliados en Francia. Agustín Gómez Arcos. El narcisismo redimido. Eros y filia como solución ético-política en Agustín Gómez Arcos. Elena Gasconvera. Y sí que parecen los Goyas. 
[51:10] SPEAKER_01
Dos infancias góticas. El niño queer en el cortero carnívoro De Agustín Gómez Arcos Y el palomo cojo de Eduardo Mendicuti De Alberto Mira ¿Y el Oscar es para? Para la abuela negra Ojalá Entonces ya nos vamos a despedir Pero todavía no Vamos a leer unas citas 
[51:30] SPEAKER_00
De nuevo citas textuales, no citas de amor Pero son bonitas 
[51:34] SPEAKER_01
Daros las gracias a todas por haber venido A todas las compañeras A Rubén que está en los mandos Que hace que esto suene bien el mejor, que no debe ser fácil 
[51:43] SPEAKER_00
que suene bien. A Judith que es la regidora que debe ser uno de los trabajos más difíciles del mundo, debe ser ser regidor o regidora Sí, qué nervios. Sí, efectivamente 
[51:50] SPEAKER_01
Y a vosotras por trasnochar, que sabemos que es tarde y que ahora habrá que irse a Torrejón de Ardos, habrá gente que se tendrá que ir. Yo a mi familia no le he pedido que venga porque me daba cosa porque viven todos en las periferias 
[52:02] SPEAKER_00
y la Renfe se acaba pronto. La Renfe hay que ampliarla. Muchas gracias por trasnochar. Muchas gracias al equipo del festival por la invitación y vamos a... Ah, vamos a decir que hoy hemos estado con las hijas de Felipe. Efectivamente. Bueno, que de hecho está aquí Carmen. Yo te digo, me he puesto muy tímida. Inés de repente no hablaba. Y yo, ¿estás pensando en el baño de Rhode Island? Inés, sí. Es que he escuchado tanto casi impactante. 
[52:23] SPEAKER_01
Las hijas son perfectas, como en carne y hueso. 
[52:25] SPEAKER_00
Son todo, perfectas ellas, efectivamente. 
[52:27] SPEAKER_01
Y ahora ya. Y ahora ya. Rubén, vamos a leer la cita, pero vamos a leer una a cada una. Sí, bueno. Todo lo que a Rubén le hemos explicado a las cuatro de la tarde. Porque tenemos hoy mucha cita. Claro, no os vayáis todavía. Vamos allá. La primera es, está en el documental Un hombre libre. Las dos citas son del documental, sí. Y es una entrevista donde le preguntan, hombres como usted, ¿tendrán su lugar en la España de después de Franco? Y Agustín Gómez Arcos responde, eso espero. Pertenecemos a una generación totalmente maldita. Fuimos reducidos al silencio. Espero que si el día de mañana hay una España distinta, no posfranquista, no me gusta esa expresión, quiero decir otra España, tendremos un lugar, espero. 
[53:14] SPEAKER_00
Claro, y esto es bonito porque un poco en respuesta a esa cita de Gómez Arcos, Alberto Conejero, a quien de nuevo amamos, tras ver unas declaraciones de Gómez Arcos hablando, donde él se define como un fantasma, como un escritor fantasma, Conejero dice, me duele que diga que fue un escritor fantasma, pero creo que estamos a tiempo de contradecirle con alegría. Decirle, ¿lo ves Agustín? Ahora estamos contigo Y también decir que ahora son mucho más fantasmas los que lo censuraron que él Que sus censores, que los verdugos, que toda esa gente son los verdaderos fantasmas Que los asesinos del orca son los fantasmas Que el orca está aquí con nosotros Agustín está aquí, es nuestro compañero Ellos son nuestros coetáneos No han logrado convertirlos en fantasmas 
[54:03] DESCONOCIDO
A mí, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, es, 
[54:33] SPEAKER_00
Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 