5x22 — Admiración literaria: vivir con los textos (2026-07-30)


[00:00] SPEAKER_01
Kafka, cuando muere, deja orden de que se quemen todas sus obras. Afortunadamente, su amigo Max Brod desacata esta orden. Y dice, pues no, pues no lo voy a hacer, y bien que hizo. Y se encarga de reunir todos los manuscritos que había, los escritos, editarlos y publicarlos por todo el mundo. ¿Qué pasa con esto? Que implica que la obra de Kafka es una obra, y siempre va a ser una obra, inacabada. ¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Kukra. Hola chicas Hola, ¿qué tal? Es que me estaba preparando mentalmente Inés Estaba así como en posición de zen Sí, eso me hace falta a mí, la posición de zen A ti y a todas Porque es el último episodio de esta nuestra temporada Sí que lo es Y tenemos que anunciar con mucho pesar en nuestro corazón Que la temporada que viene Todo sigue igual Es una broma chicas 
[00:55] SPEAKER_00
¿Cómo le gusta hacer sus pinitos de actriz en las introducciones de puntadas sonoras? Es increíble. Pinitos de actriz, ¿eh? 
[01:01] SPEAKER_01
¿No se llama así? Sí. 
[01:04] SPEAKER_00
Cualquier día te llamo a Almodóvar para hacer una aparición de medio segundo. 
[01:08] SPEAKER_01
Para lo que él necesite que me llame. A mí no. ¿A ti no? 
[01:12] SPEAKER_00
Yo la actuación es una cosa que aborrezco. 
[01:14] SPEAKER_01
Igual Almodóvar te necesita para otra cosa. Sí, claro. Finja que soy alguien que no soy. Pero igual te podría llamar para hacer investigación por una película, por ejemplo. eso a ti te gustaría yo me haría unos papers para el modo bar claro por ejemplo pues eso que estamos a disposición no sé por qué estamos hablando del modo bar pero a disposición siempre por supuesto del cine español el mejor cine que hay mira esto es un propósito que tengo de no sé si ver a niego pero en los próximos tal que es ver más cine español 
[01:41] SPEAKER_00
muy bien 
[01:42] SPEAKER_01
porque yo soy una persona es que Pablo es muy anglófila bueno es verdad que tengo una carencia cultural con mi propio país de la que no estoy orgullosa y una de ellas aparte de eso es el cine español piel quemada 
[01:54] SPEAKER_00
que me gusta muchísimo 
[01:55] SPEAKER_01
piel quemada la tengo en mi lista de filming y el surco ¿se llama así? surcos 
[01:59] SPEAKER_00
pues puede ser me gustan mucho esas vi los santos inocentes el otro día muy bien del IBEX es el mejor del IBEX es el mejor efectivamente y aquí estamos chicas aquí estamos estamos haciendo un esfuerzo activo por no comentar actualidad porque esto se graba mucho antes de lo que sale bastante antes no pasará por decirlo espacio-tiempo ya sabéis que tal porque las compañeras de la república independiente de la radio tienen que descansar estas personas y se cogen vacaciones. Por tanto, nosotras también. Porque grabamos todo al principio. Esto es como los niños y los maestros, claro. Tenemos que descansar todos. Nosotras, donde vaya Kelu. Efectivamente. Si Kelu está, nosotras también. Si no, pues no. Qué lugares. Así que nada, esto es lo que teníamos que contar sin mencionar ningún tipo de actualidad, por ejemplo, futbolística. 
[02:41] SPEAKER_01
Una pena esto, chicas. Bueno, yo puedo, igual que como volvemos a temporada que viene y además volvemos con Radio Primavera, aún por supuesto el mejor sitio para estar, puedo guardarme todos los chistes que tenía sobre tu nueva faceta futbolera para septiembre esto yo creo que las chicas lo apreciarán porque son divertidos y ahora tenemos que contar una cosa 
[03:00] SPEAKER_00
anunciamos una cosa y ya vamos con el tema de hoy que nos hace mucha ilusión esto la verdad que ha sido un vuelco en nuestro verano porque nosotras pensábamos tener un verano bastante chill no movernos yo sobre todo de mis 45 pueblos iba a ir de uno a otro pero de repente nos llegó una invitación que nos hizo muchísima ilusión que era que podíamos ir en agosto a un festival de filosofía en Vigado, que está muy cerquita de Medellín, en Colombia. Y entonces vamos a ir allí, que este año hablan de El Trabajo, Ser y Hacer, se llama, muy bonito el título, por cierto. Y es entre el 13 y el 15 de agosto, y nosotras efectivamente estaremos allí el 14 y el 15 haciendo unas cosillas. Una de ellas era un directo, 
[03:40] SPEAKER_01
un episodio de punzadas sonoras. 
[03:42] SPEAKER_00
Así que colombianas, colombianos, uníos y venid. ha enviado a vernos 
[03:49] SPEAKER_01
si escucháis esto que espero que lo escuche mucha gente en Colombia y os da tiempo a gestionaros pues un lo que sea un poder llegar allí un poder llegar allí efectivamente 
[04:00] SPEAKER_00
que el festival por cierto se llama Con Fama por si alguien quiere meterse para ver pues cómo hay que hacer para acceder y todo esto pues está por ahí toda la información en su web de todas formas iremos poniendo cosas en redes sociales evidentemente seguramente ya se habrán anunciado cuando esto salga por la diferencia espacio-temporal es que que nos acecha 
[04:16] SPEAKER_01
esto es muy perturbador porque cuando este episodio sale yo por ejemplo estoy en Buenos Aires entonces esto pues hija sabes de repente yo donde estaré pues en Arnedillo en alguno de tus pueblos efectivamente sí 
[04:28] SPEAKER_00
¿qué más? algo más que contar a mí me ha picado una abeja esto yo creo que no es actualidad no, no, esto no es actualidad actualidad esto es actualidad mía ¿cómo está? no me lo has enseñado esta mañana pues hija morao es que chicas me picó una abeja en un lago y nunca me había picado en mi vida bueno o avispa yo que sé lo que era hay dudas hay bichos tan raros claro y entonces me quedo dentro del aguijón resulta que me dio una reacción alérgica, no de estas trágicas, que mucha gente... O sea, cutánea. Sí, como más de la piel, pero he tenido la rodilla como un balón. Sí. Toda de colores, va variando. Durante varios días. Y todavía sigue. No estoy bien sanitariamente. Encima todo me pasa en la misma pierna, bueno, el papiloma, 
[05:05] SPEAKER_01
la avispa... Pero el papiloma ya no está. Sí. Entonces ha llegado la avispa. Siempre tienes que tener algo, Inés, porque esto es para... Yo creo que te pasan cosas para que las cuentes en las intros de los episodios. ¿Tú crees? 
[05:13] SPEAKER_00
Sí, yo creo que sí. Si no me pasara nada, podría contar otras cosas, también. Yo me Yo estoy dispuesta a contar otras cosas Tengo muchas miserias para contarles, chicas Pero bueno, en fin, un abrazo a la avispa que me picó Hombre, ahí estará muerta, ¿no? No se sabe 
[05:27] SPEAKER_01
Yo no sé, las avispas sí mueren, las abejas no lo sé 
[05:30] SPEAKER_00
No, las abejas son las que mueren cuando te dejan el aguijón 
[05:33] SPEAKER_01
Pero las avispas mueren cuando pican también, ¿no? 
[05:35] SPEAKER_00
Las avispas normalmente no han dejado el aguijón, creo Pero es que ahora hay unas avispas extrañas por ahí Arroba biólogos En fin, que alguien nos aclare esto en los comentarios Por favor y ahora ya sí vamos a empezar con nuestro último si hoy, vamos allá 
[05:59] SPEAKER_01
Punzadas sonoras con Paula Ducay e Inés García 
[06:02] SPEAKER_00
El otro día me vi en un reel y me di cuenta que no paro de hacer esto cuando estoy grabando como que me voy columpiando a mí misma me acuno 
[06:11] SPEAKER_01
Hombre, es que moverse en la silla es lo mejor del mundo tú acuérdate cuando empezamos a grabar en estudios que sabes, hijita, sillita. Ah, en la cadena SER 
[06:20] SPEAKER_00
cuando estuvimos ese verano. Buenas. Tú estabas ahí acunándote pero con una energía Acunándose en la cadena SER está genial. Mi acunamiento es más como acariciando mi vulnerabilidad a través de este acunamiento, ¿sabes lo que digo? Es un acunamiento tierno. Pero esto 
[06:34] SPEAKER_01
de que nos relaje movernos de un lado a otro y tal o sea, tiene que ver, entiendo, con estar en la cuna y en brazos de los padres y estas cosas. Bueno, otra cosa que necesitamos aclarar. Chicas, no sabemos nada de nada, entonces por favor Necesitamos muchos expertos y expertas hoy aquí Traemos un episodio muy bonito hoy 
[06:50] SPEAKER_00
Sí, de hecho me gusta mucho Vamos a empezar contando el porqué de este episodio Y me gustan mucho estos episodios que surgen así un poco Pues en realidad teniendo conversaciones Y recibiendo comentarios de personas que escuchan el podcast Y que nos dicen cosas Y es que en el club de lectura de Por el camino de Swan Que ya terminó Un compañero, concretamente se llama Juanma Que es majísimo Un beso desde aquí, siempre hace unas intervenciones muy pertinentes Juanma. Muy guay. Nos contó que había empezado a escuchar punzadas sonoras desde el principio, que es una cosa que la verdad siempre nos da mucha vergüencita porque es verdad que al principio los primeros nos parecen episodios, yo que sé, peores o donde estábamos claramente atoradas y yo me río sin parar de la pura vergüenza. Pero Juanma nos había escuchado generosamente desde el principio y además ya había llegado al presente, o sea que lo ha escuchado muy rápido y nos decía que al llegar a los episodios más recientes echaba de menos la presencia de Annie Erno, porque él ha vivido justo este momento en que estábamos completamente enajenadas y solo podíamos mencionar dos palabras que eran Annie 
[07:47] SPEAKER_01
Erno. Porque recordemos que tenemos unos episodios que están dedicados solo a la figura de Annie y tratamos diferentes facetas de su obra de manera muy pormenorizada, que fue bonito 
[07:57] SPEAKER_00
hacer eso también. Y nos pilló en un momento en que estábamos leyendo toda su obra entre las dos y preparando muchos clubs, entonces eran lecturas que teníamos en ebullición en ese momento. Muy presentes. Estaban ahí. Como ya sabéis, ella es una de nuestras referencias más importantes, pero en cierto momento abrimos paso un poco a otras lecturas y otras ideas porque sentíamos que ya habíamos dicho muchas cosas sobre ella que no se podía mencionar en cada sección de nuestros guiones y también teníamos un poco de miedo de repetirnos demasiado o aburrir a las personas que estaban al otro lado de, ya basta, por favor chicas. No podéis hablar de otra cosa. Que no puedo, yo no me puedo imaginar que haya una persona que no quiera escuchar hablar de Anierna pero supongo que la sabrá, no es broma. 
[08:34] SPEAKER_01
No, pero pasa que cuando haces ese tipo de trabajos tienes, y a veces, o sea creo que es real este problema, como que todo el rato citas a las mismas personas o todo el mundo está citando a las mismas personas y es como bueno ya intentemos también buscar que es algo que nosotras hacemos activamente y creo que es bonito, buscar referencias de las que nosotras no sepamos nada, que se salgan de un canon estricto, no sé cosas nuevas porque también eso enriquece pero justamente hoy queremos hablar de lo contrario 
[08:57] SPEAKER_00
y dejarnos un poco llevar por estas lecturas como Adriana Cabarero que la descubrimos de repente de manera completamente aleatoria porque tú cogiste un libro en una librería me llamó la atención y pum, y esas cosas Abrir paso a esas cosas más allá de lo establecido, de lo que todo el mundo está hablando en un momento, creo que también es relevante. Entonces el comentario de Juanma nos recordó básicamente la importancia de pensar acerca de nuestra relación con las personas a las que admiramos profundamente, a las que leemos con frecuencia, incluso releemos, y cuyas ideas han pasado a formar parte de nuestro día a día, por decirlo de alguna manera, o de nuestra cotidianidad. nos queríamos preguntar qué han provocado en nosotras qué lugar ocupan en lo que hacemos con quiénes dialogamos cuando pensamos escribimos vivimos o leemos o qué implica que existan estas figuras literarias a quienes claramente no conocemos en persona aunque a Lani yo a Lani sí la hemos visto en persona hemos estado en el mismo espacio en el mismo edificio que ella pero no podríamos decir que la conocemos en persona por desgracia pero que tienen a no conocerles personalmente un papel muy relevante 
[10:00] SPEAKER_01
en nuestra vida. Sí, entonces antes de empezar a pensar sobre todos estos temas queríamos regresar un poco por los pasos de nuestra admiración hacia Anierno, haciendo caso a Juanma. Entonces queremos ver con un ejemplo muy personal, que es de esta autora para nosotras, qué queremos decir cuando hablamos de la admiración o de lo que supone leer a una persona pues hasta la extenuación y que esa persona pase a estar en tu vida. Nos pasa con la Ani que sentimos su obra como un lugar que ya nos es conocido y además en la obra de Anierno esto tiene mucho sentido porque su obra es una especie de mosaico o de mapa y todo está muy relacionado porque como es una obra muy autobiográfica, que Anierno me perdone por decir esto, pero bueno está muy conectado con su vida entonces bueno creo que hay muchas conexiones que se pueden trazar, incluso personajes o personas de las que habla que en un libro son muy distintas a otro pero es la misma persona, no sé, hay muchas conexiones que se pueden hacer de manera bastante directa. También nos pasa que hay frases o fragmentos de sus libros que se han quedado con nosotras, que nos aparecen en la memoria cuando algo activa un recuerdo de aquello que leímos de manera involuntaria, que diría Marcel Proust. Y luego muchos temas que nos resuenan con otros textos, que se integran como formas posibles de leer o de explicar la realidad. Pensamos en la clase, en el aborto. Yo, por ejemplo, cada vez que sale una noticia sobre que cambian leyes el aborto o que alguien menciona ese tema, es que no puedo no pensar en el acontecimiento. Muchos elementos de la obra de Annie Ernaux, como el yo colectivo, estas figuras que aparecen mucho en su obra y que para nosotras han sido muy interesantes de explorar, como la transfuga social, la distinción entre los dominados y los dominantes, que evidentemente tiene mucho que ver con esto de la clase, lo que ella hace, que son etnotextos, que es un concepto que no conocíamos hasta el momento en el que nos pusimos a investigar, o la idea de ser etnóloga de una misma, que es un poco lo que ella practica todo el rato en sus libros, este oficio de escarbar en su propia vida para ver cómo eran esos universos que ella ha dejado atrás y qué pasaba ahí. Entonces hay una relación afectiva que hemos establecido, que sentimos como muy real, incluso cuando nunca hemos conocido a esa persona, como decíamos, y pensamos que se puede querer a alguien a través de la lectura, que es una idea un poco cursi, pero que es verdad, a veces lo cursi es muy real y muy pertinente. Y paréntesis, anécdota, Lucía Audio. ¿Sabes que cuando leí esto en el guión por primera vez me quedé así y dije, 
[12:32] SPEAKER_00
¿esto que me ha puesto aquí esta tía qué es? Y luego ya caí. Es que es mía la anécdota. Ya lo sé, ya. No, es que solo quería decir que creo que se ve muy bien todo esto que tú comentabas, que el otro día nuestra amiga Lucía, que nos hace vídeos maravillosos y es una… La maga de las redes sociales. Sí, y una guionista tremenda, me mandó durante la Feria del Libro de Madrid, o sea, hace ya un tiempo, me mandó un mensaje que era, quiero empezar a leer, Anier, ¿no me puedes decir un poco por dónde? y claro, yo dije, un momento me senté, cogí unos cuchillos mandé un audio de 10 minutos y me sentía grabando ese audio tan feliz, o sea que sentía tan bonito que una persona te pregunte por algo que realmente te gusta y también pienses a ver a esa persona por lo que tú conoces que le puede gustar o le abras diferentes caminos para empezar a sumergirse en ese universo tan grande, tan interesante tan distinto, fue muy bonito gracias Lucía por esta petición que me hiciste perdóname por el podcast 
[13:24] SPEAKER_01
personalizado. No, yo creo que Lucía lo apreció. Sí. Dijo que lo apreció. No, pero es bonita esta anécdota porque además nosotras hemos conectado mucho con la obra de Anierno y está muy presente, no solo porque la hayamos leído en la soledad de nuestras respectivas habitaciones, sino porque hemos trabajado sobre ella, hemos organizado clubes de lectura y talleres y ahí es donde realmente nos hemos puesto no solo a leer a Anierno sino a leer en torno a y sobre Anierno y sobre su obra y ahí creo que es donde realmente tú trazas conexiones más profundas que vienen de que estás preparando algo para otras personas que van a leer contigo. O sea que la faceta colectiva de esa lectura es lo que realmente nos hace que todo se quede dentro y que genere un pozo. 
[14:03] SPEAKER_00
Sí, también estoy pensando en cuando acabamos Clubs, también cuando acabamos Calvino o cuando, bueno eso era un taller un poco de toda su obra, o cuando hemos acabado de leer Por el camino de Swan hay un punto al final de la lectura en que no has leído solo el libro sino que has leído igual varios libros del autor o mucha bibliografía crítica acerca de esa persona, que a mí siempre me pasa que de repente hago un esquema en un folio, porque sientes que hay algo, que has entrado a un sitio y que todas esas pequeñas lecturas o toda esa profundización o pensamientos con otras personas que has hecho de repente se te abre una especie, para mí una especie de mapa en el que dices vale, quizá entiendo un poco qué sentido tiene conjunta, cuál es el proyecto de esta persona si se puede decir así, y ese es un momento tan bonito tan bonito, o sea, como que vas más allá de la obra concreta, ¿no? o de las ideas específicas que igual aparecían en ese libro que has leído y dices, hay una especie de mosaico, de mapa mental y es precioso sentirlo, que seguramente sea un 10% de todo lo que hay en la cabeza de esa persona. 
[15:04] SPEAKER_01
Además pasa mucho más con autores que a través de su literatura proponen ideas filosóficas. A mí el momento que 
[15:10] SPEAKER_00
vivimos eso con Calvino es uno de los momentos más bonitos 
[15:12] SPEAKER_01
de mi vida. Nada más a ti te pasó que empezaste a leer a Calvino y estabas un poco como, bueno, o sea, sí, bien, pero no tal. Y luego una vez empezaste a leer sobre, dijiste ¡Ah, hostia puta! O sea, fue más, 
[15:22] SPEAKER_00
no solo sobre, sino que yo empecé con las novelas y a mí me flipó el ensayo. No el ensayo, pero los textos estos bosqueanos también un poco. Me flipó esa parte bastante más, la parte del proyecto más filosófico. No tanto las novelas, pero bueno. Quienes están contra la literatura, las novelas no me importan. Entonces os poníamos un poco este ejemplo de punto de partida para que entendáis cuál era nuestra intuición hoy y cómo hemos ido un poco rascando en esa intuición de manera bastante caótica, veréis, en el sentido de que hemos ido picoteando de cosas que nos apetecía comentar. Y lo primero, para ir un poco profundizando en esta intuición, es un libro de Carmen Martín Gaiti, otra persona que admiramos y queremos muchísimo, que me regalaron hace tiempo este libro, que es De Viva Voz, que es un compendio de conferencias que han editado en Siruela, que es un libro así de estos de tapadura muy gordo y bonito, ¿verdad? Y no había tenido la oportunidad de... ¿Había leído algún texto? Estos libros me gustan mucho leerlos así sueltos, los textos. No es para meterse un atracón, creo. Ni hace falta, siento que son claramente muy autónomos. Mucho de consulta. Pues la conferencia en la que caí y en la que de repente encontré un poco algo que tenía que ver con esta intuición que nosotras teníamos, se llama El amor en la literatura y en la vida. Y dice Carmen Martín Gaite lo siguiente. La literatura se introduce en nuestras vidas de una forma insensible y progresiva. Y no solo nos va conformando el pensamiento, sino también prestándonos sus propios ojos. Es decir, proporcionándonos patrones con arreglo a los cuales mirar lo que pasa, escuchar lo que nos cuentan, adornar nuestros sueños e interpretar los hechos de la propia novela vivida como tal. Hay aquí este patrón con arreglo a los cuales mirar lo que pasa, que creo que es una especie de ventana que se abre, esta idea que decía cuando de repente te metes en alguien, ya sea un libro o una obra más en conjunto. y es que esta idea de Martin Gaita es muy interesante porque va más allá de simplemente citar o mencionar a una persona. Hay algo que atraviesa lo que somos cuando entras ahí. Hay algo en esa admiración que consiste en incorporar, en asumir dentro de ti determinadas ideas, conceptos, estructuras, maneras de ver e incluso maneras de hacer. Que esto es lo que creo que a nosotras nos ha pasado con Anier No. Por ejemplo, creo que nos pasa mucho con aspectos morales que derivan de su obra, que siempre que estamos leyendo algo y aparece un tema moral, hay algo que te lleva a ella, a su propuesta. O sea, que creo que es una cosa que se integra dentro y que de repente aparece como si se pulsara un botón que tú no estás pulsando. Claro, es parte de tu manera de pensar. Sí, justo. Y de hecho, es interesante que Carmen Martín Aite no solo habla de la admiración por los autores o las autoras, sino también por los personajes de ficción que dice nos acompañan siempre. Incluso explica que los propios seres ficticios pueden invocar a otros personajes o narradores, pensemos en estas novelas, o historias en las que el personaje tiene un maestro o una persona a la que está vinculada, que le cuenta otras historias. Entonces hay una especie de diferentes capas de esas narraciones. Y dice, muchos de esos seres ficticios invocan como mentores de su conducta a legendarios bandoleros, santos prisioneros, reyes enamorados o entes soñadores, de cuyas andanzas les diera noticia algún libro que leyeron o la palabra de cierto venerable narrador a quien tuvieron la suerte de escuchar. bonito esto. Sí, o sea que pueden esas historias calar no solo de manera directa a través de la boca de alguien, de una persona, sino que en las propias obras puede haber diferentes narraciones que van apareciendo. Y es que pensaba, leyendo a Carmen Martín Gaité, que se dan conversaciones entre nosotras y los narradores, entre los narradores y otros narradores, entre los personajes ficticios que proponen esos narradores y otras personas, o sea que hay una interlocución, pensando en la idea del interlocutor, que siempre tan importante es para Carmen Martín Gaité, explica que la lectura puede darse a través de estas relaciones con otros. De hecho, concretamente dice que puede venir la emoción por la lectura atravesada por una emoción que ha calado en otros. Tus padres, tus maestros, tus amigos pueden ser mediadores entre nosotros y el texto. Esto a mí me parece una de las formas más bonitas, no sé si decir de recomendación o de cuando tú propones o haces una propuesta acerca de un texto, que esté atravesada justamente por esto. como que tú sientes que hay algo bonito en ser mediador entre una persona y un texto porque ese texto te ha atravesado por algo y piensas que puedes interesar también al otro, esa mediación mediada por la pasión o por la genuina o yo que sé la admiración que te ha suscitado ese texto. Esa es una de las cosas que nos interesaba un poco hoy y voy a leer una cita de Carmen Martín Aire que habla de todo esto dice hasta tal punto que resulta casi imposible imaginar cómo se habría desarrollado nuestra vida si los hechos que la jalonan se hubieran producido sin tener anterior noticia de Hamlet, Ulises, Sherlock Holmes, el agrimensor de Kafka, Cristo, Alicia en el País de las Maravillas, Madame Bovary, Don Quixote, el Corsario Negro, Pinocho o Melivea. Ellos, desde la trastienda de sus respectivas ficciones, nos han suministrado modelos para tejer ese otro cuento de lo que nos va pasando. Sí, de hecho, ella explica que le 
[20:31] SPEAKER_01
resulta difícil cuando le hacen la pregunta de cuál literatura te ha influido, qué autores te han influido a la hora de escribir. Dice que le cuesta mucho contestar porque necesitaría mucho tiempo y mucha profundidad y mucha calma para desentrañar exactamente dónde está esa frontera entre lo que llamamos vida y lo que llamamos literatura. O sea que para ella todo está imbricado. Y aquí vemos una determinada concepción de la literatura, igual que señalábamos en el anterior episodio sobre los textos crueles sobre la crueldad. Carmen Martín Gaiti no puede simplemente relatar una lista de libros que le han influido, sino que los tiene tan integrados en su vida que es algo que va más allá, que es más difícil distinguirlo. Es verdad que este episodio y el anterior son tan conectados. Hermanos. Son dos episodios para escuchar juntos, creo. Y, por supuesto, tirando del hilo de todas estas ideas, aparece, cómo no, nuestro querido Roland Barthes, porque como bien sabéis, porque esto ya esta es una idea que hemos contado en varios sitios y es otra de las ideas que hemos integrado mucho en nuestra manera de pensar y es que Bartes también apela a esta construcción compartida por ejemplo, una cita que hemos mencionado muchísimas veces, que ya me da vergüenza que proviene de este famoso texto que es La muerte del autor, donde Bartes dice el texto es un tejido de citas procedentes de los mil focos de la cultura como que él incide mucho en esto de que cada texto bebe de otros textos, y no solo textos sino referencias culturales, otros autores, otras personas. Y un poco más adelante, en ese mismo texto, Vartes defiende que el escritor imita siempre un gesto que es anterior a él. Dice básicamente que el autor no está inventando nada que no se haya hecho antes, que se pueden actualizar las cosas, pero que siempre hay una tradición de la que un texto o un autor viene. Y Martín Gaite decía, supondría por nuestra parte una ciega arrogancia atribuirnos la exclusiva paternidad de un relato cuyas riendas ellos, los mencionados en la cita anterior, nos ayudaron a llevar. Como que ambos autores inciden mucho en la herencia de estos autores, de los personajes de ficción que ayudan a conformar todos estos universos culturales. Entonces para nosotras estas ideas nos resuenan mucho y siempre nos acercamos a los textos con esto en mente, lo tenemos muy presente. No hay nada que nos emocione más que descubrir que Adriana Cabarero, Por ejemplo, habla de o con Calvino cuando analiza uno de sus cuentos o ver la relación entre Anierno, Didier Eribon y Édouard Louis, que son tres escritores franceses de distintas generaciones, pero que abordan los mismos temas, cada uno desde su perspectiva. Y que ahí sí que se da además un diálogo intergeneracional que es real porque se conocen entre sí. Hay fotos de ellos tres juntos. Hay un selfie por ahí que nos gusta mucho. Sí, muy divertido. Y entonces es precioso ver a Bartes incorporando estos conceptos propuestos por Julia Cristeva, su alumna, sería otro ejemplo de esta incorporación de otras voces en los textos propios, o haciendo un libro, como puede ser Fragmentos de un discurso amoroso, que está compuesto precisamente de otras voces, de fragmentos de cosas que han dicho otras personas, otros libros, conversaciones que él tenía con amigos anónimos, con otros autores, o sea que está esta idea siempre muy presente. 
[23:41] SPEAKER_00
Sí, y de hecho cuando estábamos pensando en esta intuición que tiene que ver con la idea de la admiración pero también con la conversación o con el diálogo, nos venía mucho a la mente un concepto que es el de intertextualidad, que es un término acuñado justamente por Julia Cristeva. o Julia Cristeva. Yo ya sé qué hacer con esto. Que como decíamos es una de estas cosas que Barthes, que lo hace muchas veces en su obra, integra de Cristeva, dialoga con ello y quizá lo lleva un poco a lo que él está queriendo decir. Pero centrémonos ahora en la visión de Cristeva porque habla de la intertextualidad como la relación entre un texto y otro. No solo puede funcionar para hablar del diálogo estricto entre dos textos literarios sino que también podemos usarlo para hablar de la relación entre obras de diferentes disciplinas. La historia del arte, la filosofía, la antropología, el cine, la música... Es un término que ella crea en un apartado de su volumen semiótica de 1978, donde dice, todo texto se construye como mosaico de citas. Todo texto es absorción y transformación de otro texto. En lugar de la noción de intersubjetividad, se instala el de intertextualidad. Y el lenguaje poético se lee al menos como doble. Esto es una cosa que nos gusta 
[24:53] SPEAKER_01
mucho aquí porque cuando hemos analizado por ejemplo cuadros que están colgados en el prado que hablan de mitos de Rubens es un muy buen ejemplo creo también para entender el tema de la intertextualidad no solo entre textos escritos sino entre otras producciones o otras obras 
[25:08] SPEAKER_00
y es interesante como Gerard Genet aquí un momento estructuralista francés en su obra Palimpsestos hija, que difícil habla de la literatura en segundo logrado y dice, él hace como su propia interpretación de este concepto y diferencia entre el hipotexto, que es el texto que se puede identificar como la fuente principal del significado, y luego el hipertexto, que sería ese segundo texto. O sea, que veis simplemente que aquí se da este diálogo intertextual entre dos textos, ya sean en el formato que sean. Y hay uno que podríamos considerar la fuente original y luego el otro que deriva, digamos, de ahí o que dialoga con ese. Y dice, dentro de las formas en las que un texto ve parte de otro a está la parodia el pastiche y el travestimiento que a su vez recurren a la adaptación reescritura apropiación transposición condensación traducción etcétera para establecer una relación crítica de homenaje o de comentario entre otras con respecto al hipotexto y propone distintas categorías como el paratexto el metatexto el architexto el transtexto aquí no vamos a entrar todo esto pero simplemente para que veáis todas las formas posibles que hay de leer la relación entre un texto A y un texto B. Pero la idea que nos interesa sacar de esta cuestión, más allá de lo teórico y de lo concreto, es que todo texto se conecta con otros. Nos podríamos preguntar, ¿es posible construir una historia de la nada? 
[26:32] SPEAKER_01
Claro, y esto tiene mucho que ver evidentemente con la admiración de la que hablábamos, que unos escritores o que incluso los lectores tienen por un autor a quien han leído mucho. Y entonces ahora queríamos lanzar algunos ejemplos y reflexiones. de distintas facetas en las que todas estas ideas cristalizan en algunos textos en algunas vivencias queríamos seguir de la mano de Bartes porque no y queríamos contaros acerca de un de un texto que nos gusta mucho que es de Alain Robbe-Grillet que es un escritor francés del siglo XX que coincidió en vida con Bartes, o sea de hecho eran colegas, nosotros descubrimos la existencia de este señor porque a Camila Paz me regaló este libro que está aquí, del que vamos a hablar, y porque a la hora de investigar para el show bartesiano, pues atendimos un poco a lo que esta persona decía sobre Bartes. Y entonces hay un libro que se llama ¿Por qué me gusta Bartes? Que es un gran título que podríamos haber escrito nosotras, la verdad. Y dentro de ese libro, un texto que se llama igual, que es del año 78, donde Rob Lillet se hace esta pregunta, ¿por qué me gusta Bartes? ¿Por qué me gusta su obra? porque me gusta leerle. Y es un texto muy interesante porque es una conferencia que Elda y Bartes está presente en la conferencia. Entonces hay un momento en el que Bartes interviene y eso se ve en el texto. Qué trágico, ¿eh? Claro. Y entonces ellos empiezan a dialogar y hay momentos graciosos. De hecho, hay paréntesis de risas del público. Bueno, tuvo que ser interesante. 
[28:03] SPEAKER_00
Esto me pasó a mí cuando fuimos a Valencia, a la Universidad de Valencia, ¿te acuerdas? A hacer una conferencia. Y yo me puse a explicar a Belengo Pegui un texto que había escrito y estaba ella. En primera fila. Y mira que ven a esa persona más linda del mundo, pero lo pasa y va a darle diciendo qué raro se hace explicar a una persona estando esa persona delante. Porque claro, ¿quién se va a explicar mejor que la propia persona? 
[28:23] SPEAKER_01
Sí, pido perdón. Pero bueno, este texto es muy divertido. El librito del que os hablo que tenemos aquí está editado en Pai2. Es una cosa como muy chiquita y muy mona. Y la cosa es que Rob Grigiet se hace esta pregunta de por qué le gusta Bartes y piensa que antes de responder a esta pregunta tiene que responder qué es Bartes para él. y dice, por Bartes entiendo la obra de Roland Bartes y habla mucho de cómo autor y obra están muy unidos y muy imbricados. Dice que la obra de Bartes es una obra que conoce bien, que ha leído, que ha incluso memorizado, porque cuando le gusta a un escritor tiene tendencia a intentar aprenderse sus textos de memoria y dice que es capaz de recitar a Bartes igual que podría recitar un texto propio. Rob Guillette habla de esta importancia de recitar estos textos que le gustan mucho, para él es un ejercicio importante que acompaña la lectura y dice en el momento en que me recito un texto en general dentro del cuarto de baño tengo la impresión de mantener con él un contacto mucho menos distraído y mucho más íntimo que en el momento en que lo leo porque dice esta es una idea bastante interesante que se puede leer de manera distraída pero que no se puede recitar de manera distraída o sea que cuando tú recitas por fuerza estás haciendo memoria y por tanto por fuerza estás concentrado concentrada dice también dándole vueltas a esta pregunta de qué es Bartes para él o de por qué le gusta a Bartes que aunque ellos dos son amigos cuando lee la obra de Bartes cada vez le cuesta más separar al autor del personaje Bartes autor y el personaje que a veces aparece en los libros de Bartes como por ejemplo Roland Bartes por Roland Bartes, que es un libro del que luego hablaremos entonces cuando le está leyendo intenta olvidar que conoce a Bartes personalmente pero le pasa que Bartes aparece todo el rato en sus propios textos. Y dice Rob Grigiet, las relaciones que mantengo con él son entonces relaciones de individuo a individuo, de cuerpo a cuerpo. O sea que la admiración que siente por Bartes, para él es una cosa muy íntima, una cosa muy individual y casi una cosa física y corporal. Hay mucho acerca del cuerpo en esta relación que explica Rob Grigiet, teniendo a Bartes delante, que también es una cosa curiosa. Y dice que cuando lee a Bartes tiene la sensación de que tiene una relación con un cuerpo, con unas pulsiones y dice con cosas no limpias. Interesante. Sí, el texto se convierte entonces en portador de un cuerpo y dice esta palabra, Bartes, me plantea ya un problema insoluble. La palabra encierra una contradicción. Esta es una de las frases que están en nuestro show bartesiano, la hemos robado. Y es que Rob Grille, tirando de este hilo de quién es Bartes, por qué le gusta y cómo se relaciona con su obra, dice que en Bartes él observa una relación de tensión y de contradicción entre el personaje y el texto y Rob Grillet siente que Bartes está dentro de su texto y Bartes está contra su texto. Es una cosa también como muy abstracta, pero creo que encaja muy bien con lo que Bartes hace en su obra. Dice, las relaciones que mantengo con esta obra-personaje, este texto-persona, este texto-cuerpo, que son relaciones de novelista a novelista, definen un cierto tipo de relación amorosa, de contacto afectuoso. O sea que en esta tensión que él percibe en la obra de Bartes también está esta relación, este vínculo casi afectivo que él establece cuando lee a Bartes o cuando recita a Bartes en su cuarto de baño. Dice también que no puede responder a por qué le gusta a Bartes, que solo puede responder al cómo. Y se pregunta, ¿qué ocurre cuando uno de sus textos da vueltas en mi cabeza? ¿Cómo vivo con ese texto? y esta es un poco una de las preguntas que quizás vertebrarían nuestro episodio de hoy todo esto que ya hemos dicho, que sucede cuando el texto de una persona se mete tan dentro de mi médula que lo llevo conmigo todo el rato, entonces no vamos a contestar a lo que dice Rob Guillet porque para eso os leís el librito que además es muy mono pero vamos a seguir un poco con ejemplos 
[32:14] SPEAKER_00
me encantan estos textos de gente hablando de otras personas, además Bart es como murió de forma dramática e inesperada, por ejemplo Susan Sontag escribió sobre ello creo que... Calvino Tenía uno sobre su funeral. Sí, de Les también. Bueno, como que me parece una manera muy bonita de ver esa admiración, ese cariño de personas que muchas veces además tuvieron una relación personal. Me parecen textos preciosos. Ahora queríamos ver otro ejemplo que hemos llamado lectores o amantes de Proust que tiene que ver de nuevo con nuestro club de lectura por el camino del Swan porque allí explicábamos a los asistentes que siempre habíamos sentido un gran vacío por no leer a Proust. No por estas cosas que es un clásico que hay que leer o es algo de, ay Dios mío, cómo no has podido leerlo, no por nada de esto, nos gustan este tipo de cuestiones, si no has leído algo pues no has leído, no importa, ya lo leerás si te apetece en algún momento, no hay una lista de cosas que tachar, por favor, calma. Sino más bien que este vacío que nosotros sentíamos tenía que ver con que hay muchas personas a las que admiramos profundamente que hablan de Proust, escriben con él como una especie de interlocutor que siempre está en el fondo o que viven con su texto, por usar esta expresión que explicaba Paula. y es que cuando te pones a investigar sobre Proust ves que muchísima gente ha escrito libros sobre él, textos o incluso ha incorporado En busca del tiempo perdido en sus propios análisis. Bartes lo hace mucho, Cristeva también, Deleuze, Riker, Anierno... La lista es casi interminable sobre todo en el ámbito francés. Esa gente está obsesionada con En busca del tiempo perdido. Es fuerte eso, como la importancia de la recherche para el pensamiento francés. Y nos parecía que Proust es uno de estos grandes ejemplos de cómo se da esa gran conversación, teniendo en cuenta además que la propia recherche, así lo llamamos, perdonadnos, que es En busca del tiempo perdido, aparecen muchísimas referencias. Él está teniendo una propia conversación con muchísimas personas, muchísimos edificios, muchísimas referencias artísticas, literarias, arquitectónicas, históricas. El propio libro es un diálogo y se ha tenido luego un diálogo enorme con ese libro que también establece ese diálogo. O sea, que hay ahí de nuevo lo que decíamos con Carmen Martín Gaité, una especie de capas de diálogo que se pueden dar en muchas direcciones, también con el lector, la lectora que se acerca a ese texto. Y hablaremos de Proust y Barthes un momento, porque ir leyendo en busca del tiempo perdido es encontrar fragmentos de un discurso amoroso, sobre todo nos ha pasado en la primera parte en Por el camino de Swan, que tiene esa sensación de que la figura ha nacido ahí, de alguna manera, que no tiene por qué. Quizá Barthes pensó la figura primero y luego encontró la referencia, pero mi sensación a veces era que es al revés, en plan la figura está aquí, Barthes la vio, o la encontró. Esa es yo la sensación que tenía. De hecho, él dice sobre En busca del tiempo perdido es una química misteriosa en la que muchos de nosotros habitamos durante toda la vida. Claro, es que esa es la clave. Sí, en Bartes por Bartes, este libro tan inclasificable que se puede leer como una especie de autobiografía pero que no lo es. Es un texto fragmentario muy raro, muy novelístico, donde se habla casi de un personaje que sería el propio Bartes. Aparece al principio una foto de Bartes muy pequeño, hay varias fotos de infancia y se pregunta, dice contemporáneos, yo empezaba a caminar Proust vivía todavía y terminaba de escribir la Recherche es que es bonito este el paralelismo, como él apunta a que coincidieron en el espacio-tiempo sí, sí, sí, es muy bonito es que la idea de coincidir es una cosa, a mí a veces mi madre me cuenta, como yo pienso que yo que sé, Cortázar estaba vivo cuando mi madre era joven y me decía siempre que estaban yo que sé, cada vez que salía algo o decía algo, y pienso, fíjate qué cosas, ¿eh? Cuando decía que se encontraba 
[35:48] SPEAKER_01
a Carmen Martín Gaité pasando por Salamanca. 
[35:50] SPEAKER_00
Eso es muy fuerte. Mira, en este libro de conferencias de Carmen Martín Gaité hay un texto muy bonito que habla de sus rutas por Salamanca. Claro. Muy guay. Entonces, bueno, se trata, vemos aquí, de una relación casi de identificación. Yo cuando leía sobre la vida de Proust pensaba, Dios mío, es la vida de Bartes. En muchos sentidos, en el tema de la madre, en la homosexualidad, en la búsqueda de una escritura que a veces se convierte en un fracaso, en la diferencia entre el texto y el autor. No vamos a entrar aquí a analizar la relación entre Proust y Barthes, pero sí decir que para Barthes Proust no es algo que quiera interpretar o analizar, sino más bien entender cómo convierte la vida en escritura, qué relación hay entre la escritura y la vida, qué va antes, qué va después, y dejarse atravesar por él y por su propuesta. Esto se ve muy bien en un libro que tiene Pai II en el que se recopilan textos de Barthes sobre Proust. Se llama Marcel Proust, creo, el libro. Lo tenemos en casa y lo hemos usado mucho para el club. Y ahí se ve muy bien un poco porque hay también transcripciones de programas de radio en los que a Barthes le invitaban a hablar sobre Proust paseando por los espacios que él habitó entonces bueno, creo que hay algo ahí que tiene que ver con que es una presencia que te atraviesa que te acompaña intelectualmente pero también de alguna manera de una manera más profunda en su caso sobre todo podríamos hacer un episodio la próxima temporada sobre Proust y Barthes bueno, que es otra de las razones por las que teníamos muchas ganas 
[37:11] SPEAKER_01
de leer a Proust, porque existe este libro de Barthes sobre Proust y entonces no lo habíamos leído porque decíamos ¿para qué vamos a entrar aquí si no sabemos de qué va a estar hablando? Y ahora ya, habiendo leído 
[37:19] SPEAKER_00
un tomo de siete, ya nos sentimos despertadas. Pero es precioso estar leyendo a Proust y de repente poder leer a una persona que le admiraba y le conocía tanto, a la que tú también. O sea, es una cadena de admiraciones que cuando yo estaba leyendo ese libro sobre Proust, sentí varios momentos de éxtasis místico de decir qué bonito. Es muy bonito. Además, ese libro es muy guay. Si leís a Proust, merece la pena leer a Bartes también. Sí, y nos queríamos centrar un momentito en la relación entre Proust y Anierno porque nos parece quizá incluso algo más interesante por lo diferente. Me explico un poco. Creo que en Bartes la relación es más evidente debido a todos estos textos que escribe sobre Proust, pero el caso de Anierno es distinto. Y es que no se me ocurre algo más diferente que la famosa frase proustiana y la literatura quirúrgica, que así la llamaron cuando le dieron el Nobel, de Anierno. La frase eterna, que no se termina nunca, que parece que hay algo de falta de respiración, que es la de Proust, contra esta frase corta, limpia y punzante de Annie Ernaux. O sea que la sensación que tenemos es que, por lo menos formalmente o esterísticamente o en cómo usan el lenguaje, toman caminos de escritura completamente opuestos. Y sin embargo siento que dialogan de alguna forma, incluso por oposición. Esto me sirvió para reflexionar acerca de que una persona también te puede influir mucho en tu proyecto, pero quizá a la hora de desarrollarlo tú decidas hacer otra cosa. O sea, no seguir su camino. Escribir desde otro sitio. Y eso también es una forma quizá de influencia. Intentar. Porque admirar a una persona, que una persona sea una referencia para ti, no significa imitarla. No significa intentar hacer lo mismo. Sino que para muchas personas significa dejar que te atraviese para tú encontrar tu propia manera de escritura o de voz o de lo que sea. Y en este sentido podríamos pensar qué elegimos y qué rechazamos cuando estamos construyendo nuestra propia voz, nuestra propia vida, nuestra propia mirada, y si es el rechazo también una forma de influencia o diálogo. 100%. Porque pese a esta diferencia en el lenguaje, sí que vemos muchas cosas que coinciden entre ellos, como puede ser la importancia de la memoria, ese intento casi desesperado por recuperar el tiempo perdido. Pensaba muchísimo leyendo Por el camino de Swan en los años, este libro de Annie Ernaux, en el que a través de diferentes fotografías que no aparecen pero que ella describe, va contando un poco su vida desde su nacimiento hasta ese momento, que creo que es 2008, no solo su vida sino además es la vida de Francia de una persona porque se distancia bastante en esa creo que es una tercera persona que a veces se vuelve primera del plural que es raro que ella haga tercera persona pero lo interesante de los años y lo que a mí me voló la cabeza en su momento es el principio y el final que de repente la tía se pone poética que nunca lo hace me parece, o sea que creo que es una escritura muy única esa de los años y esta frase que siempre citamos y que siempre nos acompaña que aparece que es todas las imágenes desaparecerán y el principio del libro es una lista de todas estas imágenes que desaparecerán por ejemplo, todas las imágenes crepusculares de los primeros años con los charcos luminosos de un domingo de verano, las de los sueños en los que resucitan los padres muertos en los que caminamos por rutas indefinibles es que es tan extraño que ella haga esto 
[40:24] SPEAKER_01
y lo hace tan bien encima, o sea, porque se aleja de la escritura quirúrgica que también ejecuta y luego te hace esto y dices, tía 
[40:30] SPEAKER_00
y además, es que tío al principio y al final de los años de verdad leedlos aunque solo sea eso, porque luego en los años 
[40:36] SPEAKER_01
Nosotras a los talleres llevábamos mucho justo eso, el principio y el final, para mostrar un ejemplo de esta escritura. Porque los años es verdad que todos los libros de Anierno, como si alguien fuese a empezar a leer Anierno, nunca le recomendarías los años. Es de los libros más duros. Quizá más pesado y que… Sí, sí, sí. A no ser que de repente te interese mucho la historia de Francia o como la parte más cultural de Francia como país. 
[40:55] SPEAKER_00
Sí, pero hay muchas referencias que no pillas. O sea, porque atiende mucho a sonidos, anuncios, momentos políticos. O sea, muy, bueno, pues de un momento de la historia del país muy concreto. pero es que este principio y este final que nos ha regalado esta persona son impresionantes y es que ambos autores piensan sobre el pasado y la memoria, ambos son de alguna manera repositorios de esa memoria a través de la escritura, reconstruyen la vida a través de la memoria y dice Ernaud en esta parte de los años nuestra memoria está fuera de nosotros en un soplo lluvioso del tiempo de Proust también ella fue profesora de literatura francesa creo que en institutos y enseñaba a Proust, de hecho por ahí encontré me costó un poco encontrar acerca de si ella había dicho algo concreto sobre Proust y es verdad que sí que vi que decía me leí En busca del tiempo perdido entero en varias ocasiones de su vida y explica un poco por qué hay una relación claramente de lectura de relectura, de enseñanza y de incorporación en la propia escritura o sea que son muchos niveles también y ya para terminar con esto con esta relación entre Anirno y Proust, vemos lo que veíamos en Carmen Martín Gaite también por seguir trazando hilos que es que ella se lee a sí misma a través de los personajes que aparecen en la obra de Proust en Perderse, este libro diario en el que digamos que aparece toda la aventura amorosa con el ruso día a día, no tanto como en Pura Pasión que es ya lo que hace es un poco bueno, es la forma novelada 
[42:19] SPEAKER_01
ya está con la homenopatopeya de Marrastio 
[42:21] SPEAKER_00
sí, es novela es la forma novelada del diario sí, y está pasado por un colador porque en Perderse está todo sin embargo en Pura Pasión ya está más de otra manera pues en perderse encontramos explícitamente esta influencia de Proust y se le menciona en varias ocasiones por ejemplo hay escenas de en busca del tiempo perdido que están recreadas en el diario y también citas como por ejemplo no hay que mostrar demasiado amor esa es la ley proustiana o para comprender el genio de Proust hay que haber vivido esto estoy reviviendo verdaderamente la prisionera y Albertín desaparecida que son dos tomos de en busca del tiempo perdido o ni siquiera pienso como Proust que bastaría un pequeño esfuerzo un poco de voluntad para dejar de sufrir. Y también se compara con Swan y Odette, que son dos personajes que tienen una relación amorosa por el camino de Swan dice que quizá llegue el momento en que pueda decir como Swan que he perdido mi tiempo y mi dinero por un hombre al que, al contrario que Odette para Swan, sí era mi tipo pero que no lo merecía. Que esto hablamos de ello en el anterior episodio, en el del final del amor. Sí, de hecho nos sirvió un artículo que se llama Annie Ernaud, pasión, o sea, pura pasión y perderse y el amor enfermedad de Proust, que lo explicamos en el otro episodio, que hablaban un poco, ponían estos ejemplos de citas concretas donde Anirno dialoga en su propia vida a través de estos personajes proustianos. Ay, chicas. Es que hablar de la Ani 
[43:44] SPEAKER_01
siempre como un gusto para el cuerpo. 
[43:46] SPEAKER_00
Y de Proust y de Barthes, es que 
[43:48] SPEAKER_01
todas estas personas lindísimas. Pues vamos a seguir hablando de gente importante y relevante para nosotras y sobre todo para la historia de la literatura, porque queríamos traeros una reflexión acerca de una de las formas más interesantes de admiración y lectura, que es el ejercicio o el oficio de la traducción. Cuando tú traduces a alguien, evidentemente, o sea, supongo que hay gente que le toca traducir a gente a la que no admira, pero muchas veces la traducción se elige hacer a textos que te han marcado, que te han gustado. Y os traíamos un libro que se llama Diez versiones de Kafka, de Maya Hruska, que está editado en Anagrama, que me está encantando. Yo cuando nos llegó este libro a casa dije, ¡buah! Un 10. 
[44:29] SPEAKER_00
Sí, nos encanta pensar acerca de la traducción. En los inicios, inicios, iniciales, hicimos un episodio sobre la traducción y hace poco comentamos en casa de, ojo, podríamos hacer otro. Sí. Porque la traducción nos parece una labor importantísima que siempre reivindicamos y hay que tener presente. Y también filosóficamente es un tema fascinante. 
[44:50] SPEAKER_01
Un tema fascinante, sí. Entonces, este libro de 10 versiones de Kafka es un recorrido por las historias de los traductores que han traducido a Kafka, de sus contextos, de por qué se traduce o no se traduce a Kafka, históricamente, en qué países fueron primero, qué traductores iniciaron la tradición en X idioma de las traducciones de Kafka, qué implica esto. y es un libro básicamente perfecto que yo recomiendo mucho y queríamos hablaros de uno de los capítulos que se llama Kafka y Jorge Luis Borges dos hombres en un laberinto este capítulo es increíble amo a Borges es verdad Borges tiene el cuento favorito de Inés me estoy quedando sin voz, esto es muy divertido, voy a beber agua vale chicas, Inés cuenta algo mientras 
[45:34] SPEAKER_00
pues eso, amo a Borges y fíjate que Borges no lo hemos traído aquí porque no podíamos traerlo todo, pero es una de estas personas que ha escrito muchísimo sobre otras personas que él admiraba. Pero tipo La Divina Comedia y Don Quijote, ¿sabes? Es el como muy clasicote. Y también me gusta mucho, y de hecho no he leído este libro, que me gustaría mucho leerlo, el de Beatriz Charlo sobre Borges también. Estas cosas, es que yo no más puedo pedirle a la vida que un libro de Beatriz Charlo sobre Borges. O sea, es una cosa, es un regalo. 
[46:03] SPEAKER_01
Es muy bonito cuando... A mí cada vez me apetece más leer este tipo de libros que son escritores hablando de otros escritores. 
[46:09] SPEAKER_00
Además, no confundamos que hablen de ellos a que lo expliquen. Para mí no son libros de tipo guía de lectura, explicarte a un autor, sino que la persona te muestre su experiencia de ese autor. Que luego, objetivamente, podrías decir, estás haciendo una lectura muy personal. Igual, a la hora de estudiar a un autor, dirías, esto te lleva… Pero es eso lo que a mí me interesa. Ver cuál es tu lectura. y me muestra una imagen de Borges que tú no sacarías o que no es la tuya pero que es tan interesante de ver 
[46:38] SPEAKER_01
sobre todo si es Beatriz Arlón bueno entonces la cosa es que Borges le dedicó más de 18 traducciones a Kafka alrededor de 50 prefacios prólogos, artículos y conferencias este señor le gustaba mucho don Kafka y bueno Kafka impregnó profundamente la vida y la literatura de Borges tanto que cuando le preguntaron a Borges qué era lo primero que había leído de Kafka le costaba recordarlo. Cuenta Maya Hruska que Kafka ejercía sobre Borges una atracción en el sentido magnético y ferial de la palabra que Borges construyó su obra como una galería de espejos dice concretamente el tipo de espejos que uno encuentra en una feria es decir, los espejos que te deforman y que mucha de esta esencia de Borges viene de haber leído la literatura de Kafka. Habla mucho de que la obra de Kafka se le presenta a Borges como un laberinto en sí mismo, porque como sabréis, esta es una historia muy famosa, pero si no lo sabéis, pues mira, me alegra contarla. Kafka, cuando muere, deja orden de que se quemen todas sus obras. Afortunadamente, su amigo Max Brod desacata esta orden. Y dice, pues no, pues no lo voy a hacer, y bien que hizo. Y se encarga de reunir todos los manuscritos que había, los escritos, editarlos y publicarlos por todo el mundo. ¿Qué pasa con esto? Que implica que la obra de Kafka es una obra, y siempre va a ser una obra inacabada, porque Kafka no indicó en sus cuadernos el orden de los capítulos que llevaba compuestos en aquel momento de algunas de sus obras y no había terminado ninguna de sus tres grandes novelas, que son El proceso, El castillo y América. Entonces, el tomo de las obras completas de Kafka que Borges saca de la biblioteca es una reconstrucción que surge de los manuscritos que rescató Brod. O sea, no, esto es lo que hay. Claro, el escritor muere y la obra no está acabada. podríamos decir que la obra de Kafka es un golem, claro esto Borges pues peck básicamente y las novelas de Kafka literalmente no tenían fin que es una idea a la que Borges estaba muy conectado con ella y le atraía mucho porque estaba encantado con esto porque los textos daban lugar a interpretaciones infinitas, dice Hruska el tema de lo infinito es la preocupación central de todo el imaginario borgiano su piedra angular esto a la mínima que hayáis leído algunos textos de Borges se ve muy bien dice Hruska la cualidad de inacabadas de las obras de Kafka no representaba para Borges un obstáculo sino una invitación a la resurrección permanente, el original no había dicho su última palabra continuaría en sus traducciones creo que más allá de que Borges sintiese admiración por lo que Kafka proponía en sus escritos o como escribía lo que propone Hruska en este capítulo es que hay cierta admiración cierta atracción por parte de Borges hacia esta idea de que la obra nunca va a estar acabada de que conecta con el infinito, de que conecta con la idea del laberinto. Borges yo creo que se lanzó ahí, como todas sus obsesiones estaban presentes tanto en la obra de Kafka como en cómo él accede a la obra de Kafka o cómo accedemos todos a la obra de Kafka, porque nunca está terminada. Entonces, a lo largo de su ejercicio como traductor, pensando en Kafka, pero también pensando en otras cosas que tradujo, Borges, aparte de traducir siendo Borges, por supuesto va desplegando una teoría de la traducción. Tiene una serie de ensayos breves dedicados a sus traducciones de Joyce, a la traducción de Las mil y una noches y aquí dice que la relación entre un original y su traducción se asemeja al encuentro entre dos incompletitudes. Esta es una idea de Maya Jruska. Porque tanto el original como la traducción pueden seguir siendo perfeccionados hasta el infinito. El original no tiene más autoridad que la traducción. Esto es una idea que muchas personas igual pueden estar en desacuerdo. Pero Borges defendía que no. El original para él se enriquece a medida que sus avatares se multiplican, a medida que van apareciendo más y más traducciones que añaden capas distintas de sentido, de significado. Y es que el original no tiene por qué ser la versión definitiva de una obra. Dice Hruska que para Borges la palabra definitivo corresponde a los registros de la religión y de la fatiga, y no tanto al registro de la literatura, que es un campo mucho más abierto, mucho más maleable, donde se puede dar esa multiplicidad de significados y y de ejemplares y de obras. Dice Hruska, cada traducción encarna una nueva versión de la obra que destinada a quedar tan inconclusa como el original, inspira las siguientes traducciones y así sucesivamente. Vemos que está presente esta idea del infinito, de las traducciones que nunca terminan. Entonces Borges, digamos que practicaba su escritura en relación a Kafka de distintas maneras, porque le traducía, como hemos hablado, de manera además bastante libre, multiplicaba esa escritura kafkiana con las traducciones y también escribía sus propias ficciones inspiradas por el estilo kafkiano. Por ejemplo, La lotería en Babilonia, Las ruinas circulares, La biblioteca de Babel, que son tres cuentos muy famosos. Sí. Sí, me gusta. Bueno, pues eso, que están muy inspirados en Kafka. Esto no es una cosa que nos inventemos nosotras o la autora del libro de Anagrama, porque en el año 1983, que es el año del centenario de Kafka, Borges estaba recorriendo Europa dando conferencias sobre él y ahí confiesa que desde joven soñaba con ser Kafka y dice he escrito algunos cuentos en los que me esforcé ambiciosa e inútilmente por ser Kafka hay uno titulado la biblioteca de Babel que es junto con algunos otros un ejercicio en el que intenté ser Kafka pero sólo imitaba a Kafka él era un genio y yo sólo un hombre de letras humilde Jorge Luis aquí diciendo yo solo soy un hombre de letras todo el mundo nos gustaba traer aquí un ejemplo que tuviese que ver con la traducción y cuando leí este capítulo dije es que encaja perfecto como esa mezcla de admiración por un escritor pero también de querer hacer algo a partir de esa obra que no está inacabada o sea que no está acabada 
[52:26] SPEAKER_00
ya que hablamos de traducción solo por mencionarlo pero queríamos animaros a que investiguéis un poco acerca de la iniciativa que está haciendo hace traductores del sello de la traducción humana para defender un poco el trabajo de traductores y traductoras frente a la inteligencia artificial, que hay muchas empresas que están decidiendo de repente intercambiar el trabajo que hace un humano un ser humano por el que hace la inteligencia artificial y se está viendo como en esas traducciones hechas por la máquina se pierde muchísimo, de hecho solo hay que ver los subtítulos de traducción cuando estamos viendo series y así, últimamente se nota mucho que están fatal hechos y a quién admiraríamos si no fuera por el trabajo de los traductores y traductoras porque que no entenderíamos más que a Delibes, de toda esta gente que hemos mencionado hoy. Entonces, por favor, eso que miréis lo que está haciendo AC Traductores, que hacen un gran trabajo hoy y muy importante, para nosotras, desde luego, sin las traducciones no podríamos hacer nuestro trabajo. Porque no hablamos todos los idiomas del mundo. Por suerte. Y ya para terminar, queríamos terminar un poco rompiendo con esta... Hemos estado un poco en un ambiente muy literario, muy narrativo, ligado a autores y a obras muy reconocidos. y queríamos ver si esta admiración se puede dar más allá de lo estrictamente literario entendido como un mundo o un universo, una disciplina no sé si me explico y queríamos traer a John Berger y esta mirada más allá de lo literario si hemos hablado de John Berger en su faceta de crítico de arte 
[53:51] SPEAKER_01
es verdad, hablamos de modos de ver en el episodio, en mi cabeza el episodio de Estela en el que hablábamos de hasta aquí todo va bien la novela de Estela Sánchez. Pero es verdad que no... Mira, John Berger es una nueva referencia que podríamos incorporar en nuestro catálogo de referencias porque mucha gente nos lo ha recomendado sus escritos, pero estamos todavía 
[54:08] SPEAKER_00
en ello. Sí, y de hecho yo estoy ahora introduciéndome por primera vez en su narrativa en su novela. Sí. Concretamente en la trilogía de sus fatigas que la encontré un día mágicamente. Y nos la había recomendado muy encarecidamente Aida. Que le encanta John Berger. O Telson de Mar. Sí. Entonces queríamos hablar esto de la trilogía de sus fatigas. Yo tengo aquí la edición de bolsillo que aparecen las tres partes para preguntarnos si las conversaciones, las narraciones se pueden dar también en nuestro entorno de forma oral, ver qué lugar ocupan estas historias frente a la gran literatura, quiénes son sus narradores y qué relación tenemos con este otro tipo de historias. y es que voy a hablar en realidad de la trilogía pero de una manera muy tonta porque es un texto que aparece al principio que se llama Una explicación o sea, no voy a meter en el texto en sí porque de hecho me lo quiero leer este verano entero que ya lo he empezado, pero me gustaría leerlo con calma y en este texto del principio Berger se pregunta ¿cuál es la relación del escritor con el lugar y la gente sobre los que escribe? y es que he estado antes indagando un poco acerca de su vida y estuve unos años viviendo él era británico, pero creo que fue en Suiza no sé si en la zona de los Alpes, vamos, en el monte, rodeado de campesinos. Y él allí creo que escribió esta trilogía, o por lo menos tomó muchísima información para hacerlo, que básicamente es una trilogía sobre el mundo campesino, cómo está siendo completamente aniquilado y sustituido por la economía capitalista, por el éxodo de las personas que habitaban lugares rurales en Europa hacia las grandes ciudades. Bueno, habla un poco de todo esto. Ahora entendemos por qué este libro te ha sido encarecidamente recomendado. En efecto. Inés García. Sí, entonces un poco reflexiona acerca de esta relación de él como escritor y la gente con la que vive y que le rodea en ese espacio, porque él explica, no es campesino, sino escritor, y dice, mi escritura es al mismo tiempo un vínculo y una barrera. Y explica una cosa muy interesante que tiene que ver con la relación de maestro-alumno, que es una cosa que venimos tratando en este episodio desde otro lugar, porque él dice que todas las personas, los campesinos, digamos por resumir, que habitan ese lugar saben más que él y que su familia acerca de dicho lugar, evidentemente. Saben acerca de cómo es la vida de allí, conocen los detalles de la vida de las personas que allí habitan, las prácticas sociales, y dice, en este sentido, podrían ser mis maestros. ofrecerme información, ayuda y protección y dice que sin embargo esta relación es compleja porque los que enseñan son conscientes de que la ignorancia de Berger la ignorancia local acerca de ese lugar tiene que ver con que él tiene acceso a otro tipo de conocimiento que es para ellos lejano es una idea un poco compleja pero básicamente es esto de ellos me pueden enseñar a mí pero ellos son conscientes de que me pueden enseñar acerca de eso porque no acceden a ese otro universo, que podríamos decir intelectual o de ser un escritor ya muy reconocido, y sin embargo esa vida a ellos les es ajena. Entonces por eso hay algo en esa relación que es como que tú te puedes acercar como testigo o como discípulo porque habitas esa otra identidad, que es yo soy escritor, hay una distancia, y a la vez hay una cercanía en su intento de asomarse ahí. Me gusta mucho que, la verdad, no solo utilice las vidas y yo qué sé, el lugar que habita como paisaje de su obra, sino que realmente se mete ahí e intenta ver cuál es su lugar en ese sitio. Claro, el espacio está... Claro. Y dice, hay una zona que nosotros debemos de conocer tan profundamente como ellos la vida de aquí. O sea, aquí hay una visión de la vida que es distinta a la de ese lugar tan concreto. Y dice, todos los pueblos tienen historias que contar. La mayor parte de lo que sucede será narrado por alguien antes de que éste acabe. Las historias son reales, basadas en la observación o en el relato directo ofrecido por otro. La sutil observación del inventario de los sucesos y encuentros cotidianos, combinada con el conocimiento mutuo e inmemorial, constituye el llamado cotilleo de los pueblos. Nada mejor para mí, para mi persona, que una persona reivindique el cotilleo como una parte de la historia o de la narrativa que constituye la identidad de un lugar. Que me acordé también mucho de nuestra amiga Lola, porque una vez presenté un libro que ella escribió, bueno, un texto que escribió en un compendio de Filco, que era sobre el lenguaje y también daba una pincelada muy interesante acerca de esta reivindicación del cotilleo que siempre se ha considerado de manera completamente peyorativa, muy femenina también, y siempre se habla de los pueblos como un lugar todo el mundo habla de todo el mundo, hay mucha vigilancia y siempre se constituye de manera peyorativa y sin embargo aquí habla de historias Berger, habla de esas historias de misterio, dice que invitan al comentario que en muchos casos tienen que ver con la tolerancia, con el juicio, con la condena o incluso con la idealización. O sea, que muchas veces esas historias se juzgan moralmente o se comentan. Por eso la idea del cotilleo. La función que tiene esta historia, que es oral y es cotidiana, dice que es permitir que todo el pueblo se defina. O sea, la vida de un pueblo es la suma de los atributos geográficos para Berger, pero también de las relaciones que existen en él. Las relaciones sociales, económicas, interpersonales. Y esto para él es lo que constituye un retrato. Todos son retratados, pero también son retratistas de los demás. Y este retrato, dice Berger, que no se hace con piedras sino con palabras. Y leo una cita que dice, habladas y recordadas, con opiniones, historias, relatos de testigos presenciales, leyendas, comentarios y rumores. Y es un retrato continuo, nunca se deja de trabajar en él. O sea que las propias palabras habladas son el material que tiene un pueblo para hacer este retrato de sí mismo. Y por eso, a través de estas palabras, se da sentido a su propia existencia. Dice Berger que las historias prueban que esas historias han sido presenciadas por alguien que ha hecho un retrato y así ha confirmado su propia existencia y la de su pueblo. Entonces, para terminar este texto, Berger hace una cosa muy bonita, que es hablar de su relación con un hombre del pueblo, que es ganadero, no sé el término exacto que se usa, pero que solía tomar una taza de café perdón, por las mañanas, mientras él, el hombre, le habla del lugar y de historias. Y Berger se da cuenta de cómo este hombre recuerda todos los detalles, los lazos de parentesco, la cronología de los sujetos. Es decir, es tu abuelo. Es mi abuelo, Reca, concretamente, totalmente. Que podría hacer un libro acerca de la historia de Gilgüen a través de detalles. Que tú dices, ¿cómo esta persona de 92 años puede recordar qué pasó concretamente en la boda de no sé quién y no sé quién? Pues él lo sabe. 
[1:00:34] SPEAKER_01
Claro, además tú siempre hablas de lo mucho que, de toda la información y el conocimiento que se pierde cuando estas personas van falleciendo, que es información que no está en ningún sitio, que muchas veces no está escrita y que es oral, que es de lo que Berger está hablando. 
[1:00:45] SPEAKER_00
Claro, completamente oral, que en muchos casos ha quedado considerada como muy inferior a la literatura. Sí, opacada. Literatura con mayúsculas, literatura, porque ¿qué es la literatura? De nuevo la pregunta que siempre nos hacemos. Entonces, básicamente, dice Berger que de vez en cuando encuentra una expresión en sus ojos, una mirada de complicidad que no sabe por qué. Como que lee esa mirada y se pregunta qué es lo que se puede leer ahí. Y dice, en algo que ambos compartimos pese a las diferencias obvias, algo que nos une pero a lo que nunca nos referimos de forma directa. Me devané la cabeza durante algún tiempo pensando en ello y un día me di cuenta de lo que era. Era su reconocimiento de nuestra igualdad. Los dos somos contadores de cuentos y como tales los dos vemos cómo se engranan los acontecimientos. La expresión que yo sorprendía en sus ojos era lúcida y reconfortante. O sea, que hay algo ahí en el reconocimiento del otro, de ese hombre, como un contador de cuentos. Una vez ha estado reflexionando acerca de su diferencia con respecto a ser escritor, y sin embargo encuentra otras historias y otras narraciones y otros narradores que en realidad los entiende en una igualdad. y traía este ejemplo un poco como decía para romper con esta idea de que la admiración se dé siempre con respecto a grandes autores o a gente que ha tenido mucho éxito o que reconocían al canon literario porque seguramente a nosotras, cada una de vosotras y vosotras que escucháis pues habrá historias que os conformen y que os acompañen también que no tiene por qué ser pura pasión de Anier sino historias que habéis escuchado a vuestro alrededor, en yo que sé, vuestros abuelos, vuestras abuelas, vuestros padres, historias que tienen que ver con vosotros y con vuestra propia vida. Historias que no recordáis pero que os han contado. Pero también historias de otros. Las historias de los lugares en los que os habéis criado. ¿Qué filósofa era la que decía que todos somos narradores? Iris Murdoch. Esto lo pensé en meter pero no daba margen. No daba margen. Bueno, metemos la puntillita. Sí, Iris Murdoch tiene esta idea tan bonita de que en realidad todos somos narradores. Porque todo el mundo se narra todo el día, todo el rato. Sí, permanentemente. Me gustan mucho estos acercamientos a lo literario y a lo narrativo que lo bajan hacia lo no, es que no es una cosa extraordinaria la escritura que desde luego no podemos reconocer a Kafka o a Borges o a Anierno como personas que han sido extraordinarias o que sus propuestas han sido bueno, pues quedarán ahí pero sin embargo la capacidad de narrar es una cosa humana, quizá una de las cosas que más nos distinga como animales humanos. Sí, y que no hay un abismo tan grande o tan insalpable entre la literatura con mayúsculas y lo literario, que a mí me interesa mucho más la verdad lo literario o lo narrativo que esa gran literatura o ese canon de hecho aquí para este guión encontrábamos un montón de textos como se llama el tío este, el Bloom el canon hablando sobre el canon y es como no me interesa este tipo de admiración para nada la verdad es que de hecho me da una pereza terrible que está bien el chico está genial 
[1:03:45] SPEAKER_01
puedes sentir admiración por X persona que está dentro del canon y por X persona que no de eso se trata 
[1:03:50] SPEAKER_00
y ahora ya nos vamos a despedir hoy no vamos a leer citas sino que vamos a acabar con la conclusión he caído hace un rato en que no le hemos dicho 
[1:03:58] SPEAKER_01
a Kelu que tiene que poner la música mientras así sí, sí, se lo he dicho yo ah, muy bien, vale es estupendo, maravilloso es que estamos aquí estamos ya, hija estamos ya estamos ya que no estamos pero bueno pero bueno, aprovechamos esto para punto número uno dar las gracias al equipo de la República Independiente de la Radio especialmente a Kelu y a Varo que son los que hacen que esto suene y se vea muy bien, además y además muy bien nunca pasa nada malo aquí muchas gracias a Radio Primavera Sound a nuestras chicas Clara e Isaro que además ha sido su primera temporada como directoras codirectoras de la radio sí ha sido genial ha sido genial 
[1:04:34] SPEAKER_00
estamos muy contentas y a vosotras que en realidad esta conversación y diálogo que nosotras tenemos es con toda esta gente de nombres grandilocuentes pero en realidad es con vosotras también es con vosotras también sí entonces bueno queríamos ya lo hemos dicho 
[1:04:47] SPEAKER_01
si es que realmente ya lo hemos dicho no, dilo Paula que la conclusión es bonita no, no, claro, claro pero quería decir que bueno que quizás se ve la admiración echando un vistazo a lo que hay en nuestras propias cabezas, qué nombres nos resuenan, con qué conceptos nos acercamos a la realidad, qué personajes literarios nos sirven para pensarnos a nosotras mismas, o incluso a dónde vamos cuando tenemos miedo, qué conversaciones, qué mitos o qué historias habitan en nosotros, como muy bien decías ahora, Inés. Y este solo ha sido un recorrido de los muchos posibles, podíamos hacer infinitos episodios sobre la admiración, pero lo que coincide en todos ellos es la belleza del diálogo, esta imbricación entre voces que no tienen por qué decir lo mismo pero que están conectadas y que hablan entre ellas y también este rechazo importante a la idea tiránica de la originalidad como algo valioso o algo siempre necesario o único y por supuesto a esta idea de que el autor con mayúsculas es la única persona que tiene algo que decir aquí martesianas entonces bueno nosotras no podríamos hacer nuestro trabajo sin sentir admiración por estos autores y por los textos que utilizamos para tejer los guiones que os proponemos, ni nos sentiríamos tan afortunadas de encontrarnos cada dos semanas de vez en cuando con un grupo de personas un lunes a las 8 de la tarde para leer a Proust o para leer a otros autores, si no sintiéramos que la literatura y las palabras de los otros tienen un peso verdadero en nuestra vida. Es por ello que queremos daros las gracias por una temporada más al otro lado de estas ondas sonoras. Gracias por intercambiar lecturas con nosotras, por acompañarnos en este viaje filosófico y literario y por ejercer una lectura atenta y una escucha atenta. Sí, chicas. Muchísimas gracias. Gracias, chicos. Nos escuchamos en septiembre. Estás escuchando Radio Primavera Sound Proudly presented by Cucra 