 — Pensar el museo (2026-05-21)


[00:00] SPEAKER_00
Los museos no están dispuestos a renunciar al poder que tienen sobre las colecciones que albergan y nos están haciendo la pregunta de si el museo es el lugar en el que tienen que estar. 
[00:09] SPEAKER_01
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:16] SPEAKER_00
Con Inés García y Paula Ducai Hola Hola chicas, ¿cómo estáis? Qué risa, hemos salido de una cortina 
[00:41] SPEAKER_01
Ya nunca habíamos hecho esto Somos del mago pop Prácticamente Tampoco habíamos hecho nunca un directo donde se veía el mar Es verdad, y se ve el mar, un cachino 
[00:50] SPEAKER_00
Esto es impactante para unas chicas de interior 
[00:52] SPEAKER_01
Es bastante impactante 
[00:53] SPEAKER_00
Bueno, estamos súper contentas de estar aquí Para quien nos esté escuchando desde Desde el futuro Estamos en el museo La Casa de Carta En el Valle de Guerra, en Tenerife Y estamos súper contentas Yo nunca había estado en Canarias, así que estoy especialmente contenta Paula sí había estado, pero no aquí 
[01:10] SPEAKER_01
Pero no me acuerdo tampoco, porque fue hace mucho tiempo Entonces no cuenta si se borra de tu memoria es que no ha existido entonces yo me lo estoy tomando como mi primera vez muy bien estamos flipando con lo bonito que es este sitio qué plantas tenéis aquí es impactante es que ahí les empieza, has visto desde el coche unas plantas así como unos discos unos platos y yo, la verdad es que eso en mi lado 
[01:29] SPEAKER_00
de la ventana no estaba no pares por las paredes en Arnedillo no hay de eso 
[01:35] SPEAKER_01
no, en La Rioja eso no crece 
[01:37] SPEAKER_00
qué guay, estamos muy contentas la verdad, particularmente emocionadas y además queríamos dar las gracias aparte de todas las que habéis venido a los trabajadores y trabajadoras del museo que nos lo han enseñado, nos han acogido súper bien. Voy a citar sus nombres. Pedro, Ruth, Pilar, Damián y Néstor. 
[01:57] SPEAKER_01
Sí, muchas gracias por invitarnos. Los mejores nos han dejado sus cojines de trabajo porque estábamos bajitas. Es verdad, estoy muy cómoda. Nunca había hecho un directo tampoco en un cojín y me viene muy bien porque ayer fui al aficio y básicamente me destrozó la espalda porque no la tengo bien, tengo 70 años de espalda. y de cuerpo casi claro, todo en general así que estamos muy a gusto, muchísimas gracias también a Guillermo y a Fernando, que son las personas que están haciendo que esto suene por los altavoces y se grabe 
[02:22] SPEAKER_00
que es más difícil de lo que parece los botones y los cables, nosotras particularmente desenganchadas de este asunto así que nada, vamos a empezar vamos a hablar del museo, sorpresa es un tema que la verdad nos interesa un montón, yo soy particularmente visitante fanática de museos. 
[02:42] SPEAKER_01
¿Tú eres fan de los museos como concepto y como 
[02:44] SPEAKER_00
entidad real? Paula, no tanto, diría. 
[02:47] SPEAKER_01
Bueno, genial que digas esto aquí, pero... Es verdad que lo tuyo es una pasión que yo no puedo competir con eso. Sí, la verdad que yo los precuento. Inés se mete en las webs de los museos, se pasa horas 
[02:58] SPEAKER_00
ahí... Como no puedo ir al MoMA por cuestiones evidentes, ¿no? No se puede ir a ese país ahora mismo, ni en general ese país. Y aparte, pues cuesta un dinero que no tengo. Entonces, me meto mucho en la página del MoMA. que me invite el MoMA que están cancelados 
[03:14] SPEAKER_01
que te invite el MoMA dentro de dos años 
[03:16] SPEAKER_00
es que quiero ver los cuadros de Georgia O'Keefe esto es todo lo que quiero 
[03:18] SPEAKER_01
pero quieres ir al museo de Georgia O'Keefe que está en Nuevo México eso estaría genial pero bueno, más allá de todo esto 
[03:27] SPEAKER_00
hoy estamos como decía en el museo la casa de carta y queremos aprovechar esta oportunidad para pensar sobre el museo, como punto de partida de este episodio nos hemos planteado algunas preguntas como ¿qué es el museo? si existe una definición universal o qué vidas, historias y artefactos culturales son admitidos por los museos y cuáles quedan excluidos. Y para ir viendo todo esto, vamos a ir un poco haciendo un camino, un recorrido por distintas ideas. Teníamos un poco, perdone, asustadas porque nos vamos a meter un poco con el museo, pero meter en el sentido una crítica constructiva. Sí, filosófica. Sí, pero... 
[04:04] SPEAKER_01
Una crítica con sentido. 
[04:05] SPEAKER_00
Luego hemos hablado con la gente del Museo de la Casa de Carta hemos citado la museología crítica, ha habido un jolgorio colectivo y ya nos hemos quedado tranquilas. 
[04:14] SPEAKER_01
Sí, estamos tranquilas, estamos en casa. Estamos a gusto, estamos en casa, efectivamente. 
[04:19] SPEAKER_00
Ahora vamos a explicar lo que es esto. Pero primero vamos a preguntarnos qué es el museo. 
[04:23] SPEAKER_01
Sí, para responder a esta pregunta, como siempre, pues hemos leído a personas que saben más que nosotras, evidentemente, y hemos leído algunos artículos académicos, como por ejemplo el de María Bolaños, que se llama Los museos, las musas y las masas. Y es que allí ella explica que la palabra museo tiene su origen etimológico en museion, o que se traduce como casa de las musas. Y es que las musas, al igual que los museos o algunos museos, pretenden o se supone que lo saben todo. Y lo que les diferencia de los mortales, las personas que estamos hoy aquí, es que nosotros no somos capaces de alcanzar el conocimiento. Dice Bolaños en su artículo que no alcanzan a oír sino un murmullo las personas. Y ella sitúa el museo moderno como un heredero de esta voluntad de recoger el conocimiento absoluto o de manera enciclopédica, una especie de inventario de la tierra, de la naturaleza, de la cultura de los pueblos, de la genealogía, los dioses y los mitos. Pareciera que el museo quiere aunarlo todo y recogerlo todo y clasificarlo todo. Y en esta voluntad de saber enciclopédico es donde se encuentra el origen del museo moderno, que es algo que nace en la segunda mitad del siglo XVIII, en la Ilustración. Un saludo a Manuel Kant. Bueno, pues es como el representante de la Ilustración. Sí, bueno, un beso a Kant. Nunca sabe más. Estará triste porque está muerto. 
[05:50] SPEAKER_00
Bueno, ese señor en vida también estuvo bastante muerto. 
[05:52] SPEAKER_01
No, por eso, porque igual lo necesita. Necesitaba un abrazo, una palma en la espalda. Está a gusto. Está a gusto, sí. Uno de los investigadores a los que hemos leído es Ignacio Fernández del Amo, que tiene un artículo que es la ética como herramienta para pensar el museo, y ahí él explica que el museo es esta tecnología de la ilustración que hereda la voluntad de los filósofos de ese momento de dominar el conocimiento, pues en parte lo que quería hacer el señor Manuel. Y así se concibiría el museo de una manera muy específica, que es como una institución o un lugar encargada de elaborar un relato científico del mundo a través de principios como la veracidad o la autenticidad. Un espacio que quiere demostrar certezas absolutas, evidencias históricas, que todo el rato busca el orden, la clasificación y que presenta muchas veces la historia como una trayectoria lineal de secuencias, de estilos, de corrientes, como si fuese simplemente pues dar un paso tras otro. El museo querría reunir pues la máxima información posible, ya hemos dicho esto de querer agarrarlo todo, y la exposición de una serie de datos e incluso gestionar el pasado de manera que las personas que construyen el relato de ese pasado pues mantengan su poder y mantengan su lugar en la jerarquía social o de la comunidad. Y así el museo se concebiría como un sitio casi sagrado, un lugar un poco de culto, donde nosotras y nosotros vamos a reverenciarnos ante los tesoros que están guardados ahí. Y es verdad que si pensáis en grandes museos que quizás habéis visitado, pues seguramente se os vengan a la cabeza ciertos elementos arquitectónicos como columnas, escalinatas de mármol edificios muy impresionantes tanto por fuera como por dentro que parece un poco que te sobrecogen cuando entras 
[07:34] SPEAKER_00
Sí, hace poco hicimos un episodio sobre el patrimonio que tiene bastante que ver con este o se tocan de alguna manera y leímos el libro de Contra el Patrimonio de Manu Martín y justamente decía la sacralidad, hablaba de esa sacralidad que despierta el museo, que parece que tienes que dejar hasta tu voz y tus gestos cuando en la taquilla lo dejas todo y entras como... Con cuidado, de no romper nada, de no tocar nada, de no respirar demasiado fuerte. 
[07:59] SPEAKER_01
Justo. Esto pasa. 
[08:01] SPEAKER_00
Sí, y entonces ahora os queríamos hablar un poco de las consecuencias que tiene para nosotras esta concepción del museo, que claramente podríamos llamarla más tradicional, porque ahora se están haciendo otras muchas cosas que veremos a lo largo del episodio, pero nos parece problemática en cuanto a inmovilista, podríamos decir. y es que las consecuencias, una de ellas sería que se presenta como objetiva y natural una visión de la historia o del conocimiento del arte, de lo que sea que tiene ese museo, una realidad que es solo una. Y en realidad se nos plantea como si fuera única, como si fuera natural y como si fuera la única posible. María Bolaños dice que lo que se impone es un orden correcto de las cosas que produce un conocimiento verdadero, universal y objetivo. y esto hace que el museo sea un instrumento que sirve para articular una visión muy cerrada y muy prescriptiva que no deja lugar a la duda, a la crítica, a la reformulación o a la innovación o a decir, vamos a repensar de qué manera esto se ha contado, quizá hay que darle una vuelta. Además, muchas veces a lo largo de la historia, esto creo que es de las ideas más relevantes, se ha priorizado más llenar el museo, que el museo tenga cosas y cuanto más impresionante mejor y los museos que de repente la gente visita un país o una ciudad solo por el museo, pues se ha priorizado llenarlo frente a las vidas, las culturas, las personas concretas. Y a esto vamos a dedicar buena parte del episodio, a la historia colonial del museo, que incluye todo este expolio, violencia, silencio, los vacíos, que creo que el origen colonial del museo no se puede no mencionar. El museo no puede negar este origen y creo que lo que tiene que hacer es trabajar hacia otro lugar. Pero luego lo veremos. Otra consecuencia es que el que entra al museo parece que solo puede mirar y absorber la visión que propone ese museo. O sea, somos una especie de espectadores pasivos que además, como decíamos antes, somos encogidos y silenciados e intentando no molestar. Y hay lo que María Bolaños denomina una lectura autorizada de la colección. Y nosotras solo podemos, digamos, admirarla pasivamente y asumirla como cierta. normalmente no hay mucha interacción podríamos decir entre el museo y la persona que entra y que entra y sale de él además, esto me interesó mucho a mí la verdad porque el tema de Instagram ya se sabe que yo googleo a María Pombo en Instagram 
[10:21] SPEAKER_01
¿Googleas a María Pombo en Instagram? No sé cómo se llama Una persona nacida en el año 63 con esta frase que acabas de decir 
[10:29] SPEAKER_00
Busco, tengo un Twitter 
[10:31] SPEAKER_01
Bueno, sí, perdón 
[10:33] SPEAKER_00
pero habla de modernización que no es un tema en el que vayamos a entrar mucho nosotras hoy aquí, el tema de las redes sociales pero muchas veces ella critica que cuando se habla de modernización se apela al papel del museo en las redes sociales el museo es moderno si de repente pues tiene una gran capacidad de hacer reels y directos, no diré nombres que hay un museo muy famoso, el Prado que le han dado un montón de premios porque hace una muy buena comunicación en redes, hacen directos con personas que trabajan en el museo, restauran una obra y te hacen un directo y tal. Que esto está muy bien, claramente. No es esta la crítica. La crítica es que la modernización tiene que ir más allá de todo esto y más allá de tener un papel relevante en las redes sociales. De hecho, Bolaños explica que cuando decimos que el museo debe ser contemporáneo, debe serlo de nuestra imaginación, de nuestros intereses, de nuestra curiosidad. Una cosa de la modernización no implica solamente hacer esto en Instagram o tener una presencia. También ella critica mucho que tampoco modernizarse es vender muchas camisetas o ponerse al servicio del turismo masivo, que también es lo que pasa en muchos museos, a los que se va a ver Sota, Caballo y Rey. Y no ves nada más. Un saludo a las meninas. Perrime tú, ya está bien. Estoy harta de las meninas. O sea, no las de Velázquez. Que vives en Madrid. Están por todos los sitios. No sé si sabéis esto, chicas, pero por Madrid tú vas y hay meninas gigantes, horrorosas. Que yo digo, esto hay que prohibirlo. 
[12:01] SPEAKER_01
Ya, aquí no ha llegado y qué bien, ¿no? 
[12:03] SPEAKER_00
Eso, porque... Hasta en Arnedo 
[12:05] SPEAKER_01
hay una menina. Aquí hay meninas. Nadie me haría puesto todavía una menina, ¿no? En ninguna isla, vale. Yo creo que eso hay que vandalizarlo de alguna manera. O sea, es que además... Bueno, estás, sí, como reivindicando la vandalización de la menina, lo cual bien. 
[12:19] SPEAKER_00
Bueno, yo lo siento, pero es que encima son... 
[12:21] SPEAKER_01
Feas como demonios. 
[12:22] SPEAKER_00
Una capitalización y lo pagan empresas y todo el rollo este. Es que encima son feas, que es terrorismo estético. Que yo digo, no se puede hacer una menina bonita, tío. Es increíble. quitando esto, no, pues eso que ella critica que se pone al servicio de la política del espectáculo, de la cultura de masas del turismo masivo y que esto no es que el museo sea moderno, esto es otra cosa. Y es interesante que María Bolaños explica que en España desde los años 80 ha habido lo que llama una lluvia museística esto quiere decir que se han construido muchísimos museos, por ejemplo, científicos centros nacionales de arte moderno museos monográficos de autores o autoras nuevos edificios, pensemos en el Guggenheim, espectaculares y gigantes en algunas ciudades, centros de arte contemporáneo, pero incluso, más allá de todos estos grandes centros, parece que está un poco la idea de que cada pueblo tiene que tener su museo. Y sin embargo, ¿qué le he dicho a Inés en Arnedillo? No tenéis. Y me ha dicho, sí. 
[13:15] SPEAKER_01
Sí tenemos un museo, que es vergüenza verlo, 
[13:18] SPEAKER_00
pero ahí está. Pues yo no lo he visto. Hay unos paneles ahí, bien guapos. Pues fíjate que si será pequeño, que no... Está encima de la oficina de turismo. claro, ya te llevaré un día por favor pero esto, de que cada pueblo tiene que tener su museo, pero esta explosión no ha venido acompañada dice María Bolaños, de una verdadera reflexión crítica acerca de qué es el museo o qué debe ser, y dice que más allá de construir edificios cada vez más impresionantes necesitamos, dice que nuestras musas innoven, que estudian y leen más, que conozcan mejor sus disciplinas, que investiguen sobre sus colecciones, que critiquen su propio saber y renuncien al dogmatismo de esto fue así que exhiben nuestras salas de exposición. Es decir, que el peligro en este sentido es que se hagan museos por hacerlos sin ningún tipo de reflexión, contenido o relato que realmente se quiera sostener. Que el objetivo sea simplemente 
[14:12] SPEAKER_01
tener un museo y nada más. Sí, y ahora queríamos entrar en esto que os hemos adelantado antes, acerca de cómo pensar el museo a través de la museología, concretamente la museología ética, con lo que hemos respirado aliviadas cuando hemos llegado y hemos hablado con la gente que trabaja aquí y es que queríamos un poco contribuir a esta conversación crítica sin ser nosotras museólogas porque no lo somos 
[14:35] SPEAKER_00
pero hemos leído a museólogos 
[14:36] SPEAKER_01
no se puede ser todo tampoco en la vida y efectivamente hemos leído a personas que trabajan la museología desde una perspectiva ética que también nos ha interesado porque aúna la museología con esta rama de la filosofía que es la ética entonces ahí hemos encontrado nuestra puerta de entrada y hemos leído a Teresa Sauren Guerrero y a Nuria Rodríguez Ortega en un artículo que se llama Ética y museología sobre la museología como postura ética y como práctica. Ellas defienden la museología ética como una manera de reflexionar de manera crítica primero sobre el museo, sobre su condición, sobre qué función tiene y qué significa en el conjunto social y en el tejido en el que está inscrito y sobre las prácticas que se desarrollan dentro del museo. Dicen que el objetivo es comprender lo que llaman el fenómeno museístico de manera más amplia y de manera más concreta en su historicidad y su heterogeneidad y abarcarlo con toda la complejidad que entrañan los museos, que además obviamente no piensan solo en un museo concreto, sino que atienden a que hay diferentes tipos de museo, que ahora hablaremos de ello. Y lo que pretenden es que esta disciplina articule debates en torno a los conflictos que surgen dentro de los museos, a las problemáticas específicas y también proponer cosas de cara a un desarrollo futuro de los museos que les lleven a un lugar un poco mejor. Y ellas tienen claro qué lugar mejor es este y ahora lo vamos a ver. Ellas coinciden con María Bolaños en que más allá de estos trabajos cotidianos que se hacen en el museo, lo que tenemos que hacer es reflexionar de manera filosófica acerca de la labor que tienen los museos en la sociedad. No se trata tanto de pensar sobre la ética del museo, que también, por ejemplo, una cosa que va a sonar muy básica pero que un museo sea accesible para todas las personas que tenga una rampa además de unas escaleras eso sería una ética del museo pero ellas hablan más de la necesidad de adoptar una postura éticamente comprometida y de tener un posicionamiento y un compromiso éticos por parte de los museos es decir, que exista un compromiso vital del museo una postura que sea autoreflexiva que el propio museo esté en constante reflexión acerca de qué papel juega no solo en la comunidad a la que pertenece o en la que está inscrito, sino en el mundo y en la situación política y en la situación social. Entonces, no sirve para ellas la neutralidad ni la imparcialidad de las instituciones como los museos, sino que el museólogo tiene un compromiso vital, que es reflexionar, pensar, debatir, cuestionar y que hay que posicionarse también sobre la finalidad y la razón de ser del museo. O sea, no les vale en este sentido la tibieza ni la neutralidad es respecto a según qué cuestiones. 
[17:15] SPEAKER_00
¿Por qué te ríes? Es que este fin de semana estuve yo en un sitio que me pareció el culmen de la neutralidad. Pero lo puedes contar 
[17:21] SPEAKER_01
porque lo ibas... O sea, has dicho lo podría contar. 
[17:23] SPEAKER_00
Sí, es que no me quiero meter con la gente, pero a la vez... Es que, chicas, estuve en Belchite. 
[17:27] SPEAKER_01
Ya lo ha dicho. Ha dicho, no lo voy a decir, no lo voy a decir. 
[17:30] SPEAKER_00
No, que es un pueblo de Zaragoza que es uno de los pocos sitios que se puede visitar que quedan intactos tal y como quedaron en la Guerra Civil Española. Y fui allí. yo ya cauta diciendo no te enfades mucho, tampoco merece la pena no te enfades, salí caliente como porque es justamente este afán de desde el principio decir es un tema complicado pero aquí somos neutrales que a mí me pone muy nerviosa y me parece muy cobarde con ciertos temas o igualar dos banderas que nada tienen que ver bueno, muchas cosas que me enfadaron bastante así que un saludo a Belchite desde aquí se podría hacer una gran labor ahí porque por desgracia no quedan muchos restos de la guerra civil y lo que no se ve parece que no ha existido y por los campos de concentración del franquismo, por ejemplo, que por desgracia quedan muy pocos, aunque hay mucha gente que los ha estudiado. Pues digo, para una cosa que queda, y lo tienen de una manera, que haya gente ahí sin exhumar con una placa de la falange encima, pues cosas que a una le enfadan. Pero encima era esto, como el espíritu de aquí solo buscamos paz y memoria, neutralidad, no hay banderas, aquí ninguna bandera, ni la republicana, ni la de la Guelucho, que voy a decir aquí que dime tú qué comparación. Sí, efectivamente. Esto habría que revisarlo. cierta cobardía al decir que Franco fue un dictador y no simplemente una persona que goberna este país, bueno, no sé, como me asombra la falta de reflexión y de espíritu democrático, si yo no te digo que seas de repente la apasionaria, la persona que hace esa exposición, pero hay ciertas cosas que creo que como una democracia que se supone que somos, que hace ya hemos celebrado ahora que llevamos 50 años siéndolo, y yo digo, pues hija, que se note un poco más que lo somos, porque que no puedas decir ciertas cosas que me parecen ultra básicas por este afán de la institución además pública, que no sabes, que tienes una responsabilidad social y no puedas decir ciertas cosas que son tan básicas, salí allí pues aparte enfadada, bastante triste Sí, es verdad. Diciendo que a mierda vais. Pero bueno, esto es lo que tenemos Bueno, pues esto sería un ejemplo de la afán de neutralidad, incluso cuando rozaría el delirio en un país que se comprende a sí mismo y se define como democrático. Y de unas 
[19:30] SPEAKER_01
instituciones que se supone que tienen que hacer un trabajo acerca de la memoria compartida de un país y que bueno, pues quizá podrían hacerlo bastante mejor de lo que están haciendo. Ponen en la plaza 
[19:40] SPEAKER_00
unas letras de tamaño metro y ponen memoria y paz y dicen, ya está, nuestro trabajo 
[19:46] SPEAKER_01
My youth is done y el meme de la capa 
[19:50] SPEAKER_00
Bueno, perdonad el chiste pero es que que espabilen yo ya ¿Qué voy a decir? Viene muy al hilo de lo que vamos a contar Justo estábamos en este guión hablándolo mucho y cuando estaba allí pensé, madre mía ya podían estos leer museología crítica. Pues sí, mira, les podías regalar el libro, 
[20:08] SPEAKER_01
regalar no, prestar el libro que nos ha regalado Pedro, que luego hablamos de él. 
[20:13] SPEAKER_00
Entonces, bueno, vamos a ahondar un poco después de este ejemplo en pensar por qué importa esta dimensión ética o por qué a nosotras nos parece que importa. Y es porque el museo es, en el fondo, un instrumento social que tiene influencia en las condiciones de la sociedad en la que se inserta, y no solo en la que se inserta, sino también en otras. Yo pensaba cuando estaba allí cuánta gente internacional hay ahora mismo haciendo esta visita en Belchite. qué imagen es la que se van a llevar acerca de la guerra civil. Claro, preocupante esto. Sí, la nueva imagen. Yo voy a dejar este tema ya. Estás poniendo roja, Inés. Es que me estoy poniendo roja. Físicamente me sale la furia. 
[20:47] SPEAKER_01
Y la rojez. 
[20:50] SPEAKER_00
No hay nada. Mira las orejas rojas y solas. 
[20:52] SPEAKER_01
Entre que refleja el mantel y la rojez, la que llevas tu interior de por sí, que fluye por tus venas. Bueno. Está genial roja. La neutralidad no está aquí, claro. 
[21:03] SPEAKER_00
Entonces, bueno, ¿por qué importa esta dimensión ética? Porque tiene un impacto, dicen, en las memorias, identidades y procesos culturales que construyen y definen a las comunidades y sus territorios. Influyen los discursos e interpretaciones que se sostienen. Dicen Saurent y Rodríguez que es necesario justificar cada elección que se toma y cuál es la finalidad de esa elección que tú tomas como institución. y dice, la elección de los fines a los que se va a someter es una ética la museología es la ética de lo museal porque es la que decide lo que debe ser un museo y a qué fines hay que someterlo también leímos otro artículo de un autor que se llama Fernández de Lamo que lo citaremos más adelante, que dice que no se trata de pensar que el museo es un instrumento maléfico, que está al servicio de un poder invisible y tiránico sino todo lo contrario, defender que no pueden funcionar al margen del contexto sociopolítico en el que se desenvuelven, sobre todo porque recordemos que son instituciones públicas que se supone que deberían ser de todos. 
[22:00] SPEAKER_01
Efectivamente. Queríamos preguntarnos también en este hilo acerca de la museología, para qué surge esta disciplina. Y es que lo que quiere hacer es evitar que el museo caiga precisamente en aspectos como el dogmatismo teórico o la imposición de ciertos relatos que implican formas impuestas de autoridad. La idea sería justamente, dicen las autoras, situarse en zonas de fricción. Es decir, reformular el museo, someterlo a transformaciones a las que sean necesarias según cada museo, atender a las problemáticas contemporáneas, un poco lo que decíamos acerca de que el museo está situado en un contexto político, incluso global, y de geopolítica también. Y ellas señalan que ya no es simplemente el museo un sitio donde coleccionar o exponer artefactos, sino que es un agente que tiene responsabilidad social, que sería una manera de resumir un poco todo esto que hemos dicho, que son instituciones con responsabilidad social hacia estas comunidades. Y específicamente con respecto a los temas que apelan a las personas, como pueden ser el medio ambiente, la inmigración, la memoria, como decía Inés, el expolio, la justicia o la guerra, que son temas que muchas veces atraviesan nuestros museos. Y las autoras hacen referencia a lo que se llama la museología social, que es una disciplina de la que se ha hablado mucho en las políticas públicas de museos en Iberoamérica, por ejemplo, y lo que quieren hacer es referenciar esta musealidad abierta y transformadora. Porque también ellas dicen que si tenemos recursos limitados, que evidentemente los tenemos, para destinar al ámbito cultural, pues deberán aplicarse para mejorar la calidad de la vida de las personas y de los ciudadanos y tener un impacto en ella. O sea que se tiene que tener en cuenta siempre quién rodea al museo desde fuera, quién lo visita y quién participa de él. Aquí, por ejemplo, nos ha gustado mucho que nos ha dicho que hacen muchos talleres con escuelas y que los molinos que tienen el gocio era, ¿no? Pues que invitan mucho a museos, a escuelas, que hagan talleres y, jolín, que el museo esté vivo de esta manera, o sea, que no sea simplemente exponer, mira este artefacto de hace muchos años que lo podemos hacer funcionar, pues hagámoslo funcionar, ¿no? Aunque solo sea para experimentar de alguna manera ese pasado que el museo te está ofreciendo. 
[24:13] SPEAKER_00
Sí, que nos decía Pedro justamente esta cosa de que el museo no tiene que ser un sitio donde almacenamos objetos, no detrás de otro y ya está, sino que se puede seguir pensando acerca de ellos, acerca de qué importancia tenía el pasado y cuál es la que tienen ahora, o qué significados le damos ahora que en el pasado no tenían, todo esto. Sí, se entiende muy bien con la idea del museo como algo que fosiliza o el museo como algo vivo. Podríamos decir que son las dos opciones. Entonces, ¿cómo se articula esta museología crítica o ética? ¿Qué propone? En líneas generales, nos propone entender el museo más bien como un espacio de confrontación, de duda, de cuestionamiento, de controversia incluso o de conflicto, que son palabras que parecen muy peyorativas o problemáticas pero que en realidad no tienen por qué serlo así o no tenemos por qué entenderlo de esa manera. es un lugar en que debemos cuestionarnos los grandes discursos teóricos y hacer surgir el debate. Para que pueda ser un lugar que llaman de intercambio activo y participativo. En vez de lo que creo que sucede muchas veces, que es tener un visitante totalmente pasivo. Que entra, ve lo que te has elegido que esté así y sale. Que haya un verdadero intercambio con la comunidad. Que aquí en la Casa de Carta también nos contaba Pedro que el museo forma parte de la comunidad en la que se inserta y que es muy relevante para ellos. Y que incluso lo han defendido. en algunas ocasiones, y es que los agentes involucrados en el museo no solo deberían ser los que llamamos agentes museales, que son importantísimos, las comisarias, los conservadores, los directores de los museos, las personas que trabajan vigilantes de sala, que son súper precarizadas además, que en el Museo del Prado y en el Reina Sofía en los últimos años ha habido muchas reivindicaciones de que las condiciones laborales son terroríficas. Todas estas personas que trabajan en el museo son importantes, pero también los agentes que consideramos externos a la institución. Y la pregunta que se hacen Saurenti y Rodríguez en este punto es si las instituciones están dispuestas a ceder su cuota de autoridad o de centralidad. Por ejemplo, hablaban mucho de que las bibliotecas, como espacios de comunicación en este sentido, han hecho muy bien su trabajo y que tienen mucha más capacidad de preguntar a las personas que van a las bibliotecas. Pensaba en un ejemplo muy tonto, pero que tú como usuario de la biblioteca puedes pedir un libro y que la biblioteca te lo traiga, ya es un intercambio, por básico que pueda ser. Y sin embargo, quizá en el museo cuesta más que se dé este tipo de escucha a las personas con las que interactúa, que debería ser también un lugar para la crítica. Como decíamos al principio, en vez de asumir una cierta visión de la historia o de la cultura que el museo propone, es necesario preguntarse qué valores, visiones, puntos de vista se han priorizado y se han elegido como verdaderos, que yo creo que esto es una de las cosas más peligrosas, que a veces se nos presentan las cosas como naturales, como las cosas simplemente son así. Y luego está muy bien este trabajo, muy vartesiano, por cierto, de ver qué hay detrás de ese mito y de ver que siempre hay un gesto que ha organizado algo para que parezca natural cuando en realidad no lo es. Sí, además es difícil como visitantes de los museos, creo, 
[27:16] SPEAKER_01
salir de ese estado de sobrecogimiento en el que el museo te pone. O sea, que incluso cuando tú haces un trabajo de reflexión con todo esto de la museología crítica y de qué papel tenemos ante obras de arte o patrimonio, cuando estás delante de un cartel explicativo acompañado de datos, acompañado de un cierto relato, como que es difícil no caerte ahí, porque está presentado desde un sitio que tú desde pequeño has identificado como un lugar de autoridad epistémica. Entonces, romper esos esquemas también es complicado. Entonces, que por parte de las instituciones también sea ese trabajo de no sentar cátedra sobre X relatos y no cerrar el significado de aquello que proponen, lo tienen que hacer porque si no es inviable. 
[27:56] SPEAKER_00
De hecho, no vamos a entrar en este tema hoy porque ya digo que lo tratamos en el episodio del patrimonio que hablábamos de las vandalizaciones o la desobediencia civil que se ha centrado contra obras de arte, ya sabéis tirar sopa contra un cuadro, todas estas cosas que Manu Martín en el libro lo comenta mucho y ya allí lo reflexionamos un poco, pero Paula y yo nos reconocíamos justo en esto que decías en que en un principio cuando ves que alguien ataca una obra de arte, la primera cosa que sientes es ¿qué ha pasado? ¿Cómo pueden hacer esto? Y luego cuando lees acerca del tema o cuando ves cuál era el núcleo de la protesta, que en muchos casos se pierde totalmente por la enajenación que genera el ataque, pues poco a poco vas un poco también tú desfilando toda esa precomposición de las cosas que has 
[28:40] SPEAKER_01
heredado. Sí, puedes cambiar un poco también de idea. Sí. Uno de nuestros episodios más de hacer cambiar a la gente de idea, el de Contra el Patrimonio. Bueno, no se llama Contra el Patrimonio, ese es el libro, pero ¿Cómo se llamaba? Algo del patrimonio. Vivo, patrimonio vivo, algo así. Los nombres de los episodios, que además nos tiramos igual media hora para elegir cada nombre, los dos psicopatas, luego se van. 
[29:00] SPEAKER_00
Fue muy gracioso que nos comentó en Instagram en ese episodio la red de museos de Historia de Madrid. Este nos interesa particularmente. Y contestó uno, cuando defienden tirar cosas contra los cuadros, os va a encantar. Es verdad, es verdad. 
[29:14] SPEAKER_01
Pero bueno, oye, muy bien. 
[29:16] SPEAKER_00
Muy bien, muy bien. 
[29:17] SPEAKER_01
Sí, muy bien. 
[29:18] SPEAKER_00
Sí, también creo que está bien acoger otros relatos, aunque no los compartas. 
[29:21] SPEAKER_01
Bueno, a ver, aquí estamos haciendo una crítica de los museos desde un museo, ¿no? Como creo que este episodio en vivo de Punta de las Sonoras es un ejemplo de una acción que se puede dar para hablar de manera crítica y reflexiva sobre los museos. 
[29:35] SPEAKER_00
Sí, que además es una crítica, pero que es una crítica y también una defensa. Sí, claro. 
[29:40] SPEAKER_01
O sea, los museos es una cosa que se critica precisamente porque importan. Si nos dieran igual, pues no estaríamos aquí hablando de ellos. ni habría toda una disciplina de museología ética. 
[29:48] SPEAKER_00
Justo. Y por eso nos deberíamos preguntar qué reconstrucciones y reordenaciones se han hecho, qué ideologías o poderes están detrás de todos los objetos o los artefactos que se exponen en esas salas de colecciones, ya sea la que sea. Nos podríamos hacer preguntas y revisar aspectos que siguen pasando en los museos, como puede ser la desigualdad, las políticas concretas de colección que dejan fuera y siguen dejando fuera a muchísimas personas, de qué manera ordenamos las cosas, porque la museología crítica también habla de que hay una manera de ordenar las colecciones en la que se impone mucho, por ejemplo una racionalidad occidental también muy heredera de esta ilustración y de la voluntad enciclopédica y de la idea del progreso, de estuvimos aquí y ahora somos esto y parece que es una línea recta y limpia y sin embargo hay que ver cómo se está comunicando todo esto, las formas de colonialismo que siguen existiendo todo esto, que ahora entraremos un poco en ello. Pero también queríamos un poco acabar esta parte diciendo una cosa que creo que es muy importante que es pensar cada museo en concreto ver qué características tiene en qué contexto se inscribe porque muchas veces cuando piensas en museos piensas en los grandes museos que todas y todos tenemos en la cabeza y sin embargo no tiene nada que ver pensar en un museo pequeño con el Reina Sofía de repente que son como mamotretos y tienen sus propias dinámicas muy concretas pero creo que hay que tener la capacidad de pensar en particular las autoras que hemos leído decían pensar museologías en realidad, en plural. No solo pensar en las cosas teóricamente, sino ver qué realidades hay, qué contextos y cuál es la acción que en determinadas circunstancias es más apropiada. Porque nosotras hemos dado ideas muy teóricas y muy abstractas, pero que luego hay que llevarlas a la práctica. 
[31:30] SPEAKER_01
Es muy complicado, por supuesto. Queríamos ahora recoger toda esta teoría que os hemos ofrecido y hablar de ella a través de algunos ejemplos que van a ser tanto ensayos como novelas para seguir pensando sobre todo esto. Y queríamos empezar por un libro que se llama El cuadro completo, la historia colonial del arte en nuestros museos que es de Alice Proctor, que está editado en Capitán Swing. No hemos traído los libros porque... Bueno, porque si no... Ya me ha reñido Iberia ya. Bueno, cierta compañía aérea que a mí me tiene calentita con lo de tienes que facturar porque no cabe. Y yo, ¿pero qué? Voy a facturar. Solo me falta ir con un macut. No he traído nada este viaje. Yo he traído libros y he tenido que sacarlos de la maleta. Inés ha protagonizado una escena en Barajas que ha sido sacar libros de la maleta 
[32:23] SPEAKER_00
porque la maleta ha puesto demasiado. He sacado concretamente el libro, que es este, el del cuadro completo, que igual os suena porque llama mucho la atención estéticamente porque es un señor, un cuadro, y pone negrero en grande. Y me ha hecho gracia sacar ese. Y la historia de la xenofobia. He dicho, aquí, ¿ves? ¿Neutralidad? Pues ninguna. No he sacado el libro de la asistenta. No, claro. De repente. 
[32:45] SPEAKER_01
Un beso a la asistenta. Sí, sí, desde luego. Bueno, la cosa es que no hemos traído los libros, pero como siempre estarán por nuestras redes sociales o si luego queréis que os demos alguna referencia os la damos. Pero este libro de Alice Proctor es muy curioso y muy interesante porque ella realiza visitas guiadas no oficiales y no autorizadas de lo que llama arte incómodo en distintas galerías porque se niega a ignorar que existe esta historia imperial y colonial de los museos y de las galerías, que sí que se estudian en la licenciatura de Historia del Arte. Ella se da cuenta de que hay ciertos vacíos muy grandes en los estudios de la historia, por ejemplo, de Gran Bretaña, donde se ignora sistemáticamente la violencia, la desigualdad, la esclavitud o la explotación, que al final fueron cosas que dieron forma al Imperio Británico. Y Procter, desde esta mirada, defiende que los museos británicos, esto lo sabemos todas, están llenos de objetos que proceden de antiguas colonias o pagados con la riqueza de la expoliación. Entonces ella quiere fijar con su trabajo la mirada en estos puntos vacíos, en la violencia del poder imperial, y quiere aprender a deconstruir el relato de un museo. Esto es lo que ella dice. Es decir, ver qué cosas no se están contando en ese relato, pero sí que están ahí, y preguntarnos un poco qué es lo que falta. Entonces ella lo que hace es organizar un recorrido por la historia colonial del museo. y habla de distintos tipos de galerías o colecciones. El primero de ellos es el palacio, que es un tipo de museo que lo que hace es conmemorar a un creador, a una persona que es la que crea ese museo, que aquí está muy presente la idea de que muchos museos surgen en residencias de personas, en residencias reales a veces, en hogares aristocráticos. Inés me decía, el pazo que visitamos con todos sus padres en Galicia, pues eso era un palacio, se podría aplicar esta idea. 
[34:31] SPEAKER_00
Sí, como que hay una persona que ha reunido objetos que a través de, ya sean métodos legales o ilegales, le han interesado y ahí los ha puesto y ese es el criterio. 
[34:40] SPEAKER_01
Claro, y entonces aquí en un principio solo podrían acceder personas privilegiadas, las visitas son organizadas por los propios coleccionistas y de hecho muchos de nuestros grandes museos originariamente vienen de colecciones privadas, como el Louvre, el Prado, el Hermitage, este es su origen. y en este sentido los palacios así llamados serían lugares de celebración de esta persona que es el coleccionista digamos y en la propia colección que se reúne es una muestra más del poder y la autoridad que tiene esta persona sí 
[35:11] SPEAKER_00
es muy guay el libro si os apetece leerlo porque no vamos a entrar a contar muchos ejemplos solo hemos elegido uno pero dice el museo palacio y te cuenta varios capítulos de ejemplos ya sea objetos obras de arte o lo que sea que para ella tienen que ver con este tipo de museo-palacio. Entonces, en libros hay muchísimos ejemplos que está muy guay porque no se centra solo en el tema quizá que todos más conocemos que es el hecho de que estas personas robaron la mayor parte de cosas que tienen, sino, por ejemplo, decir no solo es que se robara o que su origen sea la expoliación, sino que pensemos con qué se financiaban las obras de arte. De hecho, creo que cita una exposición en la que se hizo una intervención de esta persona que apareció en este cuadro o que pagó este cuadro tenía X personas, esclavos, esclavizadas a su nombre. son intentos de no solo el origen que también está evidentemente sino muchas más cosas o como se representa en algunos cuadros por ejemplo al imperio británico y a la India racializada y completamente supeditada al poder británico solo por si os interesa que sepáis que aparte de estos tipos de museo pues se los va completando con ejemplos súper diversos 
[36:17] SPEAKER_01
recomendamos el libro si os interesa este tema luego por otra parte estaría el museo Aula que sería un reflejo de las ambiciones de ciertos maestros que tiene que ver más con el relato si antes en el Museo Palacio se deificaba la persona que había hecho esta colección pues en el Museo Aula lo que tenemos es un relato y hay cierto afán de catalogar o educar a través de los objetos en lugar de limitarse a simplemente exponerlos y punto y este sería el espíritu de las grandes exposiciones universales que estaban vinculadas a los ideales de la ilustración que ya hemos mencionado, esta cosa de queremos explicar el mundo entero, tenemos un fin didáctico para la gente que viene a verlo y muchas veces estas colecciones se asociaban a naciones concretas, o sea las naciones tenían su propia colección que reflejaba sus valores y había hombres que se consideraban capaces de explicar el mundo de esta manera, que también tiene mucho que ver con todo esto que estamos apuntando, de cierta racionalidad superior de unas naciones sobre otras o de unas comunidades o sociedades sobre otras es decir, quien tiene un museo propio nacional y que refleja su relato es diferente a los salvajes, los bárbaros, que hemos hablado mucho de ellos, por ejemplo, las personas indígenas y colonizadas, que no tendrían este gran relato ni ninguna colección a la que aferrarse. Esto en el esquema, evidentemente, colonial. 
[37:36] SPEAKER_00
Claro. Y luego ya hay un momento de inflexión en el libro después de estos dos tipos de museo, que tiene más que ver con museos que intentan pensar todo esto y reformularlo. Hay uno que llama el museo conmemorativo, que para ella es aquel que acoge a aquellos cuyo legado es menor. Un museo de la pérdida que busca en muchos casos no solo contemplar, sino también conmover, buscar la memoria, sentir, escribir la ausencia. Y en este museo dice que aparecen también objetos mundanos, invisibles, que normalmente no nos parecerían memorables y que sirven para contar vidas de personas del pasado. Que eso también lo pensaba cuando hemos paseado por el museo en el que estamos, porque hemos leído y comentábamos con Pedro que se ha dicho mucho que muchas veces los museos de historia son los museos que cuentan la historia, el museo de historia tiene mucho peso y es el relato oficial y de la gente importante y sin embargo a otros museos como pueden ser etnográficos o de antropología muchas veces es lo de la gente, en plan aquí vamos a poner de repente cómo se vestían y tal, pero no es el museo de historia que tiene esas columnas sino que parece que tiene un plano más secundario sin embargo nos ha gustado muchísimo que aquí tienen incluso una zona en la que hay plantas o plantaciones que son importantes en esta zona como en algodón, nos han contado hay un recoger, el tejer también como actividades que primero por ser ligadas al mundo femenino de las mujeres pues se han considerado completamente menores pero no solo menores sino no dignos de estar en un museo me acaba de venir a la mente una cita de Annie Ernaux en el acontecimiento donde dice no hay en ningún museo un cuadro de la abortera, ¿no? El taller de la abortera. El taller de la abortera, justo. Esto es una muy buena cita. Sí, y sin embargo en muchos museos de antropología o que tienen otra mirada, pese a ser considerados menores con respecto a la gran historia recogen vidas y momentos cotidianos y bueno pues más que tienen que ver con la gente común y no solo con los reyes y las cosas que pintaba Goya, que son todos los borbones con caras deformes. es lo que me pintaba 
[39:45] SPEAKER_01
Inés lleva una racha además este es el cuarto directo que hacemos este mes no estamos del todo bien con todas las negronas en su sitio y unas cosas dice sobre que el emérito está en su necroporra que si la Leonor no sé qué 
[40:00] SPEAKER_00
bueno la Leonor ahora está liada que va a estudiar ciencias políticas a las Carlos III y su universidad que yo me fui de allí 
[40:07] SPEAKER_01
igual ella también se va 
[40:09] SPEAKER_00
igual si de tus pasos empieza ciertas políticas y de repente un día dice voy a estudiar filosofía. Pues mira, ojalá. O sea, sería un plot twist de la leche, me encantaría. Y aparece en la autónoma en avión porque sabe pilotar. Bueno, claro. Ha hecho su segundo vuelo en solitario, ¿eh? La tengo ya con eso desde aquí, supongo. No, tampoco hace falta, pero bueno, que le vaya bien a la Carlos III. A ver, yo mal no 
[40:32] SPEAKER_01
le deseo tampoco a la chiquilla. No obstante, tiene con lo que tiene. Bueno, yo he de decir que prefiero, en estos momentos, los cactus que hay en la Casa de Carta que las columnas del Prado. O sea, porque este sitio es precioso. Y el Prado también, pero no tiene vegetación. Y un gato con una cola enorme que hemos visto, precioso, la gente está sintiendo, que me ha acariciado con mucho mimo y luego me ha soltado una pequeña, un mordisco, pero era cariñoso, lo he notado. ¿Ves? Eso en el Prado no lo tiene. 
[41:00] SPEAKER_00
Y además, es que son cosas que te apelan mucho más. Las colecciones. En el Prado hay pocas cosas que te apelen. Y mira que yo, defensora del Prado, hay un pueblo, hay un cuadro de Arnedillo. Siempre voy a verlo y todo, pero te apelan muchas más cosas con respecto a tus orígenes y quién eres que la familia real, la verdad. 
[41:19] SPEAKER_01
A no ser que haya aquí algún borbón. 
[41:23] SPEAKER_00
Bueno, es que, ¿por qué no? Estamos últimamente mencionando mucho la monarquía. Ya, pero bueno. No nos van a invitar al Palacio Real. Tampoco iríamos al Palacio Real. Que te dan de comer allí. El otro día fue Marta Jiménez Serrano, la escritora, y con toda su experiencia y nos dijo que había unos cubiertos muy gordos. Bueno, claro, a ver. Eso te lo metes al bolso, chaval. 
[41:46] SPEAKER_01
Ya, tú te irías ahí a robar. Te sacas un dinero. Bueno, yo qué sé. Si es que no hace falta. Para eso es disforbónico. Yo creo que podemos seguir porque queda mucho guión y no queda tanto tiempo. Sí, cerramos capítulo. 
[42:00] SPEAKER_00
Además, te lo vamos a hablar de una cosa que no hace gracia. No, no hace gracia. Hay que ponerse seria. Cambiemos. Nada, entonces, como os decía, estos capítulos del libro, pues los ejemplos que se ponen están muy ligados con colecciones o museos que son complejos, que despiertan mucha ira, también mucho dolor, porque hacen cosas como, por ejemplo, una cosa muy paradigmática que es la exhibición de personas y de restos humanos, de lo que se ha llamado los zoos humanos del siglo XIX, que para ella son los monumentos conmemorativos, tal como esta idea que os digo que ella formula, los que sirven justamente para emplazar nuestra conciencia, dice. O sea, cuando vamos a esos lugares lo que deberíamos hacer es justamente activar esta reflexión. Dice que en estos espacios importa más la humanidad y la vida de las personas a la hora de hacer esta reflexión que las cualidades materiales o estéticas de un objeto. Que antes, por eso os decía esta cosa de a veces ha importado mucho más llenar el museo que de que lo estás llenando. Ella lo que dice es que a veces lo material o lo estético da absolutamente igual y que priorizaría otras cosas. Dice que son historias que despiertan dolor, empatía, incluso ira, y se pregunta qué hacer con las cicatrices que generan estas situaciones. Y os traemos un ejemplo, este que os decía que hemos elegido, que es el de los Mokomokai, que son cabezas momificadas de maoríes. No sé si os suena esta historia, pero ella lo trae para hablar justamente de esta presencia de restos humanos en los museos. Porque a los Mokomokai se les está intentando repatriar a lo que se llama su iwi, que es su comunidad en Nueva Zelanda. hay un museo que se llama T. Papa Tongaregua que está haciendo un poco esta labor de hacer solicitudes de repatriación para conservarlos en un espacio de conservación que se considere adecuado y que luego sean devueltos a su comunidad y dice Alice Proctor que devolverlos a sus hogares y cito, dice, es el mayor grado de empatía y respeto que un museo puede alcanzar, la idea de devolución como que también se está hablando mucho de otras muchas devoluciones que habría que hacer, pero dice que en este sentido el museo lo que mejor puede hacer es devolverlo. Y ella dice que está en contra en general de la exposición de restos humanos en museos porque no suele darse que como parte del rito funerario una persona la finalidad sea acabar en una galería lejos de su lugar de origen y de descanso y además presentada ante los visitantes, que aquí hace una reflexión Procter súper interesante citando a Susanne Sontag ante el dolor de los demás, que dice que mirar puede ser algo violento. De hecho, en el libro de Procter aparecen muchas imágenes y sin embargo esta se niega a ponerla. Dice que no va a participar en esa reproducción de la mirada, algo que no es necesario. Y es que yo he de decir, he de confesar 
[44:37] SPEAKER_01
que lo sabes, que lo he buscado y entiendo que ella no lo quiera poner en el libro porque eso sería efectivamente como reproducir la imagen en todos los ejemplares. Pero es verdad que yo no me estaba haciendo la idea de qué era esto y cuando he visto la imagen he dicho vale, entiendo cuál es la movida. O sea que si queréis googlear Mokomokai 
[44:53] SPEAKER_00
Es una imagen de un señor. Es una cabeza. Litánico detrás lleno de las cabezas. Pero son cabezas. Pero creo que verlo también puede ayudar a hacerse una idea. Sí. Y bueno, esta tradición de los Mokomokai surge como parte de una tradición funeraria maorí que servía para honrar a la familia, honrar a la persona que había perdido. O incluso también había como una cosa de intercambio con los enemigos como trofeos militares. Pero sea lo que sea, se trataba de cuestiones rituales y una práctica que esa comunidad consideraba sagrada y espiritual. Resumiendo mucho esta historia, en el siglo XVIII se registra la primera adquisición de un Mokomokai por una persona que no es maorí y empieza a venderse a europeos y continúa hasta que se prohíbe en 1830. Entonces el valor de los Mokomokai cambia de la esfera íntima, sagrada y particular a la esfera puramente comercial. Hay un ansia de adquisición de los cuerpos de sujetos coloniales por parte de los europeos, vivos y muertos, porque también hay historias de cómo se traían a las exposiciones universales para ver la grandeza del Imperio Británico. Ahora, de hecho, los museos siguen albergándolos, como que hay, en colecciones públicas y también privadas. Las colecciones privadas es otro mundo, lo que allá es mucho más incontrolable. Pero en muchos casos los museos no están dispuestos a renunciar al poder que tienen sobre las colecciones que albergan y nos están haciendo la pregunta de si el museo es el lugar en el que tienen que estar. Y ya para terminar con esta historia, os quería contar, lo cuenta Procter en el libro, la respuesta del Museo Británico a la petición de repatriación que os decía de los Mokomokai, que ellos decían que se tiene que interpretar como ancestros y no como objetos. El Museo Británico dijo que no estaba claro que la importancia de los restos para una comunidad originaria superara la importancia y relevancia de los restos como fuentes de información sobre la historia humana. Esa fue su respuesta. Entonces vemos que la violencia no solo se encuentra en los orígenes, en la forma de adquisición, sino también en la estarudez de no querer sortar algo incluso cuando se te está pidiendo directamente. Y Procter explica que de hecho esto es mentira porque los restos nunca han sido tratados como fuentes de información para la historia de la humanidad, sino como algo grotesco, morboso y que avala la percepción europea de que la barbarie y todo esto. entonces creo que este es un ejemplo brutal como otros muchos que hay en el libro de la institución deshumanizando a todas estas comunidades colonizadas 
[47:22] SPEAKER_01
Ella termina el libro presentando ejemplos de hecho de cómo algunos artistas contemporáneos han querido reformular estas historias de las colecciones es decir que ha habido intentos por parte del arte de la descolonización que bueno pues muy contrario a este afán del museo británico de mantener su soberanía siempre impoluta e intocable y entonces en algunos casos se han reformulado colecciones que ya existían para convertirlas en escenarios que incomoden al visitante que incomoden al propio museo y que planteen preguntas acerca de todo esto ella cita un ejemplo que es Minando el museo, que es una intervención de Wilson, que es un artista afroamericano y que venía un poco de todo este intento, de darle la vuelta y luego queríamos hablaros del último tipo de museo que ella llama el Museo Patio de Recreo que es un museo que surge a través de intervenciones precisamente de performance que lo que quieren es reformular y reformar el museo, que son artistas que vuelven a contar historias por ejemplo de racismo, de violencia analizan el impacto de estas historias en el mundo contemporáneo y aquí sí que se relacionaría este tipo de museo con una propuesta de la museología ética, porque lo que quieren hacer es que estos espacios culturales se cambien y se rehagan en función de las opiniones de las personas, de las situaciones vitales de las personas que no tienen por qué ser ignoradas, que no deben ser ignoradas. Y ahí se busca nuevas formas de apelar, de mantener diálogos, de romper también un poco con la seriedad tradicional del museo. De hecho, hay bastantes personas que tienen que ver con el humor, en un espacio así tan sacralizado que entre la risa es bastante rompedor. Que esto ligará con algunos otros ejemplos que os vamos a contar ahora. Pero queríamos pasar a nuestra primera novela de hoy, que es una novela que se llama Historia Natural no sé pronunciar este nombre pero creo que es algo así como Marina Yusuk que es una escritora argentina que está editado en Almadía, que es una novela que nos ha gustado mucho, bastante enganchante por su trama, que yo hacía tiempo que no leía una novela así y la verdad lo he disfrutado un montón y es una novela que cuenta la historia de Virginia, que es la hija de Francisco Pascasio Moreno que es el señor que le da el nombre al perito Moreno en Argentina, porque él fue quien levantó el Museo de Ciencias Naturales de La Plata. Entonces la novela narra de manera bastante, entiendo, ficcionalizada, porque he buscado información sobre esta persona y no sé hasta qué punto. Es una novela con mucha carga imaginativa y simplemente imagina la historia, pero sí que mete muchas cosas de Argentina queriendo ser una nación a través de sus museos, o sea que está mezclada un poco ambas historias. Y lo que narra es la infancia de Virginia, de esta niña que vive en un museo, en este museo que su padre inaugura. en un momento de la novela llega una tribu de indios se habla también de la no relación que ella tiene con su padre, al que admira profundamente pero que la ignora y la humilla constantemente y vemos en la novela algunos temas de los que hemos hablado anteriormente con toda esta carga teórica porque la novela narra el proceso de creación de un museo, que fue uno de los muchos museos que se crearon en el siglo XIX en Latinoamérica, que era lo que contaba Fernández de Lamo, que es uno de los investigadores a los que hemos citado. Y en este momento se busca esta construcción nacional de los estados, esta europeización también de las instituciones. Y parece que si no tienes tu museo, no eres una nación. Y sobre todo que el museo se utiliza como esta herramienta para producir relatos acerca de lo que es lo nacional y de lo que se queda fuera de esa esfera. Y entonces este proceso se ve de manera terrible en la novela de historia natural, con la llegada de un grupo de indígenas al museo, que es una parte de la trama bastante crucial para entender lo que propone Marina Yusuk en su novela, que ya te digo que aparte de la trama tiene mucha carga ideológica que está por detrás y creo que conecta muy bien con lo que ha contado Inés de los Mokomokai. 
[51:17] SPEAKER_00
Sí, y con la idea esta del zoo humano porque supuestamente los indios han sido rescatados por el padre de Virginia en uno de sus viajes de una isla donde estaban esclavizados, pero poco a poco empiezan a pasar cosas raras en el museo que la niña no entiende. Algunos indios, por ejemplo, son puestos al servicio de la familia como choferes o ayudantes de la madre en los partos. Pero más adelante, Virginia descubre que parte del grupo de indios está atado con cadenas desnutrido en el sótano insalubre del museo. Y es que se vende que los indios son parte del museo y que allí se les va a cuidar, que esto es metafóricamente esta idea de la salvación también ha servido mucho, pero poco a poco se adivinan prácticas que en realidad les humillan. Y Virginia entabla una relación con Lakax, que es un joven indio al que ponen de chofer, y entre ellos se establece una relación entre la desconfianza y la atracción, y es a través de este personaje que ella empieza a entender que algo no va bien. Y en uno de los momentos culminantes de la novela, pues Virginia está espiando a un grupo de científicos que en realidad lo que están haciendo es desollar y descuartizar los cadáveres de varios de ellos. Y dice, entonces el núcleo secreto de aquella escena sacrificial se me reveló cuando el primero de los hombres que seguía trabajando sobre el cuerpo de Juanita se dio la vuelta y vi que se trataba de mi padre. Tenía las manos sucias con restos de sangre y otros humores y viscosidades. Y el padre lo que está haciendo es sacar del cuerpo el corazón de una de estas personas y se pregunta la protagonista. De modo que allí residía todo el misterio. En aquel diamante pardo hecho de músculos del que surgían unos tubos grotescos, me di cuenta entonces de que nunca lo había visto, a su padre, tan satisfecho como en ese momento, con la luz primitiva de las llamas bañándole el rostro, procedente de las lámparas y ciento furgor especial que le otorgaba a sus ojos la 
[53:08] SPEAKER_01
contemplación del trofeo. Sí, es muy curiosa esta escena porque se habla de este momento en el que el padre saca el corazón como una especie de logro, un éxito y como casi el fin de un largo periplo por parte de este padre barra científico que parece casi un dios en la novela y podríamos pensar que esta escena cambiaría la visión que la niña tiene de su padre pero lo que le sucede a su personaje es todo lo contrario porque le tiene tan idealizado que lo que hace es decirse a sí misma esto en realidad no es un asesinato sino que es una práctica científica como muchas otras de hecho la niña sigue buscando emular a su padre porque lo que ella quiere hacer es ser partícipe de ese museo donde vive pero del que la expulsan todo el rato y se dice, era la ciencia, la parte más oscura, sangrienta, brutal de la ciencia, posiblemente, y yo debía aceptarla tal como se me presentaba en ese momento. Mi padre sabía lo que hacía. Entonces todo este esquema mental está sostenido evidentemente por la inferioridad con la que se concibe en ese momento a los indios, que no son personas, evidentemente en esta novela son reliquias, son objetos de estudio, es un poco lo que denuncia de hecho la trama, y son partes del Museo de la Nación Argentina, que tendría derecho a hacer uso de sus cuerpos para apuntalar este relato civilizatorio concreto, para añadir esplendor al museo y es una novela que es un muy buen ejemplo en la ficción de todas estas ideas del museo, del museo nación realmente del siglo XIX y hemos elegido este tema porque nos venía muy bien para el guión pero bueno hay muchas cosas en la novela, es una cosa un poco así medio gótica, un sótano en un museo, la niña, la prima que viene, todo así muy siglo XIX bueno, una madre medio loca el padre que pasa de todo, o sea yo me lo he pasado muy bien leyendo la novela, más allá de la seriedad de lo que hay detrás, ideológicamente 
[54:50] SPEAKER_00
sí, pero creíamos que la ficción a veces sirve para ponerte en la piel un poco de personajes que están haciendo ciertas cosas o pensando ciertas cosas otro de los libros que queríamos traeros se llama Blandito, Blandito, que le hacemos las feministas al arte, que es de Blanca Arias y está editado en Cielo Santo y es buenísimo porque es blandito genuinamente el libro y hay un capítulo que se llama Enterneciendo el Museo y solo queríamos contaros algunas pinceladas pero también nos sirve para aterrizar toda la teoría que os hemos contado, porque ella es educadora en el MACBA y dice que disfruta cuando ve cuerpos que entran por primera vez a una sala de exposiciones. Y de hecho, a un grupo de alumnos les hace un ejercicio de entrar por parejas, uno con los ojos cerrados, el otro guía y explica lo que ve, y luego entran de nuevo, digamos con todos los sentidos, e inmediatamente el grupo se dirige a una misma obra. Y cuando les pregunta por qué les ha traído esa, uno dice, porque me quiero estirar encima de ella. Y este alumno le hace ver un poco la efectividad de una pieza que hace que nosotros fantaseemos con la posibilidad de, dice, relajar el cuerpo en la radicalidad de sentirnos invitades a habitar el museo desde los 180 grados y el tacto. Sentirnos abrazados por una obra de arte. O sea, que las obras no son consideradas elementos duros, en este sentido, duros y también que te expulsan con esta idea de la sacralidad que ya hemos dicho. por eso defiende la autora que enternecer el museo es una necesidad que el museo se haga cuerpo, que se reconozca como cuerpo y dice para que un museo tiemble ha de aprender a conmoverse antes a ponerse en movimiento por aquello que les sucede a quienes lo habitan y por lo que sucede más allá de sus muros blancos o sea que el museo sería aquí un lugar donde practicar la caída libre, donde entrenar una caída de la verticalidad que normalmente hace por la que se organiza el poder 
[56:36] SPEAKER_01
Sí, y Blanca Arias en Blandito, Blandito cita varios ejemplos en este capítulo, que en realidad es muy cortito sobre el museo, pero merece mucho la pena leerlo, y cita una obra de Eva Fábregas que se llama Las tripas del museo, que básicamente tenéis que imaginar una pared desde donde salen unas tripas gigantescas, pues con color de tripas, no sé qué color tienen las tripas, pues rosa, rojo supongo, y entonces lo que quiere ella representar es que el museo es un organismo que respira y que bombea sangre y quiere que le veamos las tripas de manera muy literal. y escribe Blanca, si la necrosis le llega a una institución por medio del blindaje a la crítica o a través de la imposibilidad de revisarse, la producción artística y teórica puede ofrecer un antídoto eficaz a la putrefacción prematura, es decir, que las obras de arte en los propios museos también nos pueden hacer pensar acerca de la necesidad del museo de ser blandito en el sentido de permeable, en el sentido de que el museo también lo podemos concebir como un cuerpo que necesita cuidados, al que no podemos dejar morir y que también es capaz de verse afectado por las otras personas que entran en él o que están cerca de él. Entonces aquí Eva Fábregas, esta artista a la que se cita en el libro, pone el foco en aquellos que compartimos todos los seres vivos, la digestión, por ejemplo, que es el crecimiento, la pura existencia, el deseo, y el museo pasaría así a ser también un organismo vivo con todo lo que esto implica, sobre todo con la vulnerabilidad frente a esta idea del museo como una cosa sólida, estanca, inmutable. Y en este libro se le da muchísima importancia al tacto, porque dice que en una cultura donde impera siempre la mirada ligada a la certeza, lo que vemos es lo que es real, dice que aprender a través de los dedos podría ser un detonante del giro epistemológico que nos urge. Es decir, que pone mucho de manifiesto y da mucha relevancia a cuando tú puedes tocar cosas en el museo. Que aquí, por cierto, se pueden tocar trajes. Es verdad. Que hemos entrado antes a la sala y nos ha gustado mucho que Pedro nos dijera que se podían tocar los trajes. Y le da esta cosa. Sí, le da esta cosa porque está la cosa de que tengo que traspasar la barrera de que estoy en un sitio donde no puedo tocar nada. 
[58:41] SPEAKER_00
¿Te acuerdas? Manu Martín, en este libro que os decía de Contra el Patrimonio, contaba que lo del tocar, si tú vas al Vaticano y tocas algo, igual se te tiran siete encima, porque claro, esto pasa, y él dice en el libro que un famoso presentador de televisión en España, que luego me dijeron que era Risto Mejide, pero tampoco lo puedo asegurar, que me perdone Risto si no ha sido él, pero que le cerraron el Vaticano y una foto con su hijo tocando ahí el Laoconte o no sé qué era o sea que también hay ahí una cosa de depende quién seas quién puede tocar y quién no hay una distancia tremenda o de repente te lo cierran para ti y te dejan acariciar al David de Miguel Ángel 
[59:17] SPEAKER_01
no puedes no verlas, ¿verdad? dejan huellas que no se borran fácilmente juegan como si el tiempo no fuera con ellos, sin decir una palabra Pero aún así, te obligan a parar y mirar. Se quedan en tu cabeza, mucho después de que el show termine. Por más que las persigas, simplemente siempre estarán un paso por delante. Superstar. Superstar, de Adidas Originals. 
[59:45] SPEAKER_00
Y ya vamos a terminar del todo saliendo del museo un momento para explorar de qué manera la memoria y la historia entrelazadas con el espacio pueden habitar también fuera de las paredes institucionales para hacernos algunas preguntas finales y queríamos mencionar, nos hace mucha ilusión hacerlo aquí, Encantado Bingo el libro de Lana Corujo que está editado en Reservoir que seguramente muchas y muchos hayáis leído que Lana Corujo es de Lanzarote y cuenta la historia de dos hermanas que crecen en la isla a cargo de dos padres alcohólicos. Es un libro muy fragmentario con saltos temporales. De hecho, la edad desde la que se habla está indicada por un numerito en cada capítulo. Hay una hermana mayor, una hermana menor. No vamos a destripar este libro porque creemos que es extremadamente destripable. Vamos a hablar de él, 
[1:00:32] SPEAKER_01
pero sin destripar la clave. 
[1:00:34] SPEAKER_00
Sin contarle a nadie la experiencia lectora que es lo que hay que defender a toda costa. Pero queremos ver un poco en este retrato de una familia que podríamos llamar disfuncional con niñas temerosas del alcoholismo de sus padres, también presencias tranquilizadoras como la de su abuela y su tío, cómo poco a poco se empieza a ver que hay una herencia en la familia que remite a un lugar mágico, ancestral, que no vamos a desvelar. Y hay muchos temas en este libro, la herencia familiar, el miedo, las heridas, el trauma, también el espacio, el lugar. 
[1:01:04] SPEAKER_01
Sí, la verdad es que nos ha gustado mucho la novela. Creo que tiene muchas texturas por detrás de la historia y que es un libro sencillo en el hecho de que es fragmentario y enseguida entras en él y se lee muy rápido, pero creo que detrás de lo que está contando hay muchísimos temas, de hecho aquí no nos va a dar para hablar de todo, y engaña un poco porque parece simple, pero luego cuando te metes en la historia vas viendo que hay muchísimos temas, el miedo, la culpa, las violencias familiares, la cosa de si puedes escapar de lo que has heredado por parte de tu familia, de si puedes escapar, en este caso, de la isla, que también es bonito contarlo en una isla, en otra isla distinta pero en una isla cercana y no sé, me ha gustado mucho la verdad 
[1:01:45] SPEAKER_00
Sí, y de hecho nos vamos a centrar en un personaje del libro que es el volcán en el que las niñas juegan, que podríamos decir que es su patrimonio particular el lugar donde se relacionan con un juego que consiste en ir corriendo, tocar la pared del volcán y volver a la casa de su abuela y en una de esas carreras la narradora se da la vuelta para ver al volcán y os voy a leer lo que dice dice, veo dos ojos brillantes blancos que miran los míos brillantes negros. El estómago se me sube a la garganta y siento el suelo temblar, como si el roce roce se moviese como si el roce se moviese bravo bajo nuestros pies. El volcán tiene ojos que me miran y dicen, voy a por ustedes. 
[1:02:27] SPEAKER_01
Sí, hemos elegido el volcán de Encantado Vengo para un poco cerrar este episodio sobre el museo que el volcán en la novela se llama El Ahorcado porque querríamos pararnos a preguntarnos cómo se contaría y se explicaría este volcán desde un museo. De hecho, hemos visto que hay un museo Casa de los Volcanes en Lanzarote, lo cual nos ha gustado mucho. Y es que en un museo seguramente nos contarían la visión científica del volcán, nos hablarían de sus procesos geológicos, nos enseñarían quizás restos materiales, porque pensemos cómo se han organizado los museos científicos, cómo se nos explica el océano, las montañas, los elementos naturales. Y queríamos preguntarnos si puede el museo atrapar algo como un volcán. O sea, esta voluntad de explicarlo todo de manera totalizante se puede hacer desde un museo con una cosa como un volcán. Y por el contrario, si puede, como contraposición, una novela ser también una manera de contar las mitologías, las tradiciones y las historias ligadas a ese elemento, a ese volcán de quienes viven acerca de él. Porque ocupa esta visión un lugar relevante dentro de la exposición acerca de lo que es un volcán en relación a las personas en el caso de Encantado Bingo en relación con el ahorcado, nos parecía que quizá la ficción aquí tiene más que decir sobre el volcán de cierta manera, un poco más íntima, más emocional, que todos los datos que un museo te puede ofrecer acerca de la parte más científica. Y si la novela puede ser como también una especie de museo en sí mismo. De hecho, perdón, te he cortado. Alice Proctor, en el cuadro completo, este libro de Capitán Swing, dice que el museo muchas veces ostenta un currículum nacional de identidad y también queríamos preguntarnos al hilo de Encantado Bingo cuáles son estas otras maneras de transmitir una identidad. Más allá de los museos, evidentemente tenemos las narraciones y en novelas como Encantado Bingo de Lana Corujo tenemos este repositorio vinculado a un lugar que es la isla, y concretamente el volcán, que se construye a partir del volcán como personaje en la novela y es un lugar donde convergen tanto la tradición de la comunidad como el juego de las niñas, que sería, en esta escala de museos y de repositorios que hemos hecho, quizás lo más microscópico que se puede recoger, el juego de dos hermanas cuando nadie las está mirando. Que podríamos entender al volcán como un museo natural vivo en este sentido. 
[1:04:44] SPEAKER_00
Claro. Nos podríamos preguntar si el volcán, como personaje de ficción, debería formar parte de la exposición de repente de un museo natural y las canciones que se cantan acerca del volcán, ¿qué museo las recogería? o qué nos cuentan acerca de lo que son los volcanes. Y es que más allá de la descripción del volcán científicamente o geológicamente que podemos encontrar en un museo, vivirlo a través de personajes que juegan con él y lo habitan es también una manera interesante de abordarlo. Y quizá el museo ha olvidado recopilar los sueños, la imaginación, los miedos, las emociones humanas, pero queríamos acabar preguntándonos si quizá esta no es su tarea tampoco. ¿Cuál es la tarea del museo? ¿Le estamos pidiendo demasiado? debe abrirse al mundo o olvidar su voluntad de abarcarlo todo. Esta idea enciclopédica ilustrada de que el museo es aquel lugar en el que se organiza todo lo humano. Decíamos al principio con la idea de las musas, incluso la mitología, las geografías, todo. Quizás simplemente no puede abarcarlo todo o poco a poco se van abriendo parcelas en las que se van atendiendo a cosas distintas o particulares. Pero bueno, ahí está la pregunta. Ahí está la pregunta. Para el museo. hasta dónde tiene que llegar el museo. Que la responda el propio museo. 
[1:05:55] SPEAKER_01
Bueno, queríamos ya concluir y dejaros marchar, chicas, hablando un poco de que, bueno, a lo largo del episodio hemos propuesto distintas reflexiones acerca del museo. Sobre todo hemos defendido que tiene que ser una institución que piense constantemente acerca de su propio papel y lugar en la sociedad. Y queríamos acabar con una pequeña anécdota sacada del libro de Alice Proctor, porque ella cuenta que en 2019 el Consejo Internacional de Museos intenta reescribir, o sea, cambiar, la definición de museo que había estado vigente durante los últimos 50 años. Esta definición, la pasada, apelaba al papel del museo como institución que lo que hace es adquirir, conservar, investigar, comunicar y exhibir el patrimonio. Y lo que se intenta en esta nueva propuesta, que es el doble de largo que el anterior, efectivamente, no la hemos leído entera, es ampliar esa definición, ampliarla mucho. Y empieza con la frase del museo como un espacio democratizador, inclusivo, polifónico para el diálogo crítico sobre el pasado y el futuro. En esta nueva definición se habla de igualdad de derechos, de acceso para todas las personas, de participación, de colaboración y termina diciendo lo siguiente, con el objetivo de contribuir a la dignidad humana y a la justicia social, a la igualdad global y al bienestar planetario. Esto no sentó bien. Y claro, la respuesta fue 
[1:07:10] SPEAKER_00
súper polémica y causó una escisión entre los que entienden el museo como un lugar de cambio social y los que lo entienden más bien como registrador de cambios culturales. O sea, que creen que esta definición es demasiado política, demasiado progresista. De hecho, hay un punto que Alice Proctor se pregunta, ¿qué persona podría negar que el museo tenga que contribuir a la dignidad humana? O a la justicia social. Es una postura difícil de sostener. O el bienestar planetario, de repente. Se considera una cosa totalmente políticamente radical y rompedora. Y sin embargo, quizá no lo es tanto. y de hecho algunos museos han apelado que temen que su público se vaya a sentir alienado porque sus visitantes no quieren ver historias de esclavitud y violenta porque sus visitantes digamos, esto también es un tema que podríamos haber tratado, quién va a los museos quién tiene la capacidad, la educación, el tiempo el dinero y las ganas para ir a los museos, entonces ellos defienden que sus visitantes en realidad no están interesados en estas historias y sin embargo que sabrán ellos lo que están interesados son los visitantes, que también nos contaban aquí en la Casa de Carta, que hubo exposiciones más críticas y ligadas con lo colonial y, bueno, en general, con temas de los que hemos hablado aquí que causaron muchísimo interés por la gente, ¿no? Porque esta es otra cosa que se hace mucho, decir lo que le interesa a la gente, ¿no? Que entreguéis lo que te interesa a ti. Pero bueno, tú finges que es lo que le interesa a todo el mundo. Entonces, para Procter, esta nueva definición, en realidad, aunque haya sido rechazada y tan, digamos, reñida, se trata de una utopía o el ideal de lo que podrían llegar para ser los museos. Dice que se trata de una oportunidad. Sin embargo, muchas personas siguen prefiriendo lo que se llama evitar la polémica, de nuevo, ser neutrales, sosegados y más conservadores para no molestar a nadie. Este siempre es uno de los argumentos que se dan. Y Procter dice que tenemos que desvincularnos de esta idea de no causar problemas, tanto como museo como siendo visitante. Esta idea de ir en silencio y agachaditos. Ella dice que tenemos que dejar de pensar que somos un problema, tanto cuando rompemos una vitrina de repente o echamos sopa de tomate a un cuadro, como cuando intentamos fomentar una conversación o una crítica. Y de hecho dice, el miedo al problema es el miedo al cambio. Por el contrario, ella defiende la necesidad del museo de abrirse al exterior, de dejar que participen las comunidades que tradicionalmente han sido subyugadas por la propia institución, ampliar las narrativas y dejar, por ejemplo, de mentir acerca de sus adquisiciones, participar en la labor anticolonial todavía tan necesaria, otras muchas cosas que hemos ido diciendo. 
[1:09:42] SPEAKER_01
Sí. Así que, chicas... 
[1:09:44] SPEAKER_00
Pues ya nos hemos metido con el museo pero abrazado al museo. 
[1:09:49] SPEAKER_01
Así que queríamos, antes de leer la cita o las citas? Las citas. Hoy hay una improvisación que explicaremos. Especial. Bueno, queríamos daros las gracias a todas por venir. Muchas gracias. Muchas, muchas gracias, de verdad. Nos hacen museos de Tenerife. Museos de Tenerife, por supuesto, por la invitación. A la Casa de Carta. Y a la Casa de Carta, que de verdad mola muchísimo. Al Baño de Guerra. Los que, por supuesto, los que estéis escuchando esto, que no hayáis venido, venid. 
[1:10:15] SPEAKER_00
Y a las chocolatinas. ¡Ay, que nos han dado tirma! Nos han dado tirma. Tenemos tres tirmas, estamos muy contentas. Que son ambrosías, qué palabra, ¿eh? Ya me he comido una y confirmo que está muy rica. Ya las he dejado aquí como para que me acompañas. 
[1:10:28] SPEAKER_01
Ahora nos las comemos. Como si no lo patrocina este episodio ni nada, tirma. Ojalá, ojalá, la verdad. nos podrían mandar ¿es eso o la casa real? yo prefiero Tirmala yo prefiero Tirmala a mí no me las choco hombre no tengo que parar chocomente y ahora pues nada nos vamos a despedir como siempre con sendas citas me da pena despedirme explica tu cita o sea la que vas a leer tú la has sacado de uno de los paneles del museo 
[1:10:50] SPEAKER_00
claro es que antes hemos estado dando una vuelta por el museo y he visto una cita que encajaba muy bien con todo lo que íbamos a contar hoy pero ¿quién lee primero? ¿tú o yo? 
[1:10:57] SPEAKER_01
yo primero tú primero porque acabamos con la del museo es más bonito vale aquí te manejes en directo la cita esta es de Alice Proctor del libro este de Capitán Swing que dice siempre ha habido voces de resistencia y de resiliencia siempre habrá artistas y personas que visibilizan estas historias si estas historias no se muestran preguntad por qué a las instituciones preguntaos a vosotros mismos dónde podrían estar en su lugar encontradlas, compartidlas no estáis siendo conflictivos cuando pedís una historia completa y profunda sois visitantes tenéis poder y podéis causar problemas si queréis. Y ahora la cita del Museo de la Casa de Carta en 
[1:11:37] SPEAKER_00
Tenerife que dice, el museo no es ni puede ser ajeno a participar en la escena superando la idealización romántica de los recuerdos en sepia. Tejeduría y fotografía se entreveran para tejer la historia de una comunidad protagonista y portadora de un patrimonio textil y fotográfico que custodia el museo. 
[1:12:00] SPEAKER_01
Estás escuchando Radio Primavera Sound Proudly presented by Cucra 