5x10 — Las tonalidades del silencio (2026-02-12)


[00:00] SPEAKER_00
Si tú y yo callamos demasiado tiempo mientras nos miramos, apenas unos minutos, el silencio se vuelve angustioso, insoportable, porque se ha convertido en un objeto ciclópeo. Como si fuera el silencio de muchos, deviene polifónico y cristalizado, casi indescifrable. 
[00:15] SPEAKER_01
Estás escuchando Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. ¡Auli! No vamos a hablar en el episodio de hoy porque es un tema en el que es propicio no hablar. Sí, entonces ya está. Ojalá, ¿eh? 
[00:33] SPEAKER_00
Cállate, cállate. A ver si va a pasar como la cadena, Ser. ¿Te acuerdas cuando estuvimos ahí de colaboradoras que si había unos no sé cuántos segundos de silencio aquello explotaba? 
[00:43] SPEAKER_01
Madre mía, ¿eh? Sí. La verdad es que ver a la gente que hace radio en directo como... ¿Sabes cuando se queda en silencio y ves como que aparece en sus ojos como un contador? lidiando con el aviso. Y rápidamente hay que decir algo porque si no saltan las alarmas. No, pero a ver, haz el chiste que acabas de hacer fuera del micro, por favor. ¿Cuál? El de la imagen. 
[01:03] SPEAKER_00
Ah, no, que decía que como perro Sánchez va a prohibir lo de los... Bueno, no sé qué va a prohibir exactamente. 
[01:08] SPEAKER_01
Ha dicho que va a prohibir las redes sociales a gente menor de 16 años y para cuando esto salga dentro de una semana igual esto ya no está... Yo decía que ojalá prohibiera los rills. Básicamente los rills con mi cara en concreto. O sea, un decreto de ley para prohibir que Inés García 
[01:23] SPEAKER_00
aparezca en Instagram. Sí, esto estaría bien. Porque la tiranía de la imagen me tiene frita. Tú, sin embargo, calla. Tengo que decir un piropo para ti. Sin embargo, ahora se calla. Sin embargo, iba a decir que en el día de hoy Paula Ducay estás guapísima. Por tanto, todos los reels que salgan de tu cara serán un regalo para todos. 
[01:45] SPEAKER_01
No sé por qué, porque no he dormido nada bien. además estoy teniendo pesadillas de estas pesadillas sobre el trabajo es que estoy llegando a esto he soñado que hacíamos un taller online desde casa pero yo estaba dormida y era las 2 de la mañana bueno pero si estás hoy ¿cómo lo dicen en inglés? como stunning 
[01:59] SPEAKER_00
estoy stunning estás brillante y stalling también 
[02:03] SPEAKER_01
eso no eso no estoy nunca estoy de eso la verdad 
[02:06] SPEAKER_00
yo quería comentar que este domingo tenemos bueno cuando esto ya ha salido ya ha pasado pero me gustaría comentarlo y dar las gracias a toda la gente que va a venir y que habrá venido cuando escuchen esto que es nuestra primera glosa en directo entonces estamos muy contentas porque esto fue un delirio una chica riojana, yo obsesionada con San Miguel de la Cogolla se ha convertido en que vamos a ir al Movistar Arena a una sala, no vamos a hacer tipo haitana, claro hay un WeThink de las glosas un corto de María Herrera el cuento de una noche de verano 
[02:33] SPEAKER_01
que está nominado en Goya, por cierto y esperemos que lo gane todos los cortos de los que hablamos ganan Goya vamos a hablar mucho de este corto 
[02:40] SPEAKER_00
y ojalá os haya gustado a todos los que venís, muchas gracias y otra cosa que quería mencionar solo rápidamente 
[02:46] SPEAKER_01
que no me he duchado porque nos han cortado el agua en casa sin avisar y no me he duchado igual estoy guapa por eso lo que te hace stunning la mierda tampoco me duché ayer la roñilla pero no he podido ducharme no pasa nada Paula de verdad no vengo con el coño limpio de verdad 
[03:05] SPEAKER_00
que te iba a decir que nos han dejado comentarios en Spotify últimamente de que no anunciamos las cosas solo por Instagram porque hay gente que no tiene Instagram que esa gente yo tampoco tengo en realidad personal la entiendo, la comparto todo esto y es verdad que deberíamos aquí decir algunas cosas que no decimos y quería mencionar que no sé si lo hemos dicho alguna vez que estamos haciendo una colaboración con público a raíz de los 50 años de España en Libertad que hay una comisión que están haciendo un montón de cosas acerca de la memoria y todo esto y hicimos un episodio sobre la Segunda República y hace poco salió otro sobre la Guerra Civil y están disponibles en Spotify y en Youtube en todas partes, se llama sin cuentos ni gritos. Lo digo por si alguien apetece escucharnos más, más escucharnos. Yo, perdone. Pero bueno, es verdad que creo que está yendo un proceso interesante para nosotras porque estamos estudiando a fondo, digamos, la historia reciente de nuestro país, que es una cosa que nos viene bien a nosotras también. Que muchas veces te das cuenta de que tienes muchos vacíos o de que simplemente sabes algunas grandes ideas, ¿no? Y me lo estoy pasando muy bien, entonces quería recomendar a los oyentes y a las oyentes si les apetece y también comentar que esto, este delirio, mi abuela, pasó una cosa el otro día, mis padres ponen en la tele en Youtube nuestros programas y lo ve mi abuela también, entonces yo llegué a casa y pusieron el de la guerra civil y llegó mi abuela y me dijo Inés, a ti te había invitado Pérez Reverte a la entrevista porque claro, mi abuela había escuchado toda la movida como para no escucharla, con lo de que David Ucleas, ya sabemos todos que no ha ido tan y me dice pues si tú también hablabas de la guerra civil, digo ya ya ya pero a mí Pérez Reverte me había invitado Por suerte, por desgracia, no me había invitado. Ella vio Guerra Civil y dijo esto será lo mismo. Sí, y luego fue su cumple y todas mis tías, había personas preguntándome, Inés, entonces tú ibas a lo de Sevilla de Pérez Reverte y yo que no. 
[04:54] SPEAKER_01
Pérez Reverte últimamente como que se le menciona de vez en cuando aquí. Fíjate que no estaba escondido como yo pensaba, ¿eh? 
[05:00] SPEAKER_00
Paula pensaba que ese hombre estaba en una cueva y de repente, madre mía, ojalá estuviera 
[05:03] SPEAKER_01
en una cueva. Ha asomado. Bueno, chica. 
[05:06] SPEAKER_00
Y ya dicho todo esto, yo creo que sí. Vamos a empezar con nuestro tema de hoy que es muy bonito y muy interesante. ¿Te parece? Vamos allá. Vamos a dejar un silencio y vamos. 
[05:26] SPEAKER_01
PUNZADAS SONORAS Con Paula Ducay e Inés García Ay, chicas. Suspiro. Es que qué cosa. Llueve, tal. Silencio. A ver, es un tiempo propicio para escuchar esto, ¿no? este episodio que vamos a grabar como para hablar de ello, ¿no? 
[05:44] SPEAKER_00
Claro, tú querido oyente, fíjate, la lluvia repliquea ¿cómo se dice eso? ¿repliquea? Repiquetea. Ah, perdón. Repiquea, repliquea. Como me escuché de los de que saben escribir palabras difíciles repiquetea en tu ventana y tú escuchas este episodio sobre el silencio con estas dos voces que hay gente que nos critica porque dice que hablamos rápido pero que intentamos no hablar rápido intentamos no pisarnos las unas a la otra pero a veces la emoción por el conocimiento. Concretamente cuando hablas de Hito loco al vino, yo me hace gritar y correr. Pero intento sosegarme. Es verdad. 
[06:18] SPEAKER_01
Es verdad que intentamos venir sosegadas. A veces 
[06:20] SPEAKER_00
jolgoriosas, pero sosegadas. Para daros un espacio de calma. También somos dos personas que hablamos rápido. Cuando pensamos o cuando dices ideas, es verdad que tendemos a hablar rápido. 
[06:30] SPEAKER_01
De verdad que intentamos ponernos en modo radio. Esto no es fácil. No es fácil. No es fácil de hacer. No es fácil para nadie. No es fácil para nadie. 
[06:37] SPEAKER_00
Vamos a empezar con nuestro tema de hoy. Hay un montón de cosas que contar. Sí. Voy a explicar primero nuestras referencias, ¿vale? Porque sabemos que este es uno de los temas amplísimos, casi inacabables, que se puede tratar de mil alistas, ¿no? El silencio. Pero nosotros nos vamos a centrar en tres libros, en general. Es verdad que no es un guión basado en un libro, otro libro, otro libro, sino que hemos hecho aquí un mix que si alguien se pone, le decía a Paula, si alguien se intentara poner a separar, básicamente está construido con una frase de este libro, esta de otro, o sea que es un mix muy, muy mix. Hemos hilado ahí como la cilandera. Sí, efectivamente. Los libros son, el primero, Nuestros silencios, ¿por qué callamos?, de Laurence Joseph, que está editado en Gato Pardo y además sale justo este mes. La verdad que es un libro que me ha encantado, ahora hablaremos más de él. El otro es Lo neutro, notas de cursos y seminarios en el Collège de France, 1977-78, de La mejor persona que existe, Roland Barthes. En una edición que compramos cuando fuimos a la FIL de Guadalajara en México, que parece un libro de texto, yo aquí tengo que criticar, lo siento estéticamente. 
[07:38] SPEAKER_01
estéticamente esto es aberrante. La cubierta no es lo mejor que se ha visto en el mundo cubiertas, pero lo que hay dentro está muy bien. 
[07:44] SPEAKER_00
Sí, es básicamente las notas. Lo importante está en el interior, Inés, no seas superficial. Que son las notas de este seminario de este año concreto. Y luego, el libro blanco Alfabeto y silencios de Vicente Luis Mora, que está en la caja Books, que también ha salido hace poquito. Que acaba de salir, sí. Que también es un libro ultra especial. Traemos hoy libros especiales. Y por supuesto, fragmentos de un discurso amoroso que lo hemos traído porque hoy tiene un peso relevante podríamos decir, entonces está ahí al lado de Paula para que ella lo pueda tocar si lo necesita. Voy a hacer el episodio así. Laurence Joseph parte en su libro que por cierto es psicoanalista entonces el acercamiento que hace el silencio me parece que es muy íntimo sin olvidar también lo colectivo pero ella tiene una relación con el silencio cada día en su trabajo que es que tiene que escuchar en terapia a personas y ahí los juegos del silencio, el silencio es una parte súper activa de saber cuándo callar para que la otra persona hable. Bueno, y su experiencia está trenzada con las ideas en el libro y la verdad que es muy interesante. Entonces, parte de la pregunta, ¿qué papel desempeña el silencio en nuestra vida? Ya vemos que es una aproximación no tanto ya dice, no quiero hacer un monográfico, no es tanto un ensayo de estos del silencio. ¿De qué se ha dicho sobre el silencio? Un repaso histórico, un repaso sociológico. Se trata más de qué papel tiene nuestra vida, la vida de las comunidades humanas. Y acto seguido propone la siguiente respuesta dice para algunos es un tesoro un sueño para otros un infierno cada región del silencio conduce hacia una orilla la orilla de la locura de la somnolencia la del sueño la del éxtasis la de lo inefable o del grito el silencio coquetea con un estado crítico entonces vemos aquí que dicho palabras en realidad muy distintas no tesoro sueño infierno grito éxtasis o incluso este estado crítico así que queríamos empezar un poco viendo toda esta amplitud y estas posibilidades del silencio. 
[09:37] SPEAKER_01
Claro, nosotras aquí como siempre con conceptos, esto siempre lo decimos, el concepto que traemos hoy chicas, se puede ver desde muchos puntos de vista y es verdad que dentro del concepto de silencio caben muchas cosas. Puede ser una propiedad acústica, un acto forzado, un acto deliberado, puede ser un secreto, puede ser una forma de que una persona se aísle de manera voluntaria y todo esto lo iremos viendo. Vicente Luis Mora, en el libro blanco, juega con esta inmensidad de silencio y se pregunta por distintos tipos de silencio y propone clasificaciones. Es un libro que hace esto, clasifica distintos tipos de silencio mediante aforismos. De hecho, el subtítulo del libro ya nos dice un poco lo que se va a hacer. Es un alfabeto de silencios. Y todas las páginas del libro consisten en estas enumeraciones de silencios distintos agrupadas en grupos de cinco o de siete, muy poquitos. Excepto el prólogo del libro, que no voy a decir nada sobre él porque es una cosa bastante misteriosa me gustaría que la gente lo leyese sin saber, pero aquí nos vamos a centrar en ver algunas de estas enumeraciones, de estos aforismos que él se inventa sobre el silencio, que son muy distintos precisamente porque, como decimos, es un concepto muy amplio. Algunas de las enumeraciones que propone Mora van encadenadas, cuentan una historia, otras parece que no tienen tanto que ver. Por ejemplo, la enumeración más larga del libro clasifica silencios de mujeres en la cultura, la mitología, la historia, Habla de mujeres silenciadas, que creo que es una cosa, quizás una de las vertientes más evidentes del silencio. Cuando pensamos en el silencio, ahora vamos a hablar un poco de ello, pero el silencio que te imponen, pues muchas veces pensamos en las mujeres silenciadas. Otros silencios son más aleatorios, más poéticos, podríamos decir. He cogido tres ejemplos para que la gente se haga una idea. Mora dice que silencios son la tinta en reposo, la acequia estancada, la nitroglicerina embotellada. me gustan mucho estos porque parece que no tienen tanto que ver pero luego hay algo ahí poético, intangible que dices sí que tiene que ver 
[11:34] SPEAKER_00
sí, es casi sensorial yo también intentaba, me ponía las dos estas imagínate la tinta en reposo y la acequia estancada cuando leí el libro y pensaba a ver Inés, a ver es un ejercicio interesante porque te hace pensar en las palabras de manera muy casi que lo puedes tocar hay algo ahí pero a la vez es intangible 
[11:54] SPEAKER_01
y me parece bonito eso a la hora de hablar del silencio, que es algo que une todos estos aforismos o versos, como los queramos llamar. Que también es algo que está ahí, pero que es inangible. Que no se ve o que no se puede pronunciar. Hay muchas preguntas que subyacen al libro blanco. Nos podemos preguntar de qué manera se parece un silencio a otro, cuántos tipos de silencios hay y si se pueden clasificar por familias, que es un poco lo que hace Mora, que evidentemente él tiene una clasificación cada persona podría hacer la suya. Y también preguntarnos si hay algo que comparten todos los silencios posibles. Lo que vamos a hacer con este libro es ir dejando trocitos, porque ya digo que son aforismos, o sea, se leen una tarde porque son versos, aforismos, cosas muy cortitas y el libro es de la colección pequeñita de la caja books. Entonces vamos a ir dejando trocitos del libro como esparciendo virutas poéticas por el guión. También quería comentar que el crítico literario Jorge Burón escribió una reseña de este libro en sustrato, que es este medio que últimamente se mueve mucho por redes y hay mucha gente joven escribiendo. y me gustó mucho porque en vez de hacer una reseña tradicional del libro, lo que hizo fue un intento de hablar en ese idioma que propone Vicente Luis Mora, que le llama el silentés, que es ese idioma de silencios. Y entonces Burón escribe sus propios aforismos como acompañamiento, como respuesta a los de Mora y cuando lo leí también me surgía la pregunta de si se puede establecer un diálogo a través de los silencios o a través de la conversación sobre el silencio, que ellos claramente lo han hecho a través del libro y la crítica. entonces aquí vamos a intentar hacer una cosa parecida pero evidentemente más ligada a la reflexión. También vamos a hacer 
[13:24] SPEAKER_00
nuestras clasificaciones. Claro, eso iba a decir que nosotras no vamos a hacer un ejercicio tan original como el de Vicente Luis Mora, vamos a caer en la clasificación que sabemos que muchas veces o casi siempre para mí es insuficiente pero también me parece muy necesaria es un poco lo que comentábamos en el episodio de las cajitas que hicimos. En el episodio de cajitas 
[13:42] SPEAKER_01
nosotros lo llamamos cajitas y no sé si la gente está aware. Ya es verdad Es de las categorías. La casa es de las cajitas. 
[13:50] SPEAKER_00
Sí, esta idea de que la clasificación puede ser insuficiente, pero también necesaria para articular el pensamiento y para ordenarlo, sobre todo para la gente cabeza Excel como Inés García aquí presente. Entonces vamos a empezar mencionando una distinción que es justamente de las más clásicas con respecto al silencio, que la hace Joseph en su libro, también la hace Bartes en Lo neutro, y es la distinción entre silere y tacere. Sí. Silere quiere decir permanecer callado, estar en reposo. Nombra un estado, un estado de ser, una naturaleza silenciosa, atiende a la inmovilidad, a la calma, a un tiempo de observación, de extinción, de desvanecimiento. Es este quedarse en silencio. Bartes dice, se emplea para los objetos la noche, el mar, los vientos es decir, que es un tipo de silencio contemplativo que tiene que ver quizá con la naturaleza o con la divinidad es más, un estado, y en el libro blanco Mora se pregunta, aquí tenemos el primer trocito, quién fue la primera persona que pensó en el silencio no como ausencia de sonido, sino como una entidad propia respirante que esto nos parecía que tiene mucho que ver con el silere, porque atiende a esta entidad propia respirante, mientras que el tacere es básicamente callarse es un silencio verbal, una ausencia de discurso, una palabra que no se pronuncia o sea, tiene mucho más que ver con estar callado y no tanto con un silencio que casi que tiene una entidad en sí misma nosotras no vamos a ahondar en esta distinción entre silere y tacere porque nos parece que hay cosas muy interesantes en el propio tacere que hace referencia a este callarse y este silencio verbal porque el silencio puede no ser inocente y existen muchas agencias con respecto a él. Es decir, en este callarse tú puedes ser amante del silencio, puedes ser rehén del silencio, es decir, víctima también, o puedes ser artífice. Es decir, en un callarse puedes tener o no agencia. Te callas porque quieres o te callas porque te obligan. Y esto está más bien en la parte del tacere. De hecho, de esto habla Laurence Joseph, que distingue entre amantes y víctimas del silencio, que fue una manera que nos gustó muchísimo de contarlo y en todo el libro va un poco recorriendo estas dos vertientes, aunque lo hace de manera muy es un libro muy fragmentario, en el que se cita mucho a Bartis, por otra parte también a Anier pero son trocitos muy cortos que atienden a estoy haciendo el gesto de la carátula del podcast perdón, pero como si con una aguja fuera pinchando en sitios muy concretos que es verdad que cada parte tiene un sentido conjunto por esta cosa, igual está hablando todo de personas que son víctimas del silencio pero de maneras muy diferentes Y dice Joseph, puede incubar un discurso, ser señal de que se ha erradicado o mostrar que a ciertos individuos se les impide encontrar sus propias palabras. Entonces vamos a organizar todo el episodio en torno a esta distinción, el silencio como involuntario o el silencio voluntario, amante o víctima. vamos a empezar con ser víctima del silencio que esto que decía Paula al principio de las mujeres silenciadas sería un ejemplo es involuntario en el sentido de que es casi una orden o puede serlo, es una forma de poder Joseph evidencia esto diciendo que en este sentido el silencio es ser reducido al silencio, que también está relacionado con la palabra silenciar invisibilizar, controlar, impedir que alguien tome la palabra es una acción premeditada como decía, este tipo de silencio lo podemos ver en la violencia de género, contra las minorías, contra la infancia, ella habla mucho de la violencia contra la infancia. Entonces vamos a ir viendo un poco algunas ideas de este silencio involuntario. 
[17:15] SPEAKER_01
Sí, hemos leído otro libro que no lo hemos traído para que esté con nosotras en el estudio porque tampoco lo hemos utilizado muchísimo, pero sí queríamos mencionarlo, que es Acerca del silencio, una antropología de David Lebretón. Y él aquí habla del control de la interacción, es decir, de cómo a través del lenguaje controlamos a los demás, podemos obligar a una persona a hablar o podemos obligarla a callar. Habla también del monopolio de la palabra y de cómo el silencio beneficia a aquella persona que tiene el poder. O sea, que el silencio es una manera de subordinar al otro a través de la distribución de la palabra, de permitir o no que haya lenguaje, que haya discurso, digamos. Y dice, todo sistema jerárquico implica una canalización de la palabra, una manipulación del silencio. Es decir, que el silencio y la palabra tienen muchísimo que ver con el poder, que quizás sea una cosa evidente. Y se pregunta cómo se reduce a alguien al silencio. Hay muchísimas formas, algunas eran más sutiles y algunas eran más extremas. Por ejemplo, él menciona el asesinato, que creo que es quizás la manera más radical de reducir a una persona al silencio. El encarcelamiento podría ser otro, la censura o el amordazamiento. Y hay aquí una voluntad de destruir, cuando se hacen todas estas cosas, destruir las palabras que puedan cuestionar el poder. O sea, a través del silencio se ejerce el poder de manera vertical, digamos. Bueno, yo es que ahora que estoy leyendo sobre el franquismo, porque estamos preparando el tercer episodio de lo de público, pues tengo todo el rato en la cabeza como todos estos mecanismos de silenciar, que de nuevo son a veces muy radicales o a veces mucho más sutiles, mecanismos de control del poder que tienen mucho que ver con la censura, con la no libertad de palabra. Claro. Laurence Joseph ilustra 
[18:58] SPEAKER_00
todo este silencio que está más ligado al poder a la violencia con dos personajes mitológicos que son Tácita y Filomela que están condenadas ambas a callarse porque les han cortado la lengua y por esto son símbolo justamente de este amordazamiento que mencionaba Paula de las llamas, las sin voz las sin lengua, las lenguas cortadas las que no tienen un relato propio porque les han quitado la posibilidad de construirlo, o no, veremos porque hay otros medios, vamos a contar cada una una de las historias Van los mitos, chicas. Sin detenernos mucho, si os interesa ahondar más, os animamos mucho a que los leáis directamente. Pero voy a contar rápidamente la historia de Tácita, que además habréis notado que viene de... O sea, tiene bastante que ver con este silencio que yo decía Tacere, Tacita, Tacere. Y es que viene el nombre del verbo Tacet, ¿no? Callarse. 
[19:43] SPEAKER_01
Mírala con el latín, ¿eh? 
[19:45] SPEAKER_00
En fin, estaré pronunciando en latín fatal, pero bueno. Vale, aquí va la historia, ¿no? Júpiter se enamora de Yuturna, pero Yuturna le rechaza. y la hermana de Yuturna, que se llama Lala, que es un nombre que tiene mucho que ver con la cháchara, con la habladuría, con hablar, le advierte a la mujer de Júpiter, le dice oye, que sepas que tu marido ha intentado ligarse a mi hermana o desea a mi hermana. Entonces Júpiter se entera de que se lo ha contado a su mujer, se enfada y le arranca la lengua y manda a Mercurio que la lleve a Hades. Entonces Mercurio, digamos que aprovecha de camino a Hades para violarla porque se da cuenta de que como no tiene lengua no va a poder delatarlo. Y Lawrence Joseph dice que esta diosa nos muestra la idea de que las mujeres deben callarse en lugar de protegerse entre ellas. Y de hecho, después de que todo esto le pasa, deja de llamarse Lala, este nombre asociado a la cháchara, como decía, y empieza a llamarse Tácita. O sea, de ser parlanchina ha pasado a que le arrebaten de manera brutal y radical la palabra. Aquí vemos cómo este silencio involuntario está ligado al abuso, la barbarie, la impunidad y muchísimas veces también la fuerza, la imposición de la fuerza. 
[20:52] SPEAKER_01
Me gusta mucho este mito porque además lo de que le cambien el nombre es muy fuerte Hay un mito que tiene mucho que ver con esto que es la historia de Filomela que es una mujer que es violada por su cuñado Tereo, o sea por el marido de su hermana, aquí la de las hermanas está presente también Lo que sucede es que Tereo viola a Filomela y luego le corta la lengua para que no pueda contárselo a nadie vemos aquí que hay mitemas que se repiten entonces Tereo le cuenta a su mujer a Procne que su hermana ha muerto y abandona a Filomela en una isla, esto de abandonar a chicas en islas también es una cosa muy de griegos pero Filomela como no tiene lengua y no puede narrar su historia y no puede avisar a su hermana de lo que ha pasado lo que hace es bordar una tela que cuenta la historia y se la hace llegar a su hermana entonces su hermana Procne se entera de todo lo que ha pasado y como venganza asesina a su hijo, al hijo que tiene con Tereo se lo sirve en un banquete y luego le muestra la cabeza cortada del niño. Esta historia la descubrimos cuando estuvimos leyendo sobre Medea, porque es otro ejemplo de una madre que sacrifica a sus hijos o mata a sus hijos. Pero aquí tiene mucho que ver con una venganza mucho más evidente y con que a su hermana le han violado y le han cortado la lengua. Lo que nos interesa aquí es ese gesto de cortar la lengua y de impedir que la persona hable. 
[22:11] SPEAKER_00
Sí, hay un cuadro de Rubens que ilustra esta escena en la que le da de comer y él se da cuenta. Os la dejaremos por ahí para que la veáis. 
[22:18] SPEAKER_01
Sí, se llama Banquete de Tereo y está en el Prado, si queréis ir a verlo. Entonces, Lawrence Joseph se pregunta por qué estas historias no se conocen tanto como otras, por qué se pierden sin que sirvan para hacer una reflexión sobre el silencio que se impone a las mujeres. Y dice en su libro, ¿por qué se dice el talón de Aquiles y no la lengua de Tácita? una frase esta que se me quedó clavadísima claro, a raíz de todo esto cabe preguntarse qué hay más allá de las historias de fuerza y heroísmo masculino que son la mayoría de mitos que conocemos hay un montón de historias por detrás que implican violencia hacia las mujeres y sobre todo esta cosa de voy a abusar de ti o bien porque ya te han cortado la lengua y no puedes hablar o bien porque posteriormente te voy a imponer el silencio de manera brutal como decíamos antes en el libro blanco de Vicente Luis Mora también se enumeran una serie de silencios impuestos a las mujeres. Y él, en una de las clasificaciones, dice «Las cartas de Rosalía de Castro quemadas por su marido en 1923. Telemaco ordenando callar a su madre, Penélope, en el canto primero de la Odisea. Las obras mutiladas o prohibidas por la censura franquista de Ana María Matute, de Concha Alós, de Dolores Medio, de Elena Soriano, de Carmen Laforet y tantas otras». Me gusta mucho en el libro porque es la clasificación más grande que hace Mora es precisamente la de las mujeres silenciadas. O sea, todos los las agrupaciones de aforismo son como 5 o 7 y de repente la de las mujeres son como 15 ejemplos de mujeres silenciadas a lo largo de la historia. Claro. 
[23:44] SPEAKER_00
Y justamente Joseph señala que esta tela de Filomela ahora son libros, testimonios de personas que luchan justamente por la posibilidad de su relato. De hecho, creo que en algún momento se menciona el Me Too, que también comentábamos tú y yo que es un ejemplo de eso, de imposición del silencio, no cortando la lengua, que en el mito se ve de manera muy explícita, pero sí ejerciendo mecanismos de poder que hacen una función muy similar. Y pone muchos ejemplos de también libros que se han escrito sobre abusos de chicas que eran básicamente adolescentes que tenían relaciones con hombres mayores que abusaban de ellas. Ejemplos muy diferentes. Y en el libro blanco dice Mora, los indios angonquinos que se expresaban mediante telas dudaron durante siglos sobre si los silencios debían expresarse a través de una tela en blanco o mediante la ausencia de tela. Me gusta mucho esto. Sí, que claro, podríamos entrar aquí a poner muchísimos ejemplos de silencios involuntarios, impuestos, algunos ya los hemos mencionado, de qué tiene que ver con la violencia contra las mujeres, como decía, también contra los niños, pero qué hay con los silencios de la guerra, por ejemplo, del genocidio, o qué guerras y qué genocidios consideramos dignos de ser. Tú fíjate, la Segunda Guerra Mundial, toda la producción tanto literaria como cinematográfica o investigación que ha tenido y sin embargo hay otros genocidios u otras guerras en otras partes del mundo que totalmente están silenciadas, que ni siquiera son nombradas, entonces hay ahí para mí uno de los grandes silencios sería el que impone el colonialismo, por ejemplo que también podríamos aquí hablar muchísimo de todo esto, y de hecho Joseph señala que por desgracia no todo el mundo consigue romper el silencio, porque como tú decías al principio cuando has dicho lo de quizá de los primeros silencios que se nos ocurren ahora cuando pensamos en esto es el de las mujeres silenciadas, ¿no? Y estos intentos de ello que es en el currículum, pues intentar que ese silencio sea, digamos, reparado, ¿no? O sea, como que tenemos muchas... Así como sociedad estamos haciendo, creo, un camino, bueno, estamos haciendo algunos, otros no, pero eso, que creo que hay otras partes del mundo, otras historias y otros cuerpos que todavía siguen absolutamente silenciados, o sea, que queda mucho trabajo en este sentido de seguir dando voz y seguir poniendo como el foco en otras personas y dice Joseph, el silencio genera silencio, se reproduce prolifera, se convierte en una ley interior, como este peligro que hay del silencio que genera silencio y por tanto cada vez es más difícil salir de ahí y pone ejemplos, ella y habla mucho de esto como los del incesto o el abuso sexual infantil que los llama relatos huérfanos porque dice que son relatos que ni siquiera se narran que no tienen voz, ahora pensaba en la cronología del agua en Caer es como volar, que también está en Gato Pardo como ya se van construyendo digamos relatos acerca de estas cosas casi innombrables pero ella dice que por ejemplo es gente ya adulta que cuenta su experiencia en la infancia, pero dice que por ejemplo los niños a veces carecen de herramientas narrativas para ponerle nombre o para... y porque a veces consideramos que no son capaces, como que los infantilizamos justamente y dice que hay ahí también muchas capas de silencio y bueno, claramente lo que decía antes que muchos agresores consiguen que este silencio siga siendo silencio por someter al otro a un silencio que no se puede romper a través del poder, el control, la amenaza formas muy diversas 
[27:02] SPEAKER_01
Sí, que igual no tiene que ser cortándote la lengua pero sí puede ser amenazando con quitar de tu trabajo o cercenar tus posibilidades de tener una carrera en X sector o no sé, otras amenazas que parecen más sutiles pero que hoy en día hacen esa función de silenciar 
[27:17] SPEAKER_00
Claro, y de hecho podríamos construir casi una historia de la humanidad a través de todos estos silencios y priorizar los relatos que han permanecido siempre ocultos o al margen de lo que se ha considerado como la historia con mayúsculas, la gran historia, que es la que claramente no hay silencio ahí. Y aunque esta mirada nos parece fundamental, queríamos ahora centrarnos en silencios más íntimos, más cotidianos, aquellos que transitamos cada día en nuestra vida y en nuestras relaciones personales, que evidentemente también son este tipo de silencios que acabamos de mencionar, pero vamos a pasar ahora a los silencios voluntarios. 
[27:51] SPEAKER_01
Hola, soy Estela Ortiz y pasando por aquí I couldn't help but wonder si te gustaría escuchar nuestro podcast Club de Serias, un programa en el que analizamos series icónicas de hoy y de siempre para hablar de arquetipos, imaginarios, deseos, en fin, todo aquello que representa y a la vez alimenta la forma como nos pensamos. ¡Hasta la próxima, chicas! Sí, realmente esto era aquí, aquí era un poco donde queríamos llegar con el guión. Porque nos parecía muy interesante, a través de los libros que hemos leído, cómo hay una elección del silencio, lo que Joseph llama ser amante del silencio, no ser tanto víctima sino amante, con todas estas expresiones que utilizamos en nuestro día a día, como sumirse en el silencio, guardar silencio, hacer silencio. entonces queríamos hablar de esto y para hablar del silencio elegido Joseph utiliza en su libro otra figura mitológica que es la figura de la diosa Angerona que no conocíamos precisamente una diosa que puede representar el silencio aunque es verdad que es una diosa que tiene muchas interpretaciones y creo que no se ha estudiado tanto como otras figuras y hay quien dice que es la diosa del miedo hay quien dice que es la diosa del silencio que también pueden tener relación entre sí entonces para la diosa Angerona el silencio es una virtud y una fuerza, es una diosa romana que tenía una estatua en el templo de Volupia, que he leído que estaba al lado del foro romano tú que has ido a Roma recientemente Inés bueno, hace ya tiempo en verdad bueno, pero dentro de tu vida esta no es por hace poco entonces en las representaciones de Angerona, ella aparece con la boca vendada y el dedo en la boca si buscáis imágenes en Google es bastante impactante, a mí me ha gustado mucho ver las estatuas y algunas interpretaciones dicen que este silencio de Angerona tiene que ver con que hay algo que sabe y que tiene que guardar silencio sobre ello. Y lo que se dice en algunas interpretaciones es que ella sabe cuál es el nombre secreto de Roma, que sería Volupia. Y para proteger a Roma de sus enemigos lo que hace es llevarse el dedo a la boca o vendarse la boca, tapársela y no decirlo. Entonces se relaciona toda esta historia con guardar un secreto con respecto a este lugar que es Roma para protegerlo. Es decir, que el silencio tendría en este caso mucha relación con los nombres secretos, que es ahora algo que vamos a desarrollar. Pero el silencio voluntario está relacionado 
[30:03] SPEAKER_00
con muchas otras cosas. Vamos a ir viéndolas poco a poco, porque hemos traído una selección gourmet. A partir de lo que hemos leído, 
[30:11] SPEAKER_01
es una selección gourmet. Sí, que luego hemos ido ampliando con reflexiones, ejemplos 
[30:15] SPEAKER_00
y cositas. Claro. El silencio voluntario, si antes en el silencio involuntario hablábamos de imposición de poder y de no voluntariedad, sino imposición como una cosa en la que no hay elección posible, en el silencio voluntario sí que se supone un acto, una agencia, un poder que tú puedes desarrollar, una postura, una elección, una acción en este sentido. Una acción que está muy relacionada con la palabra. Que esto me parece muy interesante porque es verdad que cuando pensamos en silencio sería muy fácil decir el silencio es la ausencia de palabra, como que está muy relacionado. Y sin embargo, Lorenz Joseph lo que hace es entender el silencio no como lo contrario a la palabra, sino como su condición. Es decir, que entre el silencio y la palabra hay algo de necesidad, se necesitan el uno al otro. Para ella el silencio es el dueño del discurso y cuenta que en sus consultas, de hecho en la terapia de psicoanálisis, tiene un espacio fundamental lo que llama la escucha silenciosa, que permite al otro construir sus palabras, expulsarlas de un silencio interior que quizá ha sido doloroso o que ha sido, ella habla mucho como del duelo persistente y de estas personas que entran en un bucle de silencio y de Dolores, que es muy difícil salir, y dice, ante todo, las palabras son hijas del silencio. Me parece muy interesante que ella relaciona esta idea de la palabra y el silencio con la escucha del otro, que es verdad que pensándolo, a veces es posible una conversación sin el silencio, porque es verdad que a veces se agradece muchísimo que una persona sepa simplemente escuchar, que quizá no sabe darte, a veces creo que estamos muy acostumbrados como a, si tú me cuentas que estás sufriendo rápidamente yo tengo que empezar como a pues creo que deberías hacer esto o esto y hay veces que es verdad que con acompañar en silencio como un silencio que sea realmente atento y presente hay algo ahí muy valioso también en la escucha y sin embargo creo que a veces incluso puede incomodarnos, que luego hablaremos luego de que el otro no tenga palabras para responder y dice Joseph, ¿cómo es la experiencia de aprender a callar en provecho del otro y de su armamento lingüístico con el propósito de que pueda explorar y explotar su discurso? cómo se aprende, que me encanta esta idea del cómo se aprende. A mí también, es que esto es una cosa que es verdad que deberíamos aprender a hacer, aprender a escuchar a gente que no sabe escuchar. Sí, y creo que pensaba, es verdad que no hemos creado el guión por ahí, pero cuando empezamos a pensar sobre el silencio yo decía, somos incapaces de callarnos, y fíjate que lo digo yo aquí en un micrófono, en un podcast, que es como el paradigma del no callarse, pero creo que es verdad que hay algo en ese silencio previo a la palabra, creo que nosotros en este sentido, ahora venimos aquí y hablamos una hora sin parar, pero cuántas horas hemos estado en casa, en silencio leyendo palabras de otras personas entre nosotras, claro, como que ahí hay un espacio de silencio previo a la palabra para que la palabra tenga un valor, y creo que estamos en el anti-eso, o sea, es hablar y hablar y hablar, ¿no? Estos memes que se dicen de los que son expertos en todo y, o sea, no hay este momento previo a la palabra de decir o sea, que mi palabra realmente aporte algo porque si, algo que no sea violencia, polarización y toda esta mierda, ¿no? como que creo que deberíamos aprender a esto 
[33:18] SPEAKER_01
Sí, yo quiero pensar que hay una corriente de intentar esto, personas que son conscientes de ello y que intentan remar hacia otro sitio, pero claro es muy difícil porque además estás, o sea tanto si tienes un micrófono delante como si no estás metido en esta vorágine de opinar y a veces estás en situaciones cotidianas tipo yo que sé, un grupo de personas en una conversación y si no intervienes parece que te pasa algo, ¿no? 
[33:42] SPEAKER_00
Sí, bueno, esto es paradigma de la gente tímida 
[33:44] SPEAKER_01
Sí, por supuesto, sí pero incluso porque una cosa es callarte por timidez que luego hablaremos de la timidez y otra cosa es callarte por esto que decimos a veces no tengo nada que decir, pues para qué voy a abrir la boca 
[33:55] SPEAKER_00
de hecho se hace mucho en grupos esta situación que tú dices, imagínate un grupo de amigos y una persona que está más callada y rápidamente yo siempre tengo como persona tímida la cosa de que alguien te señale y te diga estás muy callada, estás bien y mítica respuesta que da mucha gente que es estoy escuchando, pero hay una sospecha, como que hay algo de estás bien, que es verdad que puede que la otra persona no esté bien y haces bien en preguntar, pero es verdad que hay una sospecha. Y Joseph hila esta idea del silencio como un vacío en el que las palabras de hecho pueden resonar. Un silencio en el que no tiene que ser eterno, sino que quizás está esperando la llegada de algo. Entonces no se trata simplemente de callarse, sino que para ella la práctica del silencio exige saber cuándo interrumpirlo. 
[34:39] SPEAKER_01
Claro, no es que proponga un silencio eterno y dejar a las personas en su silencio. O sea, sí, dejarlas, pero como que en algún momento ese silencio se rompe. Sí, sí, sí. Luego, otra de las cosas con las que se relaciona el silencio voluntario es con los secretos, que aquí hay mucha chicha y hemos traído varios casos sobre secretos para analizarlos, pero antes queríamos volver a una pincelada del libro blanco que dice Guardar silencio implica un secreto, un sigilo estratégico que discrimina víctimas, pero también posibles receptores. Quien tiene un secreto ya ha elegido quienes van a conocerlo excluyendo al resto. Entonces, nos hemos inventado tres posibles casos. Me encanta esto. Caso uno. Dos puntos. Cuando no le cuentas algo a alguien para no hacerle daño. Es decir, utilizar el silencio para prevenir un mal. Claro, vemos que es un secreto, de nuevo, voluntario. Tú decides no decir. Claro. Entonces nos gustó mucho leer esto en el libro de Joseph porque pensamos cómo muchas veces quitamos agencia a las personas con las que nos relacionamos cuando decidimos qué es lo que tienen que saber y qué es lo que no. De hecho, Joseph en el libro escribe, todo lo que no dijimos, las palabras que no supe pronunciar, que no me salían de los labios, que no me llevaban a la voz, que no logré arrancar a mi interior, ni por timidez ni por torpeza, sino tal vez por temor a que esas palabras te duelan primero a ti y luego a mí. O sea que ahí hay una cosa del silencio de... que a veces nos pensamos mucho lo que vamos a decir y lo que no por no herir al otro y luego eso se te puede volver en tu contra porque luego hay cosas que sí necesitas decir aunque sean complicadas, incluso aunque vayas a hacer daño a otra persona. Esto me recuerda un poco al episodio del amor no correspondido. A veces estas situaciones se dan en ese sentido. Pero ella habla mucho de las cartas que nunca escribimos, los mensajes que nunca llegamos a enviar, o que escribimos y no enviamos, que esto pasa. Las confesiones que no hacemos a otras personas. Todo eso es un silencio 
[36:34] SPEAKER_00
voluntario que queda ahí. Aquí creo que habrá más. Como que veo dos ramas. Una es la de no voy a decirle esto a esta persona porque le voy a hacer sufrir. Y luego hay otra que yo quería reivindicar porque este es mi gran... El tema, tío. 
[36:49] SPEAKER_01
El tema de Inés. Yo me voy a cagar en todo aquí. 
[36:52] SPEAKER_00
Que es la... No sé si os pasa, chicas y chicos, a mí sí, que es esta sensación física de que tú quieres decirle algo a la otra persona, incluso aunque sepas que le va a doler, porque ya lo has pensado mucho y has sentido que tú necesitas decirlo y que será mejor a la larga para las dos personas decirlo, pero no puedes. Yo me he pasado horas rumiando una conversación en mi cabeza que la tengo totalmente ya preparada e incluso estar sentada al lado de la otra persona y diciendo, venga, a la de tres lo digo, a la de tres lo digo. Y tenerla, o sea, no te sale la voz. Y me parece interesante pensarlo como silencio voluntario porque es un silencio voluntario. Realmente tú puedes decirlo y de hecho muchas veces yo acabo diciéndolo. Me ha costado un rato pero lo he dicho. Pero genuinamente tú sientes físicamente que no puedes. O sea, parece que fuera involuntario. Parece que hay algo... A mí me empiezan a doler muchísimo las sienes, o sea, me empiezan a dar como pinchazos en las sienes de la presión, porque es como si yo me estuviera cortando la lengua a mí misma, pero a la vez quisiera ¿sabes? Es un silencio muy desagradable Yo es verdad que desde niña he tendido a callarme, o sea, cuando no estoy bien o tal como que mi lugar es el silencio y es verdad que es un silencio voluntario, pero que muchas veces siento como impuesto por mí misma en verdad. También es un silencio como de que está ligado al sufrimiento. Sí, sí, sí pero también, o sea, como no tengo una relación con el silencio solo ligada al sufrimiento lo disfruto mucho y como que también hay algo aunque no esté bien en el silencio yo encuentro mucha o sea es un silencio hacia afuera pero en mi cabeza no es un silencio, es una verborrea como que se está gestionando pero es verdad que quería señalar esta cosa del no poder decir cuando en realidad eres tú mismo el que no te deja pero que también hay algo ahí interesante que creo que es muy común más allá de esto de decido no decirte algo 
[38:34] SPEAKER_01
yo esto lo sufro mucho 
[38:36] SPEAKER_00
te pido perdón 
[38:37] SPEAKER_01
te pasaba más antes que ahora pero horas de Inés callada es que ya tengo un máster en emociones yo me cago en la puta ¿qué le pasará? ¿qué le pasará? yo Inés ¿qué te pasa? y ella silencio silencio 
[38:49] SPEAKER_00
sí que además también mira otra cosa que quería decir que muchas veces hay gente que se queja y yo no entiendo porque es frustrante de que imagínate que yo te digo Paula ¿te pasa algo? porque te noto rara y tú me dices no, no te preocupes y luego se demuestra al rato oye pues sí me pasaba algo yo sé que eso es frustrante y que en general no hay que hacerlo pero es verdad que hay veces que emocionalmente no se puede es que en ese momento no eres capaz de verbalizar ni siquiera como aceptar ante el otro que sí que hay un problema, ¿no? Como que hay veces que quizá necesitamos tiempo. Sí. Para decir sí. Y el silencio es tiempo. Claro, yo entiendo que para el otro, pues eso, es incómodo porque estás preguntando y te están, no sé si mintiendo porque tampoco creo que sea una mentira. No, pero... Te estás mintiendo a ti mismo también. Un poco, ¿no? Pero bueno, que creo que hay muchas... Sí, sí, 
[39:30] SPEAKER_01
que no están posibles. A mí me pasó el otro día que de repente en una conversación con una persona no pude hablar más. pero luego días más tarde pues escribí en WhatsApp claro y eso es lo que se gestiona yo me gusta mucho gestionar el silencio la incapacidad de silencio oral a través de un mensaje escrito porque es que los mensajes escritos ¿qué hay mejor que eso chicas? 
[39:47] SPEAKER_00
claro y también con este silencio ligado a la palabra igual tú ahí no eras capaz de verbalizarlo o sea también hay algo ahí de igual necesitabas ese tiempo para poder escribir ese mensaje también yo que sé ahí sí no todo se puede ya 
[39:59] SPEAKER_01
a mí me pasa que o sea yo el silencio lo encuentro mucho porque me en determinadas conversaciones peliagudas me cuesta mucho pensar rápido para contestar. Ahí es que hay una cosa en la palabra escrita del reposo que creo que ayuda 
[40:12] SPEAKER_00
en ciertas situaciones. Y que también no estás en el pico emocional, ya te has dado un margen y ahí también puedes verbalizar mucho más. Y para terminar con esta cosa de no decir al otro, ya sea porque no puedes o porque no quieres o decides no hacerlo, es verdad que Joseph señala que aquí hay un peligro en este no decir, y es totalmente cierto, que es que aunque es un silencio elegido puede volverse en tu contra, por lo que tú decías también que puede volverse un problema, porque que al final yo estoy decidiendo por ti lo que puedes o no saber. Y esto ella dice que en muchos casos te callas algo que igual la otra persona necesitaba o merecía escuchar. En ese sentido, este silencio puede arruinar una relación. Si de repente empieza a haber muchos silencios o muchos vacíos, puede ser peligroso. Y dice, lo que guardas como un secreto, pensando que aciertas, se transforma en un veneno del que tendrás que desprenderte. Aquí claramente es un poco para mí el quitarle la agencia a la otra persona. la otra persona... También es difícil elegir que sí, que no, pero bueno, hay veces que es verdad que estás tomando una decisión por la otra persona que no es justa para ella, ¿no? Y en el libro blanco Mora dice, si tú y yo callamos demasiado tiempo mientras nos miramos, apenas unos minutos, el silencio se vuelve angustioso, insoportable, porque se ha convertido en un objeto ciclópeo. ¿Ciclópeo? ¿Lo he dicho bien? Sí, ciclópeo. Como si fuera el silencio de muchos, deviene polifónico y cristalizado, casi indescifrable. 
[41:32] SPEAKER_01
Indescifrable es un poco como el libro de Mora, hay partes indescifrables. Sí. Me gusta. También se dice en el libro blanco, si enmudeces tu respuesta, pero yo la deduzco, en mi mente soy ventrílocuo de tu silencio, que me gusta mucho también. Caso dos, chicas. El secreto con respecto al objeto amado, lo hemos llamado. De nuevo, empezando con el libro blanco, Mora escribe los mayores silencios humanos son los del enamorado, que teme el rechazo, y el del amante, que ha dejado de amar a quien aún le idolatra. Este se entiende perfectamente, este no tiene misterio. Este yo creo que todos podemos entender. Aquí, por supuesto, para hablar de esto hemos traído fragmentos de un discurso amoroso de Bartes, donde sucede una cosa que es que el nombre del objeto amado a veces es impronunciable para la persona que ama, para el sujeto. Joseph en su libro señala razones variadas por las que esto nos puede suceder. Algunas son muy políticas, por ejemplo, la persecución a la homosexualidad o a la bisexualidad o a las sexualidades disidentes. El adulterio, incluso no poder pronunciar el nombre del amante. Nombres que resultan impronunciables, nombres que se repiten en la cabeza y que se escriben en las manos en el instituto. Inés García, como se nota que este párrafo es tuyo. Es que yo me ponía... Está, persecución a la homosexualidad, cosas como muy serias. Inés las manos cuando me escribía el nombre de mi amado en el instituto y me ponía corazones. 
[42:52] SPEAKER_00
Claro, es que esto hay algunas veces que no puedes porque es de fuera un poder que no te deja nombrar, pero es verdad que hay otras muchas veces que es como una cosa interior y yo me ponía las iniciales aquí escritas 
[43:03] SPEAKER_01
me veo tío, es que vaya loca, sí, sí, no, bueno quién no ha hecho eso, todos hemos hecho eso yo en la mano creo que no, en papelitos eso sí, yo en la mano para ir pegada al cuerpo, tú en tu corazón pensábamos también en la película Call Me By Your Name porque tienen ahí Elio y Oliver un juego con sus nombres que se los intercambian llamarse por el nombre del otro llamarse por el nombre del otro efectivamente y ahora queríamos hacer un repasito por distintas figuras de los fragmentos donde vemos que aparece este silencio. 
[43:32] SPEAKER_00
Sí, es que yo fíjate que leo los fragmentos en general como un libro sobre los silencios entre el sujeto y el objeto, amado. Creo que todas las figuras hablan de esto. Me repasé los fragmentos ayer, por cierto, qué libro, ¿no? De nuevo. Es evidente, pero siempre hay que decirlo. Y sí, creo que se podría leer desde ahí, desde lo difícil y que es el silencio en el caso de un amor no correspondido que es el que está en las figuras. Por ejemplo, en Atopos, habla Bartes del ser amado como inclasificable, resistente al lenguaje y a la clasificación de los nombres. Y dice, atópico, el otro hace temblar al lenguaje. No se puede hablar de él, sobre él. Esa cosa casi mística del no poder nombrar al otro. En Connivencia explica que solo es posible hablar del ser amado con, dice, él la que lo ama en la misma medida que yo. Esto me gustó mucho porque también es verdad que dice, solo el rival, el que parece rival por ese sujeto amoroso al que se ama puede entender, o sea, solo el otro el que también ama, reconoce lo que tú intentas decir y no se puede, o sea que quizás solo hay entendimiento entre las personas que sienten lo mismo y en Locuela que es una figura que tenemos que tratar porque me gusta muchísimo habla de ese flujo de palabras a través del cual el sujeto argumenta incansablemente en su cabeza ojo, en su cabeza, los efectos de una herida o las consecuencias de una conducta, dice Bartes, forma enfática del discursear amoroso. Claro, aquí estamos hablando del silencio con respecto al sujeto, o sea, desde el sujeto al objeto que ama. Y esto me parece muy interesante porque muchas veces hay un silencio sepulcral en cuanto al callarse, a la palabra, pero en tu cabeza, dice Bartes, que lo que hay es una fiebre del lenguaje. Que es verdad que puedes quedarte solo tú, que no sale hacia afuera, pero hay una diferencia aquí entre el silencio exterior y el interior. Y dice estoy loco del lenguaje. Nadie me escucha, nadie me mira, pero continúo hablando. el bucle eterno de imaginar conversaciones, de interpretar, de... No paras. Y de hecho, en Resonancia, también es una figura absolutamente mágica, se habla de aquellas palabras e imágenes que, dice Barthes, resuenan dolorosamente en la conciencia afectiva. O sea, que hay aquí una forma de silencio voluntario que es un silencio verbal voluntario, pero no mental, ¿no? Sino que lo que hay en la cabeza es un hervidero. Claro. 
[45:45] SPEAKER_01
Es bueno lo que has contado tú antes, que te pasa a veces, ¿no? En el libro blanco, al hilo de todo esto, se dice el silencio de las cuerdas vocales durante las conversaciones soñadas. Que es un poco parecido a lo que estabas explicando, ¿no? Las conversaciones que imaginamos que pasan las cuerdas vocales a pesar de que no estás, o sea, cuando no estás verbalizando, ¿no? Y hay una diferencia aquí entre el silencio exterior, que no dices nada, y el silencio interior, que es otra cosa radicalmente distinta, que suele no ser silencio, ¿no? Tú justo lo que has dicho. Luego también tenemos en los fragmentos muy presente el silencio de la otra persona, el silencio sin respuesta, o sea, la no respuesta del amado, que eso, que Los fragmentos es un libro que va de eso en Angustia por ejemplo Bartes habla del silencio sonoro de ese momento en que la angustia y el miedo lo impregnan todo cuando el amante no está las figuras de ausencia o espera son quizás más evidentes a la hora de pensar en el silencio porque son espacios en los que hay que convivir con él, hay una respuesta del amante que no ha llegado todavía que nunca va a llegar, del amado perdón o momentos en los que dice Bartes el otro está ausente como referente, presente como alocutor. Esto nos gusta mucho siempre, hablar de la alocución. Es un momento en el que el otro amado ha partido y nos quejamos de eso, pero a la vez está ahí porque nos seguimos dirigiendo a él o a ella. En el silencio. En el silencio, efectivamente. Y luego en mutismo, que quizás también es una figura que está más evidentemente conectada al silencio, dice Barthes, escribe sobre hablar en el desierto, que también es una de las frases más icónicas de los fragmentos. 
[47:15] SPEAKER_00
Esto es justamente como dar la vuelta a lo que decíamos antes. Decides no decir al otro y el otro puede estar en esto. Puede estar sufriendo ese silencio, interpretando ese silencio, el ghosting como actividad terrible, en el que hay una persona esperando una respuesta que quizá nunca va a llegar, el aceptar que nunca va a llegar. Hay una cosa de lidiar con el silencio bastante compleja. Y para terminar con nuestros casos con respecto al secreto, queríamos hablar del secreto familiar. Y es que Lorenz Joseph habla de este silencio que pretende ser protector pero que se torna peligroso y dañino, que es el que tiene que ver con la ley del silencio en el ámbito familiar. Y se refiere a este silencio que tiene que ver con todos esos rincones oscuros de la biografía. Violencias, enfermedades, dice muertes, abortos, hijos no deseados, todas estas cosas que están cubiertas de un secreto o del silencio. Y diferencia entre la historia esqueleto, que es esta que fundamenta las ramas hermosas o bellas de los árboles genealógicos, en este silencio se constituye básicamente el apellido familiar. Es el guardián de este apellido para que sea impecable, pulcro, para que solo se muestre lo que nos parece que es preciso mostrar. Sin embargo, dice que cuando pasa el tiempo, seguramente cuando nos vamos haciendo mayores, esta historia, esqueleto, se vuelve falsa. De repente te das cuenta de todo eso que está ahí y que no te habían mostrado, no se había verbalizado. Y aparece lo que llama la otra historia, que dice la verdadera, la fea, la historia despojada de los silencios. Que son todas esas historias que se han desarrollado al margen y en el silencio. Pensábamos aquí, por ejemplo, en Nada se opone a la noche, del librazo eterno del fin de Vigan y otros muchos que intentan construir esa historia que es la otra historia, más allá de lo que se ha mostrado hacia afuera. 
[49:00] SPEAKER_01
¿Sabes que hay una escena de Harry Potter que explica esto muy bien? No me digas. Que además las has visto y ahora. Bueno, todas no. Pero en la tercera que has visto, que yo creo que la viste en un avión, hay un momento en el que Sirius Black, padrino de Harry, le está mostrando su árbol genealógico de los Black, que es una familia bastante perturbadora, y entonces están todas las ramas, que es un árbol genealógico, están en una pared. todas las ramas con la gente mala pero que la familia considera buena y la suya donde tiene que aparecer su cara está quemada entonces justo esto la otra historia que en este caso es la historia de los buenos porque Sirius, un beso desde aquí mítico personaje de la infancia bueno, Lorenz Joseph cita en su libro al hilo de todo esto, al escritor senegalés Mohamed Bugar Sar que ha propuesto pensar el duelo como un camino en el que restituimos todos estos secretos de una persona que ha fallecido. Secretos que quizás esa persona cayó porque otras personas a su alrededor los consideraban vergonzosos y entonces hay una especie de autocensura o un silencio impuesto. Y el dolor es así un medio de conocimiento del otro. A ti te duele la ausencia de esa persona. Justamente a través de ese silencio que se genera cuando esa persona se va, te atreves de alguna manera a recorrer, dice ella, los pasillos perdidos, los pasadizos ocultos, las estancias secretas y descubrir verdades que pasamos por alto cuando vivía. Sí, o que quizá ni siquiera hemos sido capaces de preguntar. 
[50:28] SPEAKER_00
Claro, justamente. Aquí cita Lorenz Josef en el libro La otra hija, este libro de Anier, sobre su hermana que murió y que sus padres nunca le contaron y cómo es su historia. Es el ejemplo perfecto de esto, de convivir con un gran silencio que tú poco a poco por cositas sueltas te vas enterando de que hubo una hermana antes que tú que murió y sin embargo esas conversaciones que no se tienen y esos intentos posteriores de cuando ya las personas, tus padres ya no están de ver qué hay ahí. Claro, de repente descubres cosas que estaban silenciadas. 
[50:57] SPEAKER_01
Este tema del duelo, como de desenterrar secretos de un muerto que esa persona consideraba vergonzosos, es curioso porque normalmente con las personas fallecidas hacemos lo contrario, las idealizamos. De repente las personas que han muerto son santas y no hicieron nada mal en su vida. Y solemos recordar solo lo bueno, lo que pensamos que los otros van a considerar digno de reconocimiento y tampoco porque puede haber secretos horrendos en las vidas de esas personas. 
[51:23] SPEAKER_00
Sí, o ni siquiera, a veces pensamos en lo extremo y a veces, no sé si esa persona lo hubiera considerado vergonzoso o es que lo consideramos vergonzoso los demás. O sea, cuando una persona no está, quizá nunca recordarías que le pasó no sé qué porque socialmente o en el contexto familiar parece que eso es vergonzoso. Estoy pensando aquí en dos pelis, una romería de Carla Simón, que creo que es sobre esto la peli, es lo que los demás esconden voluntariamente. Es un silencio voluntario absolutamente de opacar esa parte de la memoria familiar o del recuerdo familiar donde hay un asunto o una persona incluso que molesta a ese relato pulcro y cómo se construye eso. Y estaba pensando también en Paul Guas, porque siempre hay que pensar en él. Efectivamente. Siempre hay que pensar en Paul Guas. Camisetas con eso, por favor. Sí, escuché el episodio de Amiga, date cuenta de Begoña y Noelia sobre su nuevo libro que se llama Reliquia, que todavía no lo hemos leído, tenemos muchas ganas. Yo tengo que decir que escucharle siempre es qué cosa, ¿no? Escucharle. Es de las personas en el mundo que más disfruto escuchando, la verdad. Y bueno, calma, además. Sí, sí, sí. Y es muy honesto cuando habla. O sea, es una persona que piensa, creo, en los silencios. Entonces, él en su libro cuenta una historia familiar también y decía, hablaba justamente de esto, de los, como a veces intentamos no decirle, tú imagínate que tú y yo nos conocemos, ¿no? Y estamos como construyendo una amistad. ¿Qué cosas entran ahí de mi relato familiar? Las cosas terribles en el sentido de dolorosas o de vergonzosas o todo esto, que a él le preguntaban mucho por la vergüenza también, en su caso por el suicidio de su padre. Y pensaba, Jolín, es verdad que para mí es una prueba de amistad el hecho de ir ahondando en eso. No en que yo te cuente de manera totalmente mitológica y casi con héroes, con el relato familiar, sino él decía que a veces calibraba un poco el nivel de intimidad con las personas cuando empiezas a entrar ahí y me parece totalmente cierto, como que contar la otra historia a los demás y dejarles acceder ahí que él decía, además te estoy dando acceso a lo que más me duele ¿sabes? que también te pone una posición vulnerable contar todas esas cosas, y para mí es una prueba de amor, o sea, no sé si decir de amor 
[53:38] SPEAKER_01
No, pero es verdad, yo creo que lo hemos hablado alguna vez aquí que hemos mencionado como nuestra amistad pues cuando empezó a empezar, de verdad, fue cuando nos sentamos un día en la cafetería de la Universidad Autónoma de Madrid a contarnos nuestras respectivas muertes familiares, por ejemplo. 
[53:53] SPEAKER_00
Sí, como todas esas cosas que de repente él decía que se plantea abajo cuando sueltas esta bomba, porque es verdad que de repente... Pero me gustó muchísimo cómo hablaba de todo eso. Me parece que es muy similar a esto que tú contabas. A entenderlo no como algo digno de vergüenza o que tiene que ser silenciado o como en el caso de la familia de Romería, de la peli. sino al revés 
[54:14] SPEAKER_01
me encanta Romería por cierto me gusta mucho 
[54:17] SPEAKER_00
sino al revés diciendo te doy te entrego esto y es una reliquia en realidad justamente esa historia escuchad ese episodio por favor y le da polvo perfecto y ya para ir terminando con nuestra vinculación y ejemplos del silencio voluntario queríamos hablar de algo así como el silencio voluntario en el carácter o la identidad o personalidad de las personas y dice Vicente Luis Mora en el libro blanco el alrededor de los solitarios la niña tímida en el recreo eso eres, eso era yo mi madre me decía literal que estuve los tres años de infantil sin hablar 
[54:50] SPEAKER_01
ya es fuerte, a veces cuando vamos a La Rioja hemos hecho directos allí o alguna cosa, como las profesoras, las ex profesoras de Inés o incluso familias tuyas acercándote y todo el rato es, y no hablabas, y no hablaba 
[55:04] SPEAKER_00
la tía y mira lo que habla ahora ahí con el micrófono delante, y fíjate que en el instituto no hablaba, pero ya en el instituto era una cosa yo que sé, ya casi no sé, adulto, ¿no? eres una persona como con... De los 3 a los 6 años yo no hablé en ningún recreo ni en ninguna clase y hacía todo y como que participaba y jugaba con gente, pero no hablaba. Entonces este, claro, esta sección del guión pues un beso a todas las niñas tímidas que al final... Esto sí que es una cosa que se señala y yo lo he pasado muy mal de niña no por parte de mis personas más cercanas pero siempre es como... Mi identidad para mí misma durante muchos años fue soy una sosa. Soy sosa, soy tímida, aburrida porque claro no eres extrovertida, no das contenido 
[55:49] SPEAKER_01
no das contenido, mira todo el contenido que das ahora madre mía, más contenido y te mueres 
[55:52] SPEAKER_00
el otro día mi primo Ventura, dije no sé qué de que era tímida y me dijo Inés, yo creo que ya no puedes decirte a ti misma como tímida 
[55:59] SPEAKER_01
a mí eso me pasó también, yo creo que ya lo hemos contado esto aquí yo, perdón por la gente que lleva aquí como tres años escuchando este podcast, pero lo tuyo es más extremo porque es verdad que no hablabas nada pero yo también me hace unos años me quité la etiqueta de tímida que la tenía puesta de niña, porque es verdad que era una niña, no sé si tímida, pero más bien como tranquila, entonces eso te lleva a la etiqueta de tímida que es verdad que a veces se mira con reproche y luego me hice mayor y me dije es mentira, no eres tímida, o sea no soy una persona extrovertida tampoco, pero tímida, tímida, creo que tampoco se aplica, o desde luego ya no tampoco es que quiera hablar con gente mucho, o sea estoy un poco hasta el coño de la gente pero es porque está lloviendo 
[56:36] SPEAKER_00
joder, pues yo me estoy asando aquí, que me está dando el sol pues venga, tira con la peli claro, traemos una peli para ilustrar todo esto y para seguir hablando de esta idea de la niña tímida en el recreo. La peli es The Quiet Girl de Colm Byred, o algo así, que está basado en una novela corta de Claire Keegan, que en el episodio de La compasión traíamos también otra de peli basada en uno de sus libros, nos ha dado por aquí. Chicas, qué film y lo ha promocionado así como en pack, y lo hemos visto las dos. Es Caído, en la producción supongo, que está rodada principalmente en irlandés y cuenta la historia de Kate, que es una niña de nueve años que es muy reservada, apenas habla y vive en una familia empobrecida que tienen muchos hijos, o sea, son otros muchos hermanos, y su madre está embarazada. Su padre se pasa el día trabajando, bebiendo, nadie le hace demasiado caso, y a ella le gusta esconderse en el bosque, llega a escaparse del colegio, pasa muy desapercibida a ojos de los demás, y cuando llega el verano, como su madre va a dar a luz, le dejan el verano pasándolo con unos familiares, que es una prima de su madre y su marido, y allí lo fuerte es que Kate descubre el cariño y los cuidados, y hay toda una transformación, todo esto se ve mucho en el silencio. 
[57:43] SPEAKER_01
Sí, es una película donde el silencio juega un papel clave de manera implícita y de manera explícita, porque Kate es una niña que apenas habla y muchas de sus relaciones se construyen precisamente a través de ese silencio o de la ruptura de ese silencio. Por ejemplo, cuando la mujer que la acoge le empieza a hacer preguntas con delicadeza, pues poco a poco la niña coge fuerzas y empieza a hablar. o incluso en la película también hay gestos de cariño que no implican palabras, por ejemplo él, el marido del matrimonio que la coge le deja un pastelito en la mesa sin decir nada y de manera explícita es verdad que las otras personas que la rodean, sobre todo en su familia biológica, miran a Kite como si fuera un bicho raro, en parte por ese silencio casi permanente, pero hay una escena muy bella con el marido del matrimonio hacia el final de la peli en la que están los dos, Kite y el hombre en la playa después de que Kite se haya enterado de un secreto del matrimonio, que aquí, por cierto, el silencio también está ligado a los secretos de este matrimonio. El secreto no es una cosa mala, es una cosa muy triste que les pasó al matrimonio, y él le dice a Kite, no estás obligada a hablar, recuérdalo siempre. A menudo la gente desaprovecha la oportunidad de callarse y luego sufre por ello. 
[58:52] SPEAKER_00
Es verdad que en esta escena hay varias escenas cuando después del tanatorio, el funeral, se va con una señora, que es todo el rato sacarle información acerca de la casa en la que vive pero aparte, todo el rato comentarios de tú no hablas mucho, ¿no? eres callada, que es cosas como sí, no lo ves, esa cosa de señalarlo que se ve se lo hacen todo el rato a esta niña y queríamos hablar de la película y ponerlo en conexión con algunas reflexiones que hace Joseph en el libro sobre justamente las personas que hablan poco que relaciona o sea, ella lo llama las personas calladas que es verdad que dice que es una cosa que decimos mucho más de los hombres que de las mujeres como para definirles, no como una de las características, sino que dirías es un hombre callado y quizá no lo dirías tanto de es una mujer callada como principal característica, esto es lo que ella dice, y lo relaciona con hombres, dice que han trabajado duro, que han luchado y que regresan con la sensibilidad maltrecha que no anestesiada. aquí por supuesto podíamos haber hablado del silencio o del mutismo de después de la guerra que después de la primera guerra mundial se escribió muchísimo de esto de personas que volvían pues no mudas de una cosa como tan terrible y yo cuando leía todo esto pensaba el hombre castellano que perdonadme aquí por la simplificación sé que ahora hay una cómica que se llama Laura que es de Burgos y que está haciendo un gran trabajo por la humanidad definiendo un poco el carácter en su caso burgalés y cómo se relaciona con sus padres a través del humor y es verdad que yo he pensado mucho en esto porque me rodeo de este tipo de especímenes hombres abulenses que es verdad que cuando decía lo de los hombres que han trabajado duro lo relacionaba con la tierra también, pues pensaba en mi abuelo claramente un hombre callado, hasta que no se calla como que también hay mucho aquí 
[1:00:37] SPEAKER_01
está callado y luego cuando abre la boca hay desgracia 
[1:00:39] SPEAKER_00
sí, pero pensaba un poco en estas personas que es verdad que lo de la sensibilidad maltrecha que no anestesiada, que no tienes por qué ir a la guerra que evidentemente es un caso extremo, pero es verdad que depende de cómo te han educado, cuál ha sido tu herencia en la casa en cuanto a la comunicación emocional, pues yo muchas veces lo había ligado con la incapacidad emocional. Es decir, un intento de entender a estas personas, en mi caso a estos hombres callados, de decir que es una educación que es difícil romper con ella y que tiene mucho que ver con cosas emocionales y que están ahí. Y que si ya tienes 90 años, pues difícilmente de repente vas a reconstruir todo eso. Y entonces me gustó, que yo siempre lo he leído un poco desde el punto de vista de la incapacidad emocional, pero bueno, pues tener ahí una cosa que no puedes o no sabes. A veces no sabes es lo mejor para decirlo. Y Joseph lo que hace es un poco como mirarlo con ternura. me gustó su mirada porque dice que en el caso de Kate quizá no son personas que renuncian a las palabras sino que las miran sin tocarlas como hay algo ahí también de ser conscientes del poder de las palabras y los llama también guardianes del lenguaje el ahorro de gestos y sensaciones y me preguntaba por qué reaccionamos siempre de manera negativa o sospechosa al silencio de los demás porque Joseph explica que uno de los fenómenos relacionados al silencio voluntario es que a los demás nos cuesta mucho aceptarlo y nos resulta hiriente. Que es lo que comentábamos antes también de otra manera, que cuando alguien no nos habla se nos hace extraño, nos duele, a veces le reclamamos que hable, en plan cuéntamelo, pero dímelo, cómo no me lo vas a decir y quizá no somos capaces de dar ese espacio o de intentar entender que dice ella que siempre intentamos disculparlo o adornarlo el silencio en vez de como aproximarnos a él de otra manera. Y dice, para no tener que pensar que en un momento dado el otro se escabulle, se escapa, huye e incluso ataca. O sea, que en ese silencio puede haber muchísimas cosas. Y en el caso de Kate, la protagonista de esta peli, yo creo que hay todo. Se escabulle, se escapa, huye, ataca. O sea, como que en ese silencio suyo hay todo esto y también otras muchas cosas. Simplemente está ahí, ¿no? Como que existe en él. 
[1:02:54] SPEAKER_01
No es que sea una niña pasiva, porque luego es un personaje muy curioso. Y cuando empieza a hacer preguntas, que le hace muchas preguntas al señor del matrimonio sobre la granja que lleva, te das cuenta de que hay todo un mundo interior ahí. Es bonito. 
[1:03:08] SPEAKER_00
Tío, es que yo era literal así de niña cuando con mis personas más cercanas, que serían mis padres en ese caso, yo no me callaba. Cuando ella se ponía a preguntarle, yo pensaba, yo era él. Pero tenía tan poco tiempo para poder preguntar que es cuando estaba con esas personas con las que tenía esa confianza, es como verborrea. Y luego, ¡pin! Puntito la otra. En el recreo, calladita. Pero me gusta mucho que, para ya terminar, Joseph diferencia entre que no poder hablar, que evidentemente hay un no poder, tú puedes tener afasia incluso en un sentido más médico o por las consecuencias de una cosa terrible, o sea que hay ahí un no poder que es totalmente legítimo y entendible, pero que quizá también hay gente que no quiere hablar. evidentemente no todo el rato, no para siempre sino esta niña no quiere hablar que además luego cuando vemos la peli entendemos el porqué también de ese no querer hablar pues quizá porque no te están escuchando o porque vives en un entorno 
[1:03:56] SPEAKER_01
terrible donde no puedes explorar el entorno de su familia biológica no es la cosa más acogedora del mundo tampoco hay un espacio creo donde ella lo que tú dices, no hay un espacio donde ella pueda expresarse 
[1:04:07] SPEAKER_00
claro, justo y de hecho su silencio le hace ser vista siempre como digamos un bicho raro y los demás lo que perciben de su silencio es básicamente estar asustados o incomodados por él y creo que no hay un intento de entender o de respetar el silencio de los otros creo que es muy guay en el libro como habla de todo esto, también se nota como que es psicoanalista, que ha interactuado con los silencios de muchas personas, pero me hizo pensar como que, sabes, a mí me enfada a veces el silencio de mi abuelo o que otras personas no sepan yo qué sé, relacionarse contigo, comunicar ciertas cosas y que sea como hablar con un pedrusco jaulense, ¿sabes? Pero luego también hay una cosa bonita en este acercarte a través de la ternura y del intento de comprensión de decir, bueno, pues a lo mejor esta persona no está sabiendo o pudiendo o queriendo hablar. Y a mí me puede frustrar y me puede molestar legítimamente porque en una relación hablar es importante, pero también hay, no sé, creo que lo que hacen las personas que acogen a Kite es como en la peli, es justo eso. 
[1:05:08] SPEAKER_01
o sea yo creo que justo al darle al no obligarla a hablar lo que provocan es que hable cuando ella quiere justo y no por señalamiento de ese silencio que es sospechoso justo y dicho esto y dicho esto chicas nos callamos y dicho esto al silencio 
[1:05:25] SPEAKER_00
me sale lo de la iglesia dicho esto acabo la cena 
[1:05:26] SPEAKER_01
bueno bueno no se dice así mira la que nunca las misas las misas 
[1:05:32] SPEAKER_00
ay que yo no sé de misa pero de repente tengo como unas tengo no teme católices no hija no no os preocupéis que no así que nada chicas esperamos que os haya gustado este recorrido por estos silencios que Josep dice de las comunidades humanas estamos totalmente conscientes de que hemos dejado fuera muchísimas cosas bueno claro porque podríamos haber hablado del silencio musical la mítica de la obra yo del silencio musical no me había podido decir nada pero tú sí sí ¿no? de las cámaras anecónicas esas anecoicas eso lo hablamos con Javier en un de roteros y también aparece en el libro y la pieza esta musical que es 3 4 3 3 eso creo 433, ¿no? Sí, sí. Del incómodo, del silencio y todas estas cosas. Podríamos haber hablado de mil cosas. Hemos elegido un camino, que es el camino emocional. Y hemos dejado en el silencio muchas otras cosas. Pero bueno, esperamos que os haya gustado. Yo me alegra haber tomado esta decisión en parte porque eso era que cuando empiezas a leer muchas cosas sobre el silencio, rápidamente se habla sobre el ruido. No somos incapaces de estar en silencio. Leía libros o artículos que no he metido aquí porque no me gustaron, que era es que el smartphone suena todo el rato pero si yo lo tengo en silencio hace 65 años a mí no me suena, pero como esta cosa de todo el rato hay ruido y tal, y creo que es verdad y que está bien reflexionar acerca de ello, la contaminación acústica y todas estas cosas, pero creo que se piensa menos en el silencio de otras maneras más sutiles 
[1:06:51] SPEAKER_01
Sí, el silencio voluntario este que hemos explorado tiene 
[1:06:54] SPEAKER_00
matices. Y también como no idealizarlo tampoco el silencio, porque esta cosa de la urbe como paradigma del sonido y entonces vete al campo a estar en silencio y ahí a ser creador y todo lo sagrado y lo misterioso y tal, que es verdad, hay una parte del silencio como lugar donde aparece lo creativo y lo sagrado y lo espiritual pero yo que sé que tampoco a veces puede haber silencio exterior y haber una fiebre del lenguaje interior, como decíamos antes a través de Bart, eso sí, que bueno 
[1:07:21] SPEAKER_01
y que no hay que idealizar el campo es una cosa que 
[1:07:24] SPEAKER_00
eso siempre, por favor, chicos llevamos por bandera en este podcast así que nada, esperamos que os haya gustado, nos despedimos ya ¿te parece si leemos la cita final una a cada una? es justo lo que te iba a proponer Inés García No hay silencio entre nosotras 
[1:07:37] SPEAKER_01
Bueno, cuando te callas durante horas en casa Que nuestros cuerpos hablan Sí, hablan entre ellas, qué bonito Qué erótico te ha quedado Vale, pues venga Bueno, es del libro blanco Que tenéis que leer todas 
[1:07:50] SPEAKER_00
De Vicente y Luis Mora, empiezo yo y luego tú De la misma manera que no hay un solo color negro Son infinitas las tonalidades del silencio 
[1:07:58] SPEAKER_01
El silencio Como la distancia parece siempre el mismo Pero no es igual separarme de ti 
[1:08:03] SPEAKER_00
un metro que un año. Suele asociarse el silencio a la nieve, pero no hay dos copos ni dos silencios 
[1:08:09] SPEAKER_01
idénticos. Los silencios son fractales, sus pautas y recovecos siempre parecen fragmentos o ecos a escala de otros silencios. 
[1:08:33] DESCONOCIDO
de vivir 