6x01 — El trabajo como gesto (2026-09-17)


[00:00] SPEAKER_01
que efectivamente hay trabajos sin sentido que igual nadie tendría que ejecutar porque no son valiosos ni para los demás ni para la persona que los ejecuta. O sea que en este sentido creo que no deberíamos simplemente decir que no a la sustitución, yo creo que hay formas de sustitución en cuanto al futuro del trabajo que si alivian el dolor o formas de sufrimiento de las personas y los puede hacer una máquina, por mí adelante. La cosa sería preguntar a la persona que ejerce ese gesto si encuentra algo valioso o no, porque desde fuera supongo que no se puede valorar. 
[00:30] SPEAKER_00
¿Estás escuchando? Radio Primavera Sound. Proudly presented by Cucra. 
[00:47] SPEAKER_01
PUNZADAS SONORAS Con Inés García y Paula Ducay 
[00:52] SPEAKER_00
¡Hola! ¡Hola, chicas! ¿Cómo estáis? ¡Qué tal! 
[01:00] SPEAKER_01
¡Qué ilusión! 
[01:01] SPEAKER_00
Bueno, ¿qué pasa? 
[01:02] SPEAKER_01
Que está el reloj aquí gigante y me ha dado ansiedad ya 
[01:05] SPEAKER_00
Nada, nada Hablamos mucho Hablamos mucho, hablamos demasiado 
[01:08] SPEAKER_01
Vamos a intentar, ¿no? 
[01:09] SPEAKER_00
A mí de hecho me duele la garganta Ahora voy a contar una cosa que ha pasado respecto a esto Que Inés está loca Pero primero quería decir Hola, chicas Hola, Envigado Hola, Medellín Hola, Colombia Es la primera vez que estamos aquí Queríamos lo primero Expresar nuestra solidaridad con todas las personas Afectadas por el terrible temblor que tuvisteis aquí hace muy poquito. Nos ha dado mucha pena, pero también no queríamos dejar de venir porque nos hacía muchísima ilusión visitar el país, conocer a los oyentes, estar en el festival. Para las oyentes que estén escuchando esto en diferido y no estén entendiendo nada, queremos decir que estamos grabando el primer episodio de esta nueva temporada de Punzas Sonoras desde Envigado, desde Medellín, Colombia, y nos hace muchísima ilusión estar aquí. lo digo porque habrá gente que dirá ¿desde dónde hablan las chicas? un universo paralelo de repente no estamos en nuestro estudio en Madrid 
[02:02] SPEAKER_01
de hecho queríamos dar las gracias a Confama por la invitación al Festival de Filosofía en Vigado de 2026 que se está celebrando entre el 13 y el 15 de agosto también queríamos dar las gracias en general a todo el equipo de Confama porque nos han cuidado mucho nos han tratado genial, sobre todo Diana, Kelly Laura, Ayer a los técnicos que estáis aquí haciendo posible que esto suene bien y también queríamos destacar que ayer estuvimos haciendo una actividad en el colegio Cosmovello estuvimos con 90 adolescentes que yo, la verdad, me cagué de miedo estuve temblorosa porque me dan miedo los adolescentes de repente se ríen y pienso que están riendo de mí 
[02:39] SPEAKER_00
esto es una cosa que, yo que sé y por supuesto se estaban riendo de ti porque lo normal es eso 
[02:44] SPEAKER_01
y fueron gente majísima, nos hicieron unas preguntas increíbles, de hecho fue gracioso porque la primera pregunta que nos hicieron prácticamente fue qué es la libertad, que de repente nos quedamos las dos tiesas diciendo, yo qué sé, ¿no? ¿Qué es la libertad? 
[02:58] SPEAKER_00
¿Cómo podemos contestar a esto de repente? 
[03:00] SPEAKER_01
Pero fueron súper lindos, súper lindas, hicieron preguntas increíbles, nos contaron cosas también que nosotras les preguntamos, y nos hizo mucha ilusión, esto lo quería destacar, que nos preguntaron mucho las chicas, las chicas jóvenes, que Paula y yo siempre fuimos unas chicas jóvenes muy tímidas y muy inseguras que nunca levantamos la mano en clase en ningún, ni en la ESO, ni en la universidad, nunca. Y ellas levantaban mucho la mano y esto nos gustó muchísimo, así que muchas gracias a estas chicas y chicos que estuvimos ayer con ellos. Y a todo el mundo 
[03:28] SPEAKER_00
que nos habéis acogido también. Voy a decir, así lanzar al aire, que el reloj ahora mismo está parado y no funciona, por si lo podéis arreglar desde quien sea, los mandos de la nave, pero voy a seguir. Si no funciona, podemos estar aquí tres horas. Claro, efectivamente, podemos ocupar este teatro. Bueno, el tema del festival de este año, como todas sabréis, es el trabajo, conversaciones sobre el ser y el hacer, y cada día del festival se ha ido conversando sobre distintos temas. Los orígenes del trabajo, el trabajo como algo que nos constituye como humanos, también las dimensiones éticas y sociales del trabajo, que por supuesto son muchísimas. Y nosotras hoy nos vamos a centrar en el tercer eje temático que nos han propuesto, que es lo que se está abordando hoy en distintos sitios, que es el futuro del trabajo. Este es el tema de hoy. Sí, antes de entrar en esta cuestión 
[04:14] SPEAKER_01
del futuro, queríamos destacar que el trabajo es un tema enorme que abarca casi todo y aquí en este Festival de Filosofía se ha ido viendo un poco toda esta gama de posibles temas que embarca y queríamos señalar que hay una entrada de la Sociedad Española de Filosofía Analítica, que nos hace mucha gracia porque se llama la SEFA, que nos hace gracia porque es como Josefa de repente, una broma interna, y hay una entrada de González Ricoy, un investigador sobre la filosofía del trabajo y las relaciones laborales en las que diferencia distintas áreas que son relevantes para el estudio de este tema, que además coinciden en gran medida con las propuestas del festival. Entonces queríamos empezar viendo de qué podríamos hablar cuando hablamos de trabajo. Podríamos hablar de la naturaleza del trabajo y preguntarnos qué es, si una actividad instrumental, la producción de valor de uso o valor de cambio. Nos podríamos preguntar por el valor del trabajo, por cómo define nuestro trabajo nuestra identidad, el reconocimiento social, qué relaciones de explotación o alienación se dan y si también es una condición humana o un estatuto ontológico, si de repente lo que somos es lo que hacemos o sin embargo no es así. También podríamos pensar en una vertiente más práctica sobre la organización del trabajo, qué principios éticos deben regir la organización del mercado laboral, qué límites debemos poner, condiciones laborales, la justicia salarial, la precariedad, todos temas muy relevantes y con que urge pensar, diría. Y también, en último momento, y esto es lo que vamos a tratar hoy, podríamos hablar del futuro del trabajo. Se está hablando mucho en los debates actuales de la automatización, de la reivindicación de trabajos que no han sido históricamente reconocidos, y aquí está haciendo un gran trabajo el feminismo con respecto a los cuidados y otras formas laborales que no han sido reconocidas como tales, o transformaciones, o el tema por excelencia que es la inteligencia artificial, que aquí, yo qué sé, os confesamos que nos da mucha pereza el tema de la inteligencia artificial. Además no sabemos nada de teclas y ordenadores, entonces nos cuesta un poco entrar en este tema, pero lo vamos a tratar, aunque sea de una manera especial. 
[06:15] SPEAKER_00
Es verdad que es un tema en el que habría que actualizarse un poco. No en usar la IA, sino en ver qué debates filosóficos se están dando, porque son muchos, pero es uno de los temas eternamente pendientes. Entonces, nosotras hoy vamos a abordar este gran tema desde una mirada concreta que nos ha interesado mucho, que es la idea del trabajo entendido como un gesto. cuando nos invitaron al festival nos enviaron un documento brillante, la verdad donde explicaban los distintos conceptos que querían abordar, un poco el trasfondo filosófico y de pensamiento que tenía esta idea de hablar del trabajo en un festival nos encanta el texto y queríamos leeros cómo empieza, porque de ahí hemos sacado la idea de hablar del gesto dice, antes de ser empleo salario o productividad, el trabajo fue gesto, mano que talla cuerpo que cultiva, voz que enseña cuidado que sostiene Con él, la humanidad aprendió a habitar el mundo transformándolo y al mismo tiempo a transformarse a sí misma. Desde que leímos esta frase en el texto estupendo, queríamos profundizar un poco en esta idea del gesto. 
[07:13] SPEAKER_01
Y para ello queríamos comenzar preguntándonos qué queremos decir cuando hablamos del trabajo como gesto. Porque es una idea quizá, nos ha costado bastante encontrar bibliografía del gesto y lo laboral unidos. Pero es verdad que hay cosas y hay cosas muy interesantes. El gesto tenemos que tener en cuenta que no es aquí simplemente un movimiento corporal aleatorio, que quizá es lo que cotidianamente relacionamos con esta palabra, sino que tiene que ver con el propio hacer. Muchos autores, para hablar del gesto, han diferenciado entre la producción, cuando yo hago algo para conseguir un resultado, la acción, que es hacer algo que tiene unas consecuencias, y el gesto. Lo importante del gesto es que lo que importa es justamente el hacer en sí mismo, no la producción de un determinado resultado, como en el caso de las otras palabras. Y para entenderlo veamos un ejemplo concreto, el caso de un artesano, una artesana que trabaja la cerámica. Desde la perspectiva de la mirada productiva tendríamos el barro, el proceso de trabajo y el resultado, que sería por ejemplo una taza de cerámica. Sin embargo, desde la mirada del gesto, lo que tendríamos que incorporar es la mano que moldea el barro, el proceso de creación, el movimiento, el ritmo, el aprendizaje necesario para llegar hasta esa manera de hacer, incluso los errores. Imaginad que estamos haciendo la taza y de repente hacemos algo que no nos sirve y tenemos que volver a empezar. Eso también importa dentro de esta idea del gesto. El jarrón existe igualmente a través de esta mirada, pero no centramos la atención únicamente en el producto final, sino que lo que importa es el gesto que se hace. y aquí queríamos mencionar simplemente, no vamos a entrar en ello pero un libro que es muy importante para esto es El artesano de Richard Sennett que sí que lo mencionamos en otra punzada de hace tiempo que hicimos sobre el artesano y el artista que lo grabamos en Gijón que estuvo muy bien ese viaje y este autor lo que destaca es que hay algo valioso en el hacer bien algo en el comprometerse con un trabajo sea el que sea y ese centra mucho en la práctica, en la repetición en el tiempo, que será una cosa que revientaremos mucho dentro de esta idea del trabajo como gesto, el tiempo que dedicamos a aprender a hacer algo en las dudas, en los errores, la atención, la paciencia. Hay además en este libro de Sennett una consecuencia casi ontológica, que es que en el hacer no se produce solo un resultado, sino que se produce el propio trabajador, dice. El trabajador se construye, se ve afectado y se transforma a través de esta práctica que hace. 
[09:46] SPEAKER_00
Tengo que señalar que estáis viviendo un gesto inédito en puntadas sonoras que es que pasamos hojas de papel de un lado a otro, porque siempre en el estudio grabamos y en todas partes grabamos con un iPad más modernas Estoy que no sé qué hacer con las manos Es el momento en el que he dicho, sabré pasar la hoja delante de toda esta gente Es lo que piensas, que no suene Bueno, me he dado cuenta de que es un gesto El cerebro funcionando a todo 
[10:09] SPEAKER_01
Menos mal que me he tomado un miligramo de ibuprofeno antes de salir 
[10:12] SPEAKER_00
A mí me duele la garganta, me he ido a tomar un ibuprofeno antes de salir, pues digo, vas a hablar durante una hora, vamos a prevenir posibles tal. Y no me dice la tía, además uno de estos de chupar, es como de gel. Me dice, dame un poco. Y yo, pero, o sea, ¿por qué eres una guarra? O sea, de repente, y me ha quitado una chupada de ibuprofeno. Ha sido mínimo. Mínimo. O sea, tenemos mucha confianza y todo esto, la gente ya sabe que somos un matrimonio, pero hombre, ya me ha parecido como cruzar una línea que no hacía falta. ¿Qué era lo peor? ¿Sería que me pegas lo de la garganta por haber chupado? Pues, es que eres tonta. Efectivamente. No, estoy fuerte. No, lo de la garganta es una combinación de venir del frío a Buenos Aires, aterrizar en el calor colombiano, en fin. Cierta aerolínea no me quiso dar una manta en un avión y me dijeron que costaba 14 euros. Vine abajo y no la compré y pasé mucho frío. ¿Y si de repente entras en hipotermia? ¿Te la niegan también? Sí, me dirían, ¿14 dólares, señorita? En fin, bueno, vamos a volver a aterrizar en el guión, no os preocupéis. Entonces estaba diciendo, Inés, todas estas cosas acerca de la importancia del proceso y de los errores y de las dudas. Y es que si pensamos de esta forma acerca del trabajo, nuestra atención no se centra solo en el resultado final ni en llegar a ese resultado de manera más rápida o más eficiente, sino precisamente que nos centramos en el proceso de hacer algo. Algunos textos fundamentales para pensar todo esto que hemos leído y que vamos a citar aquí son Medios sin fin, Notas sobre la política, del filósofo Giorgio Agamben, concretamente el texto Notas sobre el gesto, que ha venido muy bien, y un texto de Nicolás Ríos Soto que se llama Gestus, el lugar del gesto en el pensamiento filosófico contemporáneo, como justo lo que estábamos buscando. Entonces, Agamben explica que el gesto se diferencia del actuar y del hacer porque el gesto no produce ni actúa, sino que lo que dice es que el gesto se asume y se soporta. Y dice que en su propio accionar sostiene y exhibe las condiciones de su significación, muestra su propia facultad de soportar. O sea, hay un sentido y un significado que los gestos soportan por sí solos, no pensando en el fin, sino en el gesto que se hace, que una persona hace. Y esto tiene mucho que ver con el contexto también en el que un gesto se realiza. La idea de soportar tiene que ver con este significado del verbo, del gesto, perdón, en los verbos latinos, que no sé decir, me he dado cuenta. 
[12:25] SPEAKER_01
¿Qué? 
[12:25] SPEAKER_00
Los verbos latinos. ¿Tú estudiaste latín o no? Bueno, como si me acordara de algo. Pero aquí el actuar es agere, agere. ¿Alguien sabe aquí latín? Que levante la mano. Nadie sabe latín. Seguro que alguien sí, pero no has atrevido. Pero bueno, la idea de soportar tiene que ver con este significado en los distintos verbos latinos y tiene una relación etimológica con el vestir una capa o una prenda o portar algo. Entonces, por ejemplo, dice Ries Soto que el movimiento de una mano no soporta el mismo peso en una plaza que en el despacho de un magistrado que busca con ese mismo gesto resolver un asunto. Dependiendo del contexto, los gestos soportan distintos significados y distintos sentidos. Ried Soto explica que los gestos exhiben una parte de la estructura de una comunidad y apela a esta necesidad del contexto que les dé significado o sea realmente son los otros los que dan significado a los gestos que hacemos podríamos decir hay ahí cierta colectividad en los gestos no son algo que hacemos de manera individual o de manera subjetiva sino que estamos todos inscritos en un tramado de significados donde podemos leer los gestos que hace otra persona 
[13:30] SPEAKER_01
Claro. Y de hecho, hemos encontrado, esto nos hizo mucha ilusión por traer a Bartes a Colombia, como lo íbamos a meter hoy en el guion, sería una tragedia, y encontramos un texto que se llama Escritura y fragmento, la política del gesto en Roland Bartes, que es de Francisco Javier Cerón Luna. que básicamente este autor conecta a Bartes y a Gamben, esto que acaba de explicar Paula, y presta atención a las distintas acepciones del verbo gestar. Dice que una de ellas, y quizá la más utilizada, tiene que ver con la hembra que lleva y sustenta el embrión o feto en su seno, una definición que quizá sea la primera acepción. Sin embargo, hay otra que hace referencia a preparar o desarrollar algo. Y de esta forma, gestar es desarrollar los medios que son necesarios para un acto. Si hacer y actuar, como os decía antes, tiene que ver con un fin, el gestar se centraría en los puros medios, en la medialidad. Para Gamben, una de las características más importantes de hecho, es que el gesto rompe con esto que tenemos tan claro, que es que un medio siempre está hecho para llegar a un fin. Sin embargo, esta idea del gesto rompe con eso y dice que los medios tienen entidad por sí misma y se alejan de los fines. Por tanto, el gesto es un movimiento que tiene en sí mismo su fin. El medio es el propio fin. Y por poner un ejemplo, porque esto es un poco abstracto, incluso a nosotras nos costó un poco entenderlo, veíamos un ejemplo con respecto al movimiento. El movimiento sirve normalmente, podríamos decir, para llegar de un punto A a un punto B. Es un medio para un fin que sería ese desplazamiento o ese traslado. Sin embargo, en la esfera del gesto, el movimiento se entiende como un fin en sí mismo. Pensemos en la danza. La danza es una dimensión estética del movimiento en que el movimiento ya es un medio. El fin no es ese desplazamiento. Entonces, igual que vemos este ejemplo, podríamos traer otros. Y os leo una cita de este texto de Agamben que dice, una finalidad sin medios es tan desconcertante como una medialidad que solo tiene sentido respecto a un fin. Si la danza es gesto es precisamente porque no consiste en otra cosa que en soportar y exhibir el carácter de medios de los movimientos corporales. El gesto es la exhibición de una medialidad, el hacer visible un medio como tal. Se trata, por tanto, de nuevo de una medialidad pura y sin fin. No se persigue un resultado concreto y no se responde a esta lógica de los fines, de esto de que siempre que haces algo tiene que llegar a un fin. Me estoy acordando de que ayer estuvimos en un espacio... 
[15:57] SPEAKER_00
Yo también me estaba acordando de eso, lo iba a decir yo. 
[15:59] SPEAKER_01
...tulísimo, que se llama Loli. Que también estaba por aquí hoy haciendo un taller. Que hablábamos con gente lindísima, la verdad, que vino a merendar con nosotras. Estuvimos ahí charlando un rato. Y fue una cosa como muy bonita y muy cómoda. Así que muchas gracias a todas las que vinisteis. Y aquí hablábamos mucho de hacer cosas por hacerlas. Hacer lo inútil. Lo que parece que no nos lleva a ningún sitio y que, sin embargo, puede resultar valioso. pues siento que esta idea de los medios que no necesariamente tienen que dirigirse a un fin tiene mucho que ver con esto, con lo inútil, con el pasar tiempo y dar valor a algo que no lleva a ninguna parte. 
[16:34] SPEAKER_00
Pues hay un ejemplo concreto que nos gusta mucho, que es de un filósofo italiano que se llama Paolo Virno, que tiene un texto titulado Trabajo, Acción e Intelecto, que está en gramática de la multitud. Entonces él habla de estas cuestiones a través del concepto de virtuosismo. Él entiende por virtuosismo las capacidades de un artista que ejecuta algo. Por ejemplo, un pianista o una pianista que hace una gran interpretación de una pieza de música o un bailarín, retomando un poco el tema de la danza, o un profesor que se planta delante de un grupo de estudiantes y ejerce tal virtuosismo en su trabajo que no les aburre con todo lo que les cuenta. Entonces en estos casos es evidente que la actividad sí que tiene un fin en sí misma, dice Virno, sin objetivarse en una obra perdurable o depositarse en un producto terminado, porque es verdad que en estas acciones no hay algo tangible que tú puedas tocar como algo terminado, un destino final. Y la otra característica que señala Virno es que el virtuosismo necesita de la presencia de los otros, de la presencia de un público, del testimonio de los demás. Es decir, esto es lo que queda un poco en la memoria de las personas, no hay un objeto terminado. Además pienso que nunca hay un objeto terminado en un pianista que hace una gran interpretación porque supongo que habría muchas maneras por las que ese pianista podría interpretar una obra también. 
[17:51] SPEAKER_01
aquí hablaba en el texto de un pianista que no voy a recordar perdón, yo que tocaba el piano que se negó siempre a grabar música justo por esto, pensaba que el momento era lo esencial 
[18:04] SPEAKER_00
un poco como tienes para vivirlo tienes que estar ahí, un pianista famosísimo perdón, perdona ese pianista ¿está vivo? no sé, seguramente no pues nada, entonces le va a dar igual un saludo, que le cites allá donde esté bueno, un saludo allá donde esté, muy bien dicho entonces es bonita y nos ha gustado mucho esta idea de que aquellos gestos que no se traducen en un resultado concreto son esos gestos a los que otros dan testimonio y las otras personas presencian ese gesto y ese gesto de alguna manera está vivo gracias a esa presencia. Pero más allá de los ejemplos artísticos o que tienen que ver con la música o la danza o la investigación, sí que queríamos preguntarnos, por ir también aterrizando un poco todas estas ideas, qué valor tiene la idea de gesto en otros trabajos que no sean trabajos artísticos. Esto es importante porque nos interesa un poco como propuesta general, esto del gesto, del trabajo como gesto, no sólo aplicado a ciertas formas laborales, sino que sea una especie de lupa o una especie de cristal a través del cual se pueda pensar todo tipo de trabajo. 
[19:04] SPEAKER_01
De hecho, pensábamos que estos gestos que consideramos valiosos o que merece la pena defender, podría también estar en aquellos que cuidan, en los sanitarios, las cuidadoras, los limpiadores, los gestos de aquellos que trabajan con la materia o con la tierra, como el agricultor, el artesano, el trabajador de la industria o el albañil, los gestos de aquellos que trabajan con palabras, como las escritoras, traductoras o guionistas, los gestos que transmiten y producen conocimiento, como el profesor, la investigadora o el científico, y los gestos, por ejemplo, que organizan el movimiento, como pueden ser conductores, gestores, controladores, también gestos para el control normativo, como los funcionarios, los jueces, cómo pensar todo esto a través de la idea de gesto, porque cada trabajo es un mundo, esto es evidente, y seguramente lo valioso del gesto pueda encontrarlo mucho más la persona que ejerce ese gesto que quizá desde fuera. Pero la primera idea que queríamos defender en este sentido es que nos parece que sea cual sea la forma de trabajo, todas ellas implican formas de conocimiento, de experiencia y de un saber específico que debemos valorar. Y sin duda cometemos un gran error si pensamos que únicamente ciertas formas de trabajo implican conocimiento como las que pueden estar ligadas al trabajo artístico, intelectual o cultural. Cada gesto en realidad tiene que ver con una determinada forma de hacer, con saberes que pueden ser teóricos o prácticos y que cada cuerpo pone en marcha a la hora del trabajo. También nos gustaba mucho la idea de gesto porque nos conecta con lo corporal. cada gesto es importante porque nace de un cuerpo de una persona concreta que vive que siente, que habita la realidad y que además tiene necesidades materiales que aquí podríamos estar otra hora de podcast hablando de la idea de la justicia laboral, de las condiciones de los derechos, pero creemos que esta idea del gesto a veces parece que los trabajos los hagan entidades abstractas y sin embargo detrás hay cuerpos que necesitan alimento, vivienda y otras muchas cosas y creo que en ese sentido la idea de gesto es muy bonita porque está estrictamente ligada a lo corporal. No hay ningún trabajo que pueda existir sin un cuerpo que ponga ese gesto en marcha. Y esto nos parecía muy interesante. 
[21:06] SPEAKER_00
Muy bartesiano también he de decir. Hace poco grabamos en Valencia un episodio sobre el grano de la voz, esta idea de Bartes de que hay algo en las voces que remiten al cuerpo que las emite. Y creo que quizá conecte un poco con eso, con esa obsesión de Bartes por señalar todo el rato que la corporalidad está presente en todo lo que hacemos. 
[21:26] SPEAKER_01
Sí, Barthes fue un poco tibio políticamente, esto siempre es evidente, estaba en su burbuja de realidad particular. Sus cosas. Sí, pero creo que esto hacía una cosa que igual es injusta y él negaría, pero que yo lo hago, porque Total también está muerto. Pues sí que está muerto, sí. Tampoco va a venir. Desde hace bastante tiempo. Tampoco va a venir a quejarse, pero creo que también el feminismo de cierta manera lo ha hecho, que sería toda esta importancia de lo corporal y de todo del cuerpo, pero también del gesto se puede llevar rápidamente a lo político y a todo esto que comentaba de la realidad material de las personas. O sea que somos vartesianas y hacemos con ello lo que queremos. 
[22:00] SPEAKER_00
Sí, básicamente en eso consiste nuestro trabajo. 
[22:03] SPEAKER_01
Y ahora todo esto que hemos comentado, que sabemos que es un poco abstracto, pero ahora ya vamos a basarnos en ejemplos concretos para ir pensando sobre todo esto. Vamos a hacer lo que hemos venido a hacer, que es pensar el futuro del trabajo ya a través de esta idea de gesto, ahora que sabéis lo que queremos decir con esto. 
[22:19] SPEAKER_00
Espero que lo sepáis. Igual, claro que lo saben. Nadie ha entendido nada. Entender a Gaumen es bastante complicado. A mí me da dolor de cabeza. Además, como me quitas el ibuprofeno, 
[22:31] SPEAKER_01
más dolor de cabeza todavía. La gente va a pensar que nos medicamos sin necesidad. Como tú ahora, hace media hora. Como los tenistas y esa gente que se... Hombre, los tenistas, algo de necesidad. No, pero es que hemos visto el documental de Rafa Nadal. 
[22:44] SPEAKER_00
¿Habéis visto el documental de Rafa Nadal en Netflix, chicas? ese hombre se medicaba sin ninguna... 
[22:49] SPEAKER_01
A ver, bien el cuerpo de Rafa Nadal no estaba. Si llamas necesidad a ganar premios, ok. Esa era su necesidad. A mí me pareció que ese hombre, que alguien le ate las manos, me pareció... Me dio pena, la verdad. Hombre, claro, es que el documental... Un saludo a Rafa Nadal, ese sí que nos puede escuchar. 
[23:07] SPEAKER_00
Está retiradillo ya... Está ahí con sus churumbeles, supongo que dando clases de tenis. 
[23:12] SPEAKER_01
Igual en el trayecto al campus desde que tiene, dice, voy a poner unas punzadillas. 
[23:16] SPEAKER_00
Pues la verdad es que sería increíble. Sí, no creo, pero bueno. Yo tampoco lo creo. Pero el documental, la verdad, bastante interesante. A Inés odia el deporte y le dije, tienes que ver esto. Y me dijo, no, hazme caso que sí, que hay filosofía aquí detrás. ¿Y la hay? 
[23:30] SPEAKER_01
A lo tonto me he visto el de Beckham, el de Nadal. A ver, el de Beckham era más cotilleo. 
[23:34] SPEAKER_00
El de Llorina, ¿no? A ver, no, bueno, o sea... 
[23:38] SPEAKER_01
Esa mujer. ¿Qué tendrá que ver? 
[23:40] SPEAKER_00
De Ronaldo. Se han casado. ¿Se han casado ya? Se han casado. ¿Se han casado ya? Sí. Yo no he visto foto, no he visto nada. Joder, es que no me entero de nada. 
[23:46] SPEAKER_01
Solo hay foto del anillo. De la boda no. 
[23:49] SPEAKER_00
No han vendido una exclusiva. 
[23:50] SPEAKER_01
Han ido solo sus cinco hijos y ellos. Vaya mierda de boda. A ver, luego yo creo que harán una grande. 
[23:55] DESCONOCIDO
Bueno. 
[23:56] SPEAKER_00
Y nos invitarán. Sí, seguro. Siendo tú la novia de la Minya Mal, Inés García, pues seguro que hay que... Sí, yo creo que sí. 
[24:04] SPEAKER_01
Igual se equivocan. Esto pasa alguna vez, ¿eh? ¿Te acuerdas? Esto... Es que está la cuenta atrás y me da cosa contar cosas. No pasa nada, no pasa nada. Cuéntalo rápido. No, que en España hubo unas influencers que se pegaron entre sí un poco pero se llamaban igual y las invitaron a la Casa Real y se equivocó la Casa Real e invitó a la que no era 
[24:20] SPEAKER_00
como a la que no hacía nada con su vida y a la que solo hablaba de sí misma 
[24:24] SPEAKER_01
claro y encima esa persona en vez de reconocerlo dijo que era ella era pa' ella eso y por supuesto ella se merecía muchísimo ir a la Casa Real fue una cosa graciosa yo creo sí hombre es bastante gracioso sí me podría pasar a mí bueno en cualquier momento me llamo una marca de lujo a ver si quiero una camiseta 
[24:39] SPEAKER_00
pues tú di que sí 
[24:41] SPEAKER_01
a todo lo que sea 
[24:41] SPEAKER_00
el dinero claro como eso se revende en el Wallapop bueno, vale entonces, el futuro del trabajo, que esto me hemos venido aquí a, si te invitan a la boda me llevas de más uno no lleves a tu novio, me llevas a mí habría que verlo bueno hombre, ya lo que faltaba, que te he dado mi bueno vale, bueno entonces, el futuro del trabajo, chicas evidentemente es un tema que se ha pensado mucho en los últimos años a través de debates sobre el papel de la inteligencia artificial, de la automatización de la tecnología, todos los avances tecnológicos propician este tipo de conversaciones Simplificando mucho, hay una pregunta que sobrevuela todo el rato estos debates, que es si vamos a ser sustituidos por máquinas en nuestros trabajos. Y en muchos casos estas preguntas se plantean apelando al resultado del trabajo. Es decir, ¿el resultado va a ser el mismo si lo hace un humano que si lo hace una máquina? ¿La máquina lo puede hacer de manera más rápida, más eficiente o reduciendo costes de manera más barata? Estas son preguntas que están ahí. Y sin embargo, la idea del gesto creemos que nos permite transformar estas preguntas. porque aunque aceptemos la idea de que el resultado del trabajo de una máquina o de una IA pueda ser el mismo que el de una persona, nos podemos preguntar si hay algo que valoramos en el gesto mismo que hace una persona más allá del resultado. O sea, aunque haya muchos gestos que puedan ser sustituidos o automatizados, ¿qué gestos queremos conservar y qué gestos no nos importa perder? En este sentido, incluso aunque el humano y la máquina puedan llegar al mismo resultado, nos interesa algo más que lo puramente económico o que tenga que ver con lo eficiente. ¿Qué formas de hacer queremos que nuestros cuerpos recuerden? O incluso cuando podrían ser automatizados o sustituidos. Y esto implica defender formas de hacer incluso cuando estas formas parezcan innecesarias, costosas o incluso obsoletas. Entonces en estas preguntas, para intentar no contestarlas, porque en Ponzadas en realidad creo que no contestamos a demasiadas preguntas, simplemente las lanzamos y la gente que se apañe, queríamos pensar en dos gestos laborales concretos. 
[26:39] SPEAKER_01
Sí, también nos ha pasado mucho en este guión que estábamos un poco trabajándolo pensando contra argumentos que nos podrían hacer. Yo me imaginaba a un empresario muy enfadado diciéndome sí, muy bien todo el gesto, pero me sale caro. Y entonces es verdad que intentábamos plantear ya posibles respuestas que sería esto que decía Paula, que me parece como una de las ideas más importantes del episodio de hoy que es aunque alguien te diga es que la máquina y la persona lo harán igual y el resultado será el mismo, hay algo más. Es como que podemos añadir una capa a ese debate. Yo, teniendo debates en mi cabeza con un empresario. Un empresario. Este es mi día a día. Un hombre chiquito aquí, en tu hombro. Este es mi día a día. Un día fuimos a un sitio secreto que nos querían poner a hablar con CEOs de empresas. Es que no se puede hablar con esta chica. No nos gustan mucho las empresas. 
[27:23] SPEAKER_00
No, no, no, no dijiste eso. Dijiste que las empresas son nuestras enemigas. Y yo dije, ¿pero por qué tienes que decir esto a estas personas? Me riñó mucho Paula luego. 
[27:32] SPEAKER_01
Salimos a la calle y yo, pero o sea, de verdad. Pero yo quise ser sincera. Bueno, no estuvimos con ningún CEO más que nosotras. No nos han vuelto a llamar, básicamente. La consecuencia de eso fue que no nos han vuelto a escribir. Pido perdón a los CEOs. Tú eres CEO. Claro, soy el único CEO que me cae bien. Literalmente. Y tú también, Paula, que somos co-CEO. Co-CEO, ¿eh? Es que somos co-CEOs. Suena fatal, pero es lo que somos. Hay que asumirlo. Entonces, chicas, os traemos hoy dos ejemplos. veréis muy diferentes, la verdad, porque uno es la matanza de animales y otro es la traducción. Hemos encontrado esta diatriba 
[28:07] SPEAKER_00
tan difícil. Me había dicho antes Inés, Inés ha preparado más lo de la matanza y yo más lo de la traducción y me dice antes lo tuyo es un poco polémico. Y yo perdona, ¿que qué? Es verdad. ¿La de la matanza de animales o has decidido de repente...? Sí, es que me dio 
[28:19] SPEAKER_01
una neura. Veréis que creo que tiene un poco ese sentido. No, no, a ver, tiene sentido. Claro, lo primero que quería decir es que sé que este tema es complejo y que puede resultar desagradable para algunas personas, entonces perdón si a alguien le incomoda este imaginario, pero nos parecía un tema muy interesante para pensar en cómo ciertos gestos tradicionales, en este caso la forma tradicional de matar animales, han sido sustituidos por la organización industrial de la muerte, podríamos decir. Si se nos ocurrió pensar en esto, tengo que decir que fue porque en ese momento me pilló leyendo dos textos que os quería mencionar que van sobre este tema. La verdad que mi vida había leído sobre este tema, pero pasan estas cosas que de repente lees todo sobre un tema. Entonces uno es un relato de John Berger que se llama Cuestión del lugar, que está en el libro Trilogía de sus patigas, que es un libro que citamos en el último episodio de la temporada pasada, y básicamente es un relato cortito que habla de una familia que lleva un matadero, el padre, la madre y el hijo, y habla de ese momento en que, dice Berger, la vaca deja de ser un animal y se transforma en carne, al igual que el árbol se transforma en madera. Habla mucho de la relación entre el hambre y la carne, la carne siempre es aquello, dice el autor, con lo que sueñan los hambrientos, y él describe la escena como un observador externo que se lleva un poco la mirada a los gestos, a qué relación hay entre los cuerpos, entre las personas y los animales, porque él estaba muy centrado en este libro, en mostrar la vida de aquellos que viven en un lugar concreto, que es el universo campesino de la Europa del siglo XX, que es básicamente anterior a ese momento en que todo este universo se desvanece porque prima la vida urbana de las grandes urbes. Esto es lo que quería mencionar y sí me quería detener más en un libro que se llama Una exposición de Yeda Magri, que está en sigilo en España. Ella es una escritora brasileña y la verdad es que me han dado muchas ganas de seguir leyéndola. Y la autora en este libro es un libro muy especial, tiene fotografía, tiene texto, pero no sé, es un libro de estos que son muy particulares y que cuesta un poco definirlos en palabras. y es que ella hace un viaje hacia el mundo campesino de sus orígenes en Brasil a través de la celebración de una fiesta familiar que tienen y que sus padres son los anfitriones. Y el centro de esta fiesta es la carne, es una res que se elige y se engorda para ese día y el libro, como decía, no solo incluye reflexiones sobre esto, sino también sobre la infancia, la relación con su madre, el ritual del sacrificio del animal, cómo se prepara todo esto, También quién es ella cuando llega allí, ella es profesora de universidad en Río de Janeiro, entonces llega allí y es como un mundo que ya no es el suyo, pero a la vez sí, entonces habla de todo esto. Y por hablar un poco de lo que venía a traer aquí, que es el tema de la matanza de animales, ella describe minuciosamente cada gesto en este proceso de matar al animal, lo acompaña de fotografías del momento, y no solo se recoge el gesto de dar muerte, sino lo que llama el trabajo de sus carnes, que son esos pequeños gestos que se van realizando, esas tareas repetidas entre las personas que participan. Se ve muy bien también la división sexual del trabajo en este sentido, que esto creo que es una cosa muy compartida, que las mujeres siempre mataban animales pequeños, como pueden ser los conejos o las gallinas, sin embargo los hombres se encargan de los animales grandes como la vaca y el cerdo. También hay algo distinto en los animales grandes, que es que no lo puedes hacer solo, no es un gesto cotidiano como si puede ser el de la gallina, porque, dice la autora, ponía en movimiento a todo el mundo. Y aquí se habla de la muerte del cerdo como una fiesta, forma de alegría o de relación en comunidad. Es una cosa que en mi familia se hace, bueno, ya no se hace matanza, pero mis abuelos han hecho toda la vida y también hacían chorizos y todo esto. Y cuando les pregunto a mi padre o a mis tíos sobre esto, siempre la matanza es una fiesta, como que es un anónimo y creo que es una cosa compartida en otras partes del mundo. Entonces hay reflexiones de la autora sobre la idea del sacrificio, también de la compasión. Por ejemplo, cuenta que cuando es niña llega un día en que entiende que los animales tienen una función, que van a morir. Y de hecho ella de niña sufre mucho porque se pregunta si el animal va a sufrir, o sea, si él sabe que va a morir. Y ahí surgen muchas preguntas, también como la imposibilidad de reducir al animal a carne que alimenta, incluso por mucho que lo intentes. Y es solo alimento, pero se pregunta por qué tiene algo de insólito la escena. Y de nuevo se relaciona esta práctica, este gesto con el hambre. Y dice, tal vez nuestra relación con los animales grandes era precisamente esa. Mejor que se mueran ellos y no nosotros. poca compasión, mucha disputa por la vida. O sea, que se relaciona este gesto con el hambre, con la necesidad de supervivencia. Hay una escena que me pareció muy bonita que habla de su padre y su tío matando a un animal y decía cómo su padre, siempre que le había visto hacer esto, se le escapaban unas lágrimas. O sea, como que hay algo, incluso cuando intentas convencerte de que es necesario y de que tienes que alimentar a cinco hijos, como es el caso de sus padres, pues hay algo doloroso e insólito en esta escena por muchas veces que la hayas realizado. Ha habido una estampida cuando he hablado de la muerte de animales, perdón, espero que no esté relacionado con eso. ¿Una estampida? ¿De cuántas personas? No sé. Dos, creo. He oído las escaleras. Bueno. Bueno, entonces no traemos esto por nada, aunque os quería contar un poco estos ejemplos, sino para hablar de este gesto tradicional como desaparece o no, porque creo que la matanza de animales de esta manera es una cosa con la que quizá no todo el mundo está relacionado, igual en contextos rurales sí, pero desde luego creo que no en las ciudades o no para mucha gente. Y entonces queríamos un poco recuperar esta idea del gesto a través de este ejemplo. 
[33:51] SPEAKER_00
Claro, porque es verdad que con el tiempo esta forma de matar animales de las que ha hablado Inés se ha considerado algo brutal, algo salvaje, algo propio de personas muchas veces consideradas atrasadas o vinculadas a las zonas rurales y alejadas de las grandes ciudades. Y sin embargo cabe preguntarse si realmente ha desaparecido el gesto de dar muerte a los animales o más bien se ha industrializado e invisibilizado. Y es que podemos pensar en algunas cuestiones relativas a todo esto porque en los mataderos industriales muchas partes de esta cadena se ha mecanizado. Y aunque trabajan personas en estos sitios, sí que se han diseñado maneras de matar que sustituyen a este gesto humano de dar muerte al animal, de clavar un cuchillo o de lo que sea. Entonces se matan y se sacrifican enormes cantidades de animales, pero las personas ya no tenemos que verlo. El gesto se esconde, la sangre y el proceso de trabajar la carne ya no se ve, los otros ya no hay un público, ya no es algo colectivo. y en vez de la matanza de la res y el proceso que se lleva a cabo, ahora lo que vemos son directamente las bandejas en los supermercados. Parece que existen directamente las alitas de pollo, las pechugas, las salchichas y muchas veces quizás no nos es tan fácil conectar eso a un animal y a un ser vivo. Nos preguntamos entonces si es el gesto de matar animales un gesto que preferimos que desaparezca o simplemente industrializamos ese gesto y nos alejamos moralmente de él y sus consecuencias. ¿Qué cuerpos llevan a cabo estos trabajos que nos parecen más desagradables? ¿En qué partes del mundo se realizan? Aquí no hablamos ya solo del trabajo de los mataderos, sino también nos dio pie esto a pensar en todos aquellos trabajos que consideramos sucios o que consideramos brutales. Y de hecho también podríamos aplicar una mirada decolonial a todo esto, porque en muchos casos hay gestos que se han considerado civilizados en relación al trabajo y otros salvajes o brutales. La mentalidad moderna occidental ha decidido que la matanza doméstica es algo brutal, mientras que la industria es civilizada y es eficiente. ¿Qué es salvaje y qué es civilizado y qué consecuencias tienen todas estas categorías? Con esto, evidentemente, no queremos decir que haya que mirar de manera nostálgica a estos gestos que se hacían antes, que se pierden o que se sustituyen, o incluso desear una vuelta hasta estas formas de hacer. Esta no es la propuesta. Sin embargo, nos parece interesante un poco volver la mirada hacia esos momentos para ver en qué se han convertido estos gestos aparentemente desaparecidos. 
[36:11] SPEAKER_01
Sí, y de hecho a través de este ejemplo concreto podríamos pensar en general en el gesto industrial, en la cadena de montaje que despliega una cantidad de gestos que se aprenden y que se repiten. Vemos así un gesto quizá distinto al que proponíamos antes, porque la persona que realiza ese gesto quizá no puede hacerlo suyo, sino que simplemente lo ejecuta. Se trata de un gesto que se estandariza, se divide en distintas partes de una cadena y cuyo sentido no podríamos preguntarnos si el sentido lo decide quien lo ejecuta. O sea que si en el gesto industrial hay una pertenencia del gesto al trabajador o no, o se ejerce una distancia. Esta es una de las dudas que teníamos. Y en este sentido hay gestos que puede ser incluso interesante sustituir. Esto es una cosa que también queríamos traer al episodio que a veces rápidamente cuando nos van a sustituir y todos decimos no, no queremos. Yo pensaba, bueno, quizá hay algunos gestos laborales que implican lesiones, que implican un ritmo insoportable, una repetición o las consecuencias físicas que puede tener esta monotonía. Me acuerdo de Galleteras, un libro que salió en la caja Books que me gustó muchísimo. Laura, que es la autora, hablaba de su madre que trabajaba en una fábrica de galletas en Aguilar de Campo, en Palencia, y decía justamente esto, las consecuencias físicas que puede tener el gesto de trabajar en la galleta, en la cadena industrial de la galleta. Entonces parece que podríamos diferenciar aquí entre los gestos como una carga o un dolor que hay que soportar y aquellos que sí que creemos que pueden ser formas de conocimiento, de saber o de interacción con el mundo simplemente. Ahí cada uno con su texto como lo interprete. Me viene a la cabeza en este sentido la obra de David Greber que tiene un libro que se llama Trabajos de mierda que hemos citado yo creo ya varias veces que básicamente viene a decir que efectivamente hay trabajos sin sentido que igual nadie tendría que ejecutar porque no son valiosos ni para los demás ni para la persona que los ejecuta. O sea, que en este sentido creo que no deberíamos simplemente decir que no a la sustitución. Yo creo que hay formas de sustitución en cuanto al futuro del trabajo que si alivian el dolor o formas de sufrimiento de las personas y los puede hacer una máquina, por mí adelante. La cosa sería preguntar a la persona que ejerce ese gesto si encuentra algo valioso o no, porque desde fuera supongo que no se puede valorar. De hecho, pensaba también con lo que decías antes de lo salvaje, lo civilizado. Este ejemplo lo pusimos hace poco en un episodio con No es el fin del mundo, el de los moderadores de contenido, que son estas personas que se encargan de ver lo más salvaje de internet, en plan, formas muy duras de violencia, pederastia, suicidios, bueno. y ellos lo que tienen que hacer es eliminarlo, ese contenido. Y por supuesto tiene consecuencias emocionales este trabajo, tremendas. Y si nos preguntamos dónde se lleva a cabo ese trabajo, en qué zonas del mundo, o sea que también creo que hay en este sentido no solo gestos que deben ser sustituidos, sino gestos que quizá no puede o no debe hacer un ser humano. Y volviendo a nuestra pregunta de origen, que es siempre qué gestos laborales queremos conservar y cuáles es deseable eliminar, quizá la diferencia de fondo tenga que ver con el gesto, como medio sin fin, que es este que estamos defendiendo y que consideramos valioso porque contiene algo más allá del resultado final, y un gesto que solo tenga sentido como parte de una cadena para dar lugar a un resultado final, el gesto que produce. Que hay algo en decir el gesto que produce, estoy pensando ahora, tal y como lo hemos definido al principio, que es contradictorio, porque hemos separado entre lo gestual y lo productivo, y creo que el gesto que produce igual pierde ese valor que le hemos dado a dar. Y el gesto de la producción industrial parece centrarse en esa cuestión, muchas veces en la eficiencia, la productividad, los resultados y olvidar esa característica del gesto que apela más bien al medio como tal, como decía Gamben. Nos podríamos preguntar qué sucede con el gesto cuando se estandariza, se mide, se descompone o se esconde. Todos estos gestos que parece que ya no se llevan a cabo, pero que sin embargo sí lo que pasa es que se han transformado y quizá en esa transformación también se han invisibilizado. Y para pensar el futuro del trabajo puede ser interesante preguntarnos, creo, no hacer una respuesta en general, sino preguntarnos por cada gesto en concreto. ¿Merece la pena conservarlo? ¿Puede ser sustituido? O al automatizarlo perdemos algo que consideramos valioso. ¿Qué dice ese gesto de la persona que lo ejecuta o del cuerpo que habita ese gesto? o cuando rechazamos ciertos gestos queremos que desaparezcan o preferimos que alguien lo haga por nosotros y no verlo, ¿no? Porque en ese no ver siempre hay una distancia moral, creo que es mucho más fácil... Enfrentarte a algo cuando lo tienes delante. Claro, si de repente viéramos un paseo por un matadero o, por poner otro ejemplo, viéramos quién cose nuestra ropa, en muchos casos quizá nos costaría más comprarla, ¿no? Entonces creo que hay algo interesante también en ver los gestos que están escondidos e invisibilizados. 
[41:03] SPEAKER_00
pero que sí que existen justamente pues ahora vamos a pasar al ejemplo a ver cuánta gente se levantan en lo de la traducción vamos a hacer un baremo 
[41:11] SPEAKER_01
y nosotras hemos sido vegetarianas muchos años pero yo convivía con mi familia ganadera esto está genial bueno es que claro es que hay gente que tiene familias ganaderas obviamente fui muy prejuiciosa con mis tíos ganaderos porque pensé que les iba a sentar muy mal y lo acogieron con gusto o sea me refiero yo creo que no no se celebró tampoco no se celebró 
[41:30] SPEAKER_00
pero tampoco se te dijo nada pero se entendió El tío Reca te hacía unas habichuelas. Alubias sin morro de cerdo. Vegetarianas buenísimas, por cierto, increíbles. Bueno, entonces, pasando un poco, cambiando, evidentemente, radicalmente el ejemplo, porque queremos, como hemos dicho antes, que pensar el trabajo como gesto puede servir para pensar distintos tipos de trabajo, muy distintos. Entonces, queríamos hablar un poco del tema de la traducción, de la escritura, de la creación o la investigación, que es algo que nos toca muy de cerca, porque, evidentemente, detrás de cada guión de punzadas sonoras se esconden un montón de gestos. El gesto de la lectura, el gesto de la escritura, del pensamiento, de la duda, de establecer conexiones entre lecturas que hacemos, de hacerse preguntas entre nosotras o individualmente. Se trata de muchas horas de un trabajo que implica distintas fases, distintos gestos, que hemos ido aprendiendo a hacer, yo espero que cada vez mejor, desde que empezamos este trabajo. Y sin embargo, la realidad es que si metiéramos a una inteligencia artificial todos los guiones de punzas que hemos hecho hasta ahora, le dijéramos hazme un guión de X tema, la IA lo podría hacer. No sabemos si sería igual de estupendo que los guiones que hacemos nosotras a mano, quizás sí, quizás sería incluso mejor, no lo sabemos, no lo vamos a comprobar, pero la realidad es que esto sucedería, esta capacidad ya existe. Igual sucede con la creación musical, con otros trabajos creativos como la traducción, la escritura, el diseño gráfico, bueno, podemos pensarlo desde muchos ámbitos. y es que en los últimos años hemos visto como la inteligencia artificial avanza a pasos agigantados y seguramente nos quede mucho todavía por presenciar aparecen portadas o tapas, no sé aquí como se dice, cubiertas de libros hechas con inteligencia artificial traducciones, reseñas artículos, bueno, un montón de cosas 
[43:13] SPEAKER_01
perdón, voy a meterme con gente métete con gente, si total ya por lo de apelar al resultado que mucha gente te dice, ¿por qué no lo vas a hacer con ella? si el resultado es el mismo y más rápido y más barato ¿has visto las portadas de los libros hechos conía. No, no, ya, o sea, terrible. O sea, por favor, es terrorismo estético. 
[43:30] SPEAKER_00
Yo he de decir que ahí creo que la culpa no es de la guía. Hombre, no, la guía, ¿qué culpa tiene? O sea, muy torpe tienes que ser para hacer lo que sea conía, una cubierta de un libro y que no te quede mona. No es como todo estrafalario, parece un collage que ha hecho un niño tonto. 
[43:47] SPEAKER_01
El otro día vi a una diseñadora que comentaba que alguien le había escrito para un pedido y ella le había dicho, vale, pues necesitaré como un mes porque tengo que trabajar y la otra persona contestó en plan ah bueno pues se lo pido a la IA que me lo hacen 10 minutos como que simpleza mental 
[44:07] SPEAKER_00
no no es definitivamente un problema pero tiene mucho que ver con esto de que gestos valoramos porque justamente hablando de de la IA la pregunta para nosotras no es si la inteligencia artificial puede escribir textos de gran calidad que igual ahora mismo no puede pero seguramente en algún momento lo hará o quizá ya lo puede hacer, o hacer, no sé, los subtítulos para las series y las películas que vemos. Basto, por cierto. Yo a veces me los digo, esto no es lo que está diciendo el personal. Yo no sé inglés y me entero igual. Esto no es así. Pero la pregunta que realmente nos interesa es si tiene interés para nosotras leer esos textos hechos por la IA o sustituir el trabajo de muchas personas por el trabajo de las máquinas. La pregunta es si queremos vivir en una cultura y en un mundo donde el acto de escribir o de traducir o de dibujar o de crear deja de ser un acto humano. ¿Por qué querríamos leer un texto escrito por una máquina en vez de un gesto escrito por una persona? ¿Estamos dispuestas a sustituir ese gesto de la mano que se mueve por el folio o por el teclado y que busca las letras y busca las palabras? Realmente queremos perder ese gesto. Y aquí viene un poco el ejemplo más aterrizado, el gesto de la traductora que negocia con el texto, que elige la palabra adecuada para no perder el sentido, pero a la vez también para naturalizar lo que se dice y el lenguaje en el idioma al que traduce. Entonces, bueno, creemos que la traducción es muy buen ejemplo para pensar todos estos temas. Sí. 
[45:26] SPEAKER_01
Y hemos leído un artículo que Paula va a decir su título. No, lo voy a decir en español. 
[45:30] SPEAKER_00
La IA generativa y el trabajo creativo, narrativas, valores e impactos. Tiene todos los nombres que hay un montón. Es que son muchos. Hay que citar. Pues Baptiste Caramio, Kate Crawford, Hubert Aliao, Gonzalo Ramos y Jenny Williams. Ojalá estuvieran todos aquí. Pero no conocemos a ninguna de estas personas, chicas. 
[45:46] SPEAKER_01
Sí. Por desgracia. Es muy interesante este artículo porque no intenta responder tanto a la pregunta de si la inteligencia artificial es buena o mala para el trabajo creativo, sino que analiza más bien qué visión del trabajo creativo está implícito en los discursos que acompañan a la inteligencia artificial sobre el trabajo creativo. O sea que estudia los relatos sobre la IA en relación con este trabajo. Se pregunta, ¿qué imagen del trabajo creativo se difunde desde los medios y las empresas tecnológicas? La respuesta que dan es que existe un relato sobre el trabajo creativo impulsado por las grandes tecnológicas que entiende este trabajo como una idea, una descripción de la idea y la obtención del resultado. Y todo aquello que sucede entre la idea y el resultado, todo ese proceso de aprendizaje, el tiempo, los errores, la práctica, ese gesto que antes os contábamos a través de la presentación más teórica que hemos hecho, todo esto simplemente se concibe como un obstáculo, un problema que en realidad la inteligencia artificial viene a eliminar. Y hay cinco valores que analizan en el estudio, por ejemplo el primero es la automatización por encima del trabajo manual. Lo automatizado se presenta como un progreso evidente que responde a objetivos industriales. Esto os decía que el empresario ficticio que me he inventado me diría que es producir más, reducir costes, depender menos de lo humano, que el humano además te podrían decir que puede ser falible, que puede equivocarse todo esto. O algo que también comentábamos ayer, que me gustó mucho, que una de las compañeras que vino a la charla dijo, que es que el humano de repente puede sentir cosas, puede estar enfermo, puede estar sufriendo, como que en lo humano hay algo que puede necesitar parar. Y eso en muchos casos se considera una cosa mala. entonces el motor desde este punto de vista pasa de ser artístico a ser económico luego también está la idea de la eficiencia la eficiencia sustituye a lo que podríamos llamar exploración las empresas venden un discurso que está ligado a la posibilidad de hacer todo más rápido de ahorrar tiempo y la creatividad es entonces un proceso que es demasiado lento, costoso e ineficiente en cambio los artistas, las personas que tienen trabajos creativos tienen otro discurso que es que para ellos en el equivocarse en el perder tiempo, en el experimentar y el desviarse, no encuentran fallos en el sistema, en el proceso, sino que es una parte del proceso del trabajo creativo. Todos esos pequeños gestos que dan lugar a algo o quizá a nada. 
[48:04] SPEAKER_00
Claro. Luego también está este concepto de que la idea sustituye a la ejecución, que va muy en la línea de lo que comentaba Inés. Todas las narrativas en torno a la IA presuponen que lo importante de una obra es la idea y que la ejecución de esa idea se puede delegar, en este caso a las máquinas. Y aquí se realiza una separación radical entre pensar y hacer. Y los autores del artículo señalan que esto es una visión desencarnada de la creatividad, que justo conecta mucho con lo que decíamos antes del cuerpo. ¿Dónde queda el cuerpo si la creatividad solo se trata de tener ideas? ¿Dónde quedan esos gestos que llevan las ideas a término? Los artistas sostienen que pensar ocurre mientras se ejecuta. Por ejemplo, yo he escuchado a muchos escritores decir que ellos piensan mientras escriben. Escribir es una manera de pensar y no saben bien lo que quieren decir hasta que se ponen a escribir. hacer ese gesto de escribir. Otro de los valores es que el objeto sustituye al proceso. Esto es lo que decíamos al principio, es muy sencillo, es que se busca llegar al fin lo antes posible, en cuestión de segundos. La obra que tú quieres debe llegar con la máxima rapidez. Y, por último, las habilidades rápidas sustituyen a los oficios. La guía lo que promete es que no hace falta aprender y que todo el mundo puede crear. Los autores del estudio frente a esto se plantean qué pasa si dejamos de valorar el aprendizaje de ciertas habilidades o el aprendizaje de un oficio. ¿Quién se va a tomar el tiempo de aprenderlo si la máquina lo puede hacer mucho más rápido? 
[49:25] SPEAKER_01
Claro, o incluso te defienden que lo que hay que hacer es aprender a usar las herramientas de la inteligencia artificial, no tanto aprender ese trabajo puramente artístico o creativo. Y para ya basarnos concretamente en el ejemplo de la traducción, lo hemos elegido porque nos parece uno de los ejemplos donde mejor se ve cómo la tecnología puede de manera muy fácil invisibilizar o hacer desaparecer todos estos gestos que para nosotras encierran muchas cosas. Y es que el gesto de traducir un texto encierra todos esos años que la traductora necesitó para aprender un nuevo idioma, el tiempo que le llevó a aprender a traducir, que es un gesto y una tarea, si alguien aquí traduce lo sabréis, yo no traduzco, pero me lo ha dicho Paula, que es una cosa muy compleja, extremadamente compleja. Y esto tiene que ver con lo que planteábamos al principio acerca de la importancia del proceso, la cuestión de los medios y los fines, y es que si una inteligencia artificial es capaz de traducir con solvencia un texto de un idioma a otro, es evidente que el proceso de traducción se simplifica mucho, incluso como que se facilita, pero desaparecen una serie de gestos que tienen que ver con todo eso, con el aprendizaje, con el tiempo, con el esfuerzo intelectual que hace una traductora con ese baile que podríamos llamar entre dos lenguas distintas. 
[50:36] SPEAKER_00
Sí, y quizás para hacer este ejercicio de pensar la traducción como una serie de gestos que tienen valor propio pues debemos escuchar a las traductoras y para ello queríamos traer un libro que hemos leído que se llama Se vive y se traduce de Laura Wittner que está editado en Entropía y tengo que decir que lo compré en Buenos Aires y me hace mucha ilusión comprar libros en Buenos Aires me compré como 275 libros porque claro, vas allí y solo puedes hacer eso y Entropía es una editorial argentina si no me equivoco Entonces, este libro, que es muy cortito y muy bello, es una biografía laborable de la traductora Laura Wittner y son unos fragmentos sobre el oficio y el gesto de traducir, una especie de diario de la traducción donde ella dialoga con los escritores a los que está traduciendo en su trabajo, con otros compañeros traductores porque muchas veces comparten dudas o cómo harías tú esta frase, qué palabra utilizarías y ahí se dan conversaciones muy interesantes sobre el lenguaje. también habla de su propia vida y hay algunas ideas que todo el rato cuando leía el libro aparecen y contradicen precisamente este relato de las grandes tecnológicas sobre el uso de la inteligencia artificial por ejemplo ella habla mucho del cuerpo, hay ciertos fragmentos que dejan claro que no se traduce en el vacío, se traduce con el cuerpo a través de una serie de gestos concretos que no solo tienen que ver con el acto en sí sino que rodean el hecho de traducir Y dice Wittner, todo lo que tiene que funcionar bien, dinámicamente hablando, para que una pueda sentarse a traducir es lo siguiente. Los ojos a veces desenfocan, la respiración a veces pierde paso, las manos a veces duelen, la muñeca que dirige el mouse, hay ahí una inflamación permanente, el cuello con toda esa larga y problemática continuación que es la columna. Y dice también, si la traducción se traba hay que pararse, ir al baño, ir a buscar agua, ir a buscar el esmalte de uñas. Si la traducción se traba, hay que destrabar el cuerpo. Entonces me llamaba mucho la atención cómo, escuchando o leyendo más bien a una traductora, pues justamente se cae toda esta argumentación de que la ejecución de un trabajo y de los gestos artísticos no están relacionados con el cuerpo, y que un trabajo intelectual no tiene nada que ver con el cuerpo. Ella hablaba también del tiempo, son fragmentos que dejan claro que la traducción lleva su tiempo y que el tiempo es necesario para que este trabajo se pueda hacer. Y ella dice, no puedo traducir un libro de a poco. un día sí, tres no, intercalando tareas un libro es una masa en la que hay que meterse a la cual entregarse casi diría con la cual fundirse muchas horas por día, todos los días y luego también fragmentos que untan el tema del cuerpo y el tema del tiempo dice ella, estoy hace una hora traduciendo un párrafo del cual básicamente no entiendo nada, me titilan los párpados y me tiembla el brazo izquierdo habla también un poco del sufrimiento que entraña el oficio del traductor cuando de repente no todo sale tan fluido como podría salir. 
[53:27] SPEAKER_01
Y en este libro se entiende muy bien hasta qué punto la traducción es un gesto creativo, pero también humano, el gesto de dialogar con los muertos, con los vivos, consultar con otros traductores, discutir ideas, detenerse durante el tiempo necesario en ese resquicio entre dos lenguajes o dos idiomas. Y para defender esta concepción de la traducción como acto creativo, queríamos mencionar que en España la Asociación Colegial de Escritores, que se llama ACE, perdón, de traductores, Bueno, es hace escritores y hace traductores, que es como que tienen diferentes... Yo trabajé en esto. Un día, ¿no? Un año. Una feria del libro. La feria del libro, sí. Son muy majos. Pues ha llevado a cabo una campaña por lo que llaman el sello de traducción humana. Y quería mostrarlo aquí porque creemos que habla justamente de manera más práctica de este problema que se encuentran. Y es un sello que indica al lector si el libro que tiene entre las manos ha sido traducido por una persona o por una inteligencia artificial. que es una manera básicamente de reivindicar la transparencia en el uso de la inteligencia artificial en el sector editorial. Y desde hace dicen, los libros son fruto de la creación humana y como tal merecen una traducción a su altura, no menos creativa, no menos humana. Por su parte, los lectores como consumidores finales de este producto al que llamamos libro tienen el derecho a saber si este ha sido traducido en todo o en parte mediante la inteligencia artificial. Y aquí creo que no solo es que tengan derecho a saberlo, sino que como consumidores o lectores, como queramos llamarlo, también tenemos una responsabilidad en ese sentido. O sea, que creo que el sello apela a poner en práctica algo, o sea, a que despierte algo en ti quizá a la hora de decidir qué eliges. señalan también el riesgo que la inteligencia artificial supone para los colectivos más vulnerables de la cadena del libro, porque a veces solo el imperio del autor, parece que solo existan los grandes escritores o escritoras, y sin embargo hay traductores, maquetadoras, ilustradoras, correctores, todas estas personas que en muchos casos, por ejemplo los correctores, esto se nota mucho en los medios de comunicación, yo últimamente leo medios de comunicación supuestamente respetables y hay unos textos que dices, pero por favor, esto nadie lo ha revisado, ¿no? Que se han cargado la figura del corrector. Sí, que es una figura imprescindible o por ejemplo en documentos institucionales, oficiales de los gobiernos, esto también está pasando, que han despedido a muchas personas que hacían este papel porque se considera que bueno, que para qué, se lo metes a una inteligencia artificial y ya más o menos te dice o simplemente no se la metes a nadie y simplemente das por hecho que es un trabajo que no hace falta. entonces aquí está la idea de volver a la idea de la creación como un gesto humano y darle valor a este gesto precisamente por su origen, de nuevo nuestro gesto de la mano que escribe traduce, moldea o pinta sí, y un poco ya para ir cerrando vamos genial, cuatro minutos es que el tiempo no se suma, se resta y esto da mucha más ansiedad 
[56:12] SPEAKER_00
45, 44, 43 es una cuenta atrás vamos a despegar de un momento a otro ¡Ay, ay, ay! Lo han puesto ahora en grande. Y lo ponéis grande, pero... Ahora pequeño. 
[56:26] SPEAKER_01
¡Ay, qué persona más maja! Gracias. 
[56:29] SPEAKER_00
Esta persona no sé si es maja, está jugando con nosotras. Está genial. Ahora ya que ha pasado, ya se puede jugar. Ya se puede jugar, ya sí. Todo está, estamos bien. Pero bueno, en este episodio, como habéis visto, queríamos pensar el trabajo como gesto, que, bueno, es una idea que tuvimos un poco abstracta, sacada de este texto brillante del festival. 
[56:46] SPEAKER_01
Ya, no sé quién ha escrito, voy a hacer un llamamiento en Confama. No sé quién ha escrito este texto de la propuesta, pero es un texto de verdad perfecto. Quien lo ha escrito, bueno. Porque muchas veces cuesta encontrarse estos textos como que es madre mía, esta persona lo ha pensado. Ese gesto se reivindica. 
[57:07] SPEAKER_00
Se reivindica y se nota en ese texto. Queríamos acabar con algunas ideas porque suponemos que mucha gente puede rechazar esta idea del trabajo como gesto o contraargumentarla diciendo que cuando tú tienes una empresa tienes que sostener esa empresa, por supuesto, tienes que priorizar la eficiencia, priorizar el ahorro. Y que en muchos casos podéis elegir utilizar la inteligencia artificial porque esto reduce los costes y tal. Sin embargo, en este episodio hemos sostenido un marco que es distinto. No el marco de la producción y la eficiencia económica, sino el que mira hacia otro lugar, hacia el gesto, el tiempo, el cuerpo. Y quizá el problema no sea que una empresa concreta necesita reducir costes para sobrevivir y todo esto que puede ser legítimo, sino cuál es el marco en el que vivimos para que las empresas tengan que tomar estas decisiones. Creo que quizás hay que preguntarse eso. Además nos pasa que hablar de esto en abstracto es complicado porque podemos pensar en empresas pequeñas que tienen que tomar estas decisiones y que tienen que sobrevivir y por tanto no le queda otra, tienen que reducir costes, pero hay muchos grandes grupos y corporaciones con muchos recursos que no tienen este dilema y que aún así deciden utilizar la inteligencia artificial, por ejemplo, para hacer cubiertas de libros. Y a veces suena muy ingenuo o incluso utópico pedir el cambio de ciertos marcos económicos o morales, pero también creemos que es la única manera de seguir pensando en el futuro del trabajo, sobre todo en un mundo que cada día nos muestra cada vez más su agotamiento mediante desastres naturales, incendios, inundaciones, olas de calor. y quizá ya no suene tan ingenuo plantearse seriamente si la productividad tiene que seguir siendo la idea que rija todas nuestras vidas. 
[58:42] SPEAKER_01
La segunda conclusión que queríamos traeros es que haciendo este guión hemos sentido que la filosofía es un gesto, podríamos decir, fundamental para pensar el futuro del trabajo. Es gracioso que lo digamos nosotras porque claro, es nuestro trabajo, si no lo decimos nosotras, ¿qué nos va a decir? Pero pensábamos que podemos plantear otras formas de pensamiento que vayan más allá de él, nos van a sustituir o no las máquinas de manera casi histérica. Nos permite mirar esta forma de pensamiento a lo oculto, a lo que normalmente no se atiende, a este gesto, para plantear debates muy contemporáneos y que se plantean en este festival. Que planteaba algunas preguntas de partida como qué lugar queda para la creatividad y el juicio humanos o qué formas desafían la lógica del rendimiento, la productividad o la competitividad. Creo que no las hemos respondido quizá directamente nombrándolas, pero que de alguna manera las hemos atravesado en el episodio. En este sentido, defendamos también el gesto del pensamiento. De nuevo, volviendo al texto Escritura y Fragmento, la política del gesto en Roland Barthes, el autor habla aquí del gesto del pensamiento bartesiano, que en su caso se ejerce a través del fragmento. No importa tanto, en el caso de Barthes, la estructura, la construcción de un sistema o de un sentido totalizante y compacto, no se trata, dice, de encontrar en la lectura del mundo y del sujeto oposiciones, nos van a sustituir o no, la inteligencia artificial es buena o mala, sino, dice el autor, desbordamientos, intromisiones, fugas, deslizamientos, desplazamientos, desbarramientos. Y quizá este es nuestro trabajo, defender esos gestos que son pura medialidad, volviendo a citar a Gamben, y que no buscan un fin último sino dudar, reflexionar, transformar, buscar grietas y fisuras a lo establecido. Y este gesto del pensamiento no nos puede llevar a conclusiones o generalizaciones simples, como os decía antes, la automatización es mala y conservar la tradición es bueno. Creemos que habría que hacerse preguntas con cada gesto concreto, viendo si hay algo que ganamos cuando automatizamos, en algunos casos, como os decía antes, disminuir el daño, el peligro, la alienación o la dureza de un trabajo, o si por el contrario hay gestos tradicionales que se están perdiendo pero que creemos que merece la pena perder, porque significa algo en lo que puede ser que ya no creamos. Entonces, para nosotras el debate no es si conservar o no, buscamos salir de esa oposición binaria, como buenas vartesianas que somos, y nos queremos preguntar en cada caso, y esto creo que podríamos hacerlo cada uno de vosotros y vosotras, y los que lo escuchen después en el tiempo futuro, ver esta pregunta que en realidad nos ha guiado a lo largo de todo el guión y que hemos repetido varias veces hoy, que es qué gestos queremos conservar y cuáles no nos importa perder. Como que quizá... ¡Cero, cero! Y desde hace rato. Pensaba que lo había clavado. 
[1:01:26] SPEAKER_00
No, no, no. No eres tan genial. 
[1:01:29] SPEAKER_01
No, he fallado. Pero bueno, esta es un poco la conclusión que queríamos hacernos. Que quizá hay que hacernos esa pregunta y ver en qué lógica nos estamos moviendo. En la lógica de la productividad, la eficiencia o la reducción de todo, de tiempo, de dinero. O si estamos pensando en otra cosa. Si transformamos esa pregunta no al resultado final, sino a los medios, a esta idea del gesto y la medialidad que nos proponíamos hoy. 
[1:01:52] SPEAKER_00
Esto sería todo, chicas. Así que, chicas, esperamos que os haya gustado. Muchísimas gracias por venir. Un beso a las que nos están escuchando en diferido. Bienvenidas a la nueva temporada de Punzadas Sonoras. Es verdad. De Colombia, qué ilusión. De Colombia, mucha ilusión. Muchas gracias de verdad a todas. Muchas gracias a Confama y a todas las personas que han hecho posible este festival y nuestra presencia aquí. a la persona que escribió el texto ese que nos escriba por Instagram, por favor. Hombre, será alguien de aquí. Lo manipularemos. Sí. Y volvemos a nuestras vacaciones. Sí, ahora tenemos vacaciones. Y agosto es mes de vacaciones. Estaremos por ahí como unos duendes. Unos duendes, efectivamente. Así que muchas gracias. 
[1:02:28] SPEAKER_01
Sí, muchas gracias. Soy súper majos. 
[1:02:31] SPEAKER_00
Gracias. Estás escuchando Radio Primavera Sound Proudly presented by Cucra 