 — Las Glosas: «La cronología del agua», de Kristen Stewart (2026-01-08)


[00:00] SPEAKER_01
Es el primer largometraje que dirige Kristen Stewart, que Paula se ríe de mí porque dice que digo Stewart y me ha puesto aquí Stewart. 
[00:06] SPEAKER_00
Yo intento siempre ayudar a las personas que no saben inglés. 
[00:08] SPEAKER_01
Paula es una dictadura del lenguaje y está protagonizada por Imogen Poots. 
[00:13] SPEAKER_00
Se descojona. 
[00:14] SPEAKER_01
Que Paula me ha dicho antes, Inés no puede decir así. 
[00:17] SPEAKER_00
Imogen Poots. Estás escuchando Radio Primavera Sound. Presented by Kikra. Paula. Inés. ¿Cómo estás? Pues muy bien, muy emocionada la verdad. Hombre, es que cada glosa es una alegría. Hombre, es que esto es especial, porque es la primera vez que vamos a glosar una película. Increíble. Un largometraje audiovisual, con imágenes, con sonidos, con historia, con su cosa, con sus actores. Con su chichilla. Con su chichilla. Bueno, como bien sabéis, chicas, si no es la primera vez que escucháis las glosas, nosotras entendemos los textos como un concepto muy amplio. Aquí no solo hemos venido a glosar textos escritos, sino que los textos pueden ser cualquier cosa. entonces hoy vamos a glosar la cronología del agua dirigida por Kristen Stewart su primera peli, ojo, hablamos de esto llevamos camisetas corporativas donde dice que somos hot girls y nos lleva una de hot girls loves Kristen Stewart y yo more Kristen, less assholes más Kristen, menos cabrones que a ver, como motovital está muy bien de acuerdo o sea, supuestísimo 
[01:43] SPEAKER_01
totalmente, en este caso bueno, por repasar un poco pragmáticamente cómo se hacen las glosas sabéis que en las otras tres, en las tres primeras teníamos los textos en nuestra web que podíais ahí acceder al pdf y leerlo y luego escuchar la glosa o lo que cada uno, el funcionamiento que elija en este caso no vais a tener en la web nada porque no vamos a subir ahí la película de la Kristen Stewart sino que os animamos mucho a ver la peli que se estrena en el cine en España el 9 de enero y de hecho queríamos agradecer a Sideral la distribuidora de la película pues la oportunidad que nos ha dado de glosarla porque nosotras todo lo que se nos dé para glosar 
[02:18] SPEAKER_00
Lo glosamos. Me encanta esto. Es que esta nueva faceta de nuestra personalidad de glossers, hashtag glossers, chicas. Mira, una camiseta de hashtag glossers no estaría mal. Que alguien nos la haga. 
[02:30] SPEAKER_01
Ya sabéis que normalmente empezamos un poco contextualizando aquello que vamos a glosar. En este caso, como decía Paula, la cronología del agua es el primer largometraje que dirige Kristen Stewart, que Paula se ríe de mí porque dice que digo Stewart y me ha puesto aquí Stewart. entonces bueno, lo hago lo mejor posible 
[02:47] SPEAKER_00
y tú intentas siempre ayudar a las personas 
[02:49] SPEAKER_01
que no saben inglés y está protagonizada por Imojimputs se descojona que Paula me ha dicho antes lo digo yo Imojimputs una chica buenísima y que lo hace increíble en la peli me ha parecido impresionante que está en el papel de Lidia, de la protagonista queríamos empezar diciendo que es una adaptación al cine de un libro con el mismo nombre de Lidia Yuknavich que es una escritora estadounidense en España está editado por Ciceli editorial, yo me lo leí hace años ya, para una punzada de estas que grabábamos en casa y me acuerdo pero hace años, igual ya hace 3 años y recuerdo que cuando leí el libro que me gustó mucho pues buscando acerca del libro y tal, te acuerdas que te dije Paula va a hacer Kristen Stewart una peli sobre este libro y claro que daba muchísimo tiempo porque Porque además lleva como 8 años con el proyecto, desarrollándolo. Así que ahora la verdad que ha sido como bonito que nos surja la oportunidad de glosar la cronología del agua. 
[03:51] SPEAKER_00
La cronología del agua ha vuelto a nosotras, de manera estelar. 
[03:53] SPEAKER_01
Es un ciclo vital. Entonces, para dar algunas pinceladas sobre el libro, del que no hablaremos porque nos vamos a centrar en la peli, pero que os recomendamos mucho leer, a mí ya digo que me gustó un montón, es un libro de memorias de la autora y narra el trauma por el abuso sexual infantil por parte de su padre y las evidentemente consecuencias que esto tiene en su vida, que son muchas y muy terribles. 
[04:15] SPEAKER_00
Todo esto está construido a través de fragmentos, de hecho en el libro cada parte tiene un título. El primero es aguantar la respiración, luego debajo del agua, la humedad, reanimaciones y la otra cara del ahogamiento. Véis que todo tiene que ver con lo húmedo, con el agua, ahora vamos a hablar de todo esto. Y nos ha llamado la atención que en una entrevista a la autora, a Lidia Yuknavich, en The Lit Pub, Ella dice que es un libro escrito desde el cuerpo. Dice, escribí este libro para sacar lo que tenía dentro de mí. Tenía la intuición de que había otros como yo ahí fuera. Algunas personas cantan o lo petan con un instrumento, algunas dibujan o bailan o hacen películas. Yo escribo, eso es todo lo que tengo. Que ahora vamos a hablar de cómo también la escritura está muy presente en la película. Entonces vamos a ir poco a poco, chicas, como siempre, metiéndonos en materia para empezar a glosar la peli. 
[05:03] SPEAKER_01
Claro. Bueno, sabéis que cuando hemos glosado ensayos o novelas, en esta parte lo que hacemos es un poco resumir los principales argumentos, la estructura del texto este es mi argumento favorito del gloseo el gloseo, ojo argumento, argumento, conclusión tal, estructura, todo en orden, me encanta claro, en este caso no vamos a hacer esto porque no queremos destrozar la película, nos vamos a contar aquí pues cómo empieza y cómo acaba porque creemos que no tendría sentido y queremos que vayáis a verla, claro, y que la disfrutéis un poco sin nuestros sesgues en nuestra mirada os vamos a contar el contexto y los temas principales pero ya digo sin reventarlo todo, habrá huecos que dejemos porque creemos que tenemos que dejar. Por resumir el argumento es lo que decía, que narra el trauma del abuso y la vida de Lidia desde que es una niña hasta que se hace adulta. Para dar un poco así lo que va pasando en cada momento, resumiendolo mucho, simplificando, en la infancia es este momento de convivencia con los padres, del abuso a su hermana mayor que finalmente se acaba marchando, el abuso hacia ella y la natación que tiene una presencia muy importante como forma de escape. En la universidad tenemos un momento lleno de adicción, drogas, alcohol, sexo, duelo. Es un momento en la película de desenfreno total y de dificultad para manejar la libertad, el hecho de haber salido del contexto del abuso. Incluso se da la pérdida de la beca que le lleva a la universidad a través de la natación. Es una época de mucho movimiento. Y luego ya al final de la peli diríamos, o en el tercer momento, sería este encuentro de Lidia con la escritura, los primeros textos, el encuentro de un refugio y de una calma que va llegando muy poco a poco y el viaje que hace en realidad que es un poco el viaje de toda la película, el viaje a convertirse en escritora. 
[06:41] SPEAKER_00
Claro, porque la película está basada en unas memorias de una escritora. Entonces la cronología del agua la podríamos definir como una anábasis, como un viaje ascendente desde un sitio muy oscuro, evidentemente, que es el sitio del abuso, hacia un lugar un poco más luminoso y un poco más sosegado. no os vamos a contar exactamente cómo sucede esto. 
[07:01] SPEAKER_01
Es que ayer estábamos en casa hablando de la peli y me dice Paula, es una anabasis. Y digo, Paula, ¿hoy? ¿No? Y esta palabra grita. 
[07:08] SPEAKER_00
Estaba sorprendiéndose de que sé cosas. 
[07:10] SPEAKER_01
No, no, porque me parecía precioso y pensé, ¿por qué no la puedo poner en el guión? 
[07:15] SPEAKER_00
Dije, ponlo ahora mismo. Honestamente, porque se me ocurrió en ese momento. Y luego estábamos hablando de los flashbacks y yo, Inés, si no quieres decir flashbacks, puedes decir analepsis. Y me miraba en plan, ¿qué te ha dado hoy por el lenguaje como literario? así como de... No, pero yo sé que esto lo hacen 
[07:27] SPEAKER_01
mucho los señores y en realidad yo estoy muy a favor de estas cosas, ¿no? Como de, ¿por qué estamos usando una palabreja en vez de usar una palabra que tenemos preciosa y tal? En este caso, Paula. 
[07:36] SPEAKER_00
Ya, entre flashbacks y analepsis es verdad que solo estéticamente deberíamos volver al griego, ¿no? Hombre, total. Estoy de acuerdo, estoy de acuerdo. Por contaros un poco acerca de la estructura de la película, como ha dicho Inés, partimos de la infancia de Lidia y avanzamos cronológicamente. Van pasando los años, pero es verdad que hay muchas analepsis, hay muchas vueltas a la infancia, al pasado y esto tiene mucho que ver con el estilo que tiene la película porque claro os vamos contando un poco de qué va pero de verdad chicas no os podéis hacer la idea de la sensación que se tiene viendo la peli porque es un estilo muy concreto que tiene mucho que ver con lo fragmentario con lo sensorial con la memoria no con estas cosas de volver al pasado de hecho hemos leído una crítica a la película en fotogramas de manu yañez y allí él define la cronología del agua como una adaptación fragmentaria y sensorial, que creo que son dos muy buenos adjetivos para señalar la película. Y tenemos distintos elementos y niveles de narración. Por ejemplo, al principio de la peli aparece una voz en off que describe el film como una serie de fragmentos, repeticiones y formaciones. Esto es súper interesante y súper importante a la hora de ver la película porque se mezclan muchas cosas. Hay textos que Lidia va escribiendo y que leemos directamente en los folios, o sea, cuando ella escribe a lápiz, la cámara enfoca el folio. Escuchamos también ese rasgar del lápiz contra el folio que puede ser incluso incómodo. Hay un montón de sonidos porque Kristen Stewart no solo se sirve de la imagen para construir todo este abanico de sensaciones bastante abrumadoras. Evidentemente, la historia que está contando no es una historia fácil de narrar. Entonces el sonido juega también un papel súper importante porque la película está llena de murmullos, de frases repetidas, de bucles, de palabras que tienen mucho que ver cómo funciona el trauma y cómo funciona también la memoria. 
[09:19] SPEAKER_01
Claro, y todas estas imágenes que vienen a través de fragmentos que retratan el trauma y que vuelven de manera constante como una especie de parpadeo. De hecho, nos parecía que tiene una especie de carácter impresionista como con flashes, escenas, elementos que se superponen. Es como pintar un cuadro con brochazos amplios, de colores rápidos, que muestran a veces además estos detalles a los que vuelve continuamente a lo largo de la película. Por ejemplo, un papel pintado de la pared, una esquina sucia de una casa, la sangre que se cuela por el desagüe, que aparece al principio de la peli, pero muchas más veces, la boca abierta de una niña muy pequeña, el humo de un cigarrillo. hay muchos planos estos que decía Paula de Lidia escribiendo en un cuaderno con el lápiz, entonces es como sensación, es una experiencia visual muy interesante, a ratos dura que te sacude y te sumerge en un universo muy concreto que tiene estas texturas sonidos y escenas para contar la historia 
[10:13] SPEAKER_00
a mí me pasa que la hemos visto en casa evidentemente porque nos la han mandado para que podamos hacer esta glosa y tengo muchas ganas de verla en cine porque creo que es una película que se disfruta mucho en la pantalla grande porque a mí ya en casa me sacudió mucho, digo, jolín, en una sala de cine donde puedas escuchar el sonido, el crepitar, ese rasgueo del lápiz, me apetece también experimentarlo así. 
[10:34] SPEAKER_01
Es muy impresionante visualmente. De hecho yo creo que lo hemos comentado mucho tú y yo, que me parece una de las películas más bonitas que yo he visto en mi vida. Es precioso. Los planos de su cara, la luz, la forma de grabar que luego buscamos porque nos parecía un poco antigua ligada al tipo de grabación de Super 8 y así. Es preciosa. y luego es horrible pero creo que hay un juego con eso impresionante porque te está narrando a través de lo sublime estéticamente y de lo más bello el horror más absoluto, por ejemplo hay planos de la casa que me parecen muy oníricos y muy como muy rosas, muy cálidos y luego la casa 
[11:16] SPEAKER_00
porque te está contando al mismo tiempo lo que está pasando en esa casa 
[11:20] SPEAKER_01
las habitaciones, cuando la madre sale de la habitación los sonidos que salen de las habitaciones que no los vemos, pero los escuchamos. Es como la mezcla entre lo precioso y lo terrible. Me parece impresionante. Funciona muy bien. Sí, que he leído algunas críticas sobre la peli que dicen, parece un videoclip, no sé qué, porque sé que hay mucha gente yo, no sé, de cine, evidentemente, esto que lo hagan los críticos de cine, ¿no? Que dice que parece un videoclip demasiado preciosista, pone la estética por encima, pero a mí me parece súper impresionante eso, la... 
[11:46] SPEAKER_00
Cómo confluyen dos cosas. Es inteligente también contar una historia terrible desde lo bello, desde también lo estético, digamos, ¿no? Porque, claro, la sensación que le produce al espectador precisamente es de choque. Sí, sí. Entonces podemos justamente preguntarnos por qué utiliza Kristen Stewart así estos elementos. Y creemos que es una manera muy lista y certera también de narrar tanto un trauma como cómo funciona la memoria respecto al trauma. O sea, cómo funciona una memoria traumatizada. Porque al final la historia un poco es Lidia contándonos lo que ha vivido. y hay pues eso, fijación con ciertos detalles y ciertos patrones que se repiten, cosas que a ella se le quedan clavadas inevitablemente. De hecho hay una escena al principio de la peli en la que la voz dice, pensé en comenzar desde el principio, pero no es así como lo recuerdo, es más bien una serie de fragmentos, repeticiones, una formación de patrones. Entonces podríamos entender la memoria como algo que persigue a Lidia allá donde va, la memoria conformada por este abuso por parte de su padre. están estos flashes de escenas que pasan muy rápido, como fogonazos, y que provocan, o por lo menos a mí me provocaban, una sensación como de congoja. Porque actúan, creo, para el espectador casi como una amenaza, como un aviso. En los momentos en los que ella ya está quizás en otro sitio que no es la casa y el núcleo familiar, de repente el pasado vuelve, y vuelve como un flash. Entonces es casi un aviso, un cuidado, que no se ha ido todavía. 
[13:10] SPEAKER_01
justo, y de hecho en la universidad que es el momento en que ella consigue salir de ese sitio que es su única voluntad, salir de ahí lo que podrías esperar que fuera una liberación entendida en el sentido más bonito o más apetecible de la libertad se convierte justo en una vuelta o sea, una imposibilidad de salir de ahí de eso que aparece todo el rato y que no es capaz 
[13:29] SPEAKER_00
de olvidar sí, a mí también me daba la sensación con todo el tema del agua que evidentemente está muy presente y ahora lo vamos a hablar más creo que justamente esta amalgama de escenas muy fragmentarias y muy breves, lo que buscan es precisamente que el espectador se sienta un poco debajo del agua. Como que estás nadando en ese líquido espeso que tiene todos estos elementos que a veces son muy bellos. Entonces hay pocos momentos en la película para, digamos, coger aire. Son dos horas de mucha intensidad, pero en mi opinión intensidad muy bien narrada. De hecho, queríamos señalar que es la primera película que dirige Kristen Stewart y que me pareció un debut como cineasta como muy arriesgado porque creo que podría haber elegido hacer una película más comercial en el mal sentido de la palabra o más clásica o que no arriesgase tanto con la forma pero creo que es una apuesta muy fuerte y no solo eso sino que tiene sentido para la historia que está contando es un tratamiento muy original de hecho la vimos hace días ya y yo recuerdo perfectamente imágenes diálogos, sensaciones de la película 
[14:30] SPEAKER_01
Sí, como la posibilidad de todos estos planos que decíamos del sonido, la voz, la imagen el hecho de que sean que encaje no sé cómo decirte, sabes, que podían haber quedado desconectados y para mí tienes que estar como muy atento y pasan muchas cosas y a veces los planos son distintos, en plan, puedes estar viendo una imagen que no te parezca lo que decía antes, a mí me impactó mucho en todo lo que pasa en la casa, puede estar la niña escribiendo, pero de repente se oye lo que está pasando en otra habitación sabes, como que pasan varias cosas a la vez y creo que conjuga muy bien esos planos que podían haber quedado desconectados. Igual, ¿sabes? Y para ir tirando un poco del hilo, nos vamos a centrar en los temas que nos han llamado más la atención a nosotras. Y el primero sería la idea del trauma y sus formas, porque como ya hemos adelantado, la cronología del agua tiene como centro narrativo el trauma que tanto Lidia como su hermana sufren de pequeñas. Y existe en la familia Yuknavich un esquema clásico que podemos encontrar en otras narrativas de abuso sexual infantil, que sería el padre que abusa, la hermana mayor que sufre el abuso y que intenta proteger a la pequeña pero que finalmente se marcha porque no puede soportar. Y una madre que también es una cosa muy clásica, un personaje que siempre nos llama mucho la atención cuando hemos leído libros de este estilo, que niega lo que pasa y que por tanto cae en depresión. Es como una presencia, de hecho la madre de esta peli es alcohólica. 
[15:54] SPEAKER_00
Sí, pero que muchas veces se buscan sustancias o maneras de escapar de esa situación que tienes en casa, que es una forma de abandono a las niñas o a los niños. 
[16:02] SPEAKER_01
Y son figuras fantasmales completamente. Sí, de hecho sale muy poco. Presencias también, por supuesto, fruto de una violencia terrible por parte del padre. Entonces, bueno, hay una especie de cruce de culpabilidades porque está el odio de Lidia hacia el padre por lo que hace, el odio hacia la madre por su pasividad, lo que estaba comentando. también una compasión por una hermana que la abandona porque necesita salvar su propia vida la culpa que la hermana tiene por haberla abandonado, de hecho la hermana se convierte en un personaje, una presencia importante cuando ella ya es más mayor y ha salido de la casa está ahí, cuando ellas dos son adultas cuando ya las dos están fuera del núcleo familiar de hecho hay una escena que queríamos glosar particularmente que se da cuando la hermana ya se ha marchado, están el padre y la madre con Lidia en la mesa de la cocina y ella es ya, no sé qué, tendrá como 17 años O sea, ella es más mayor. Justo. Y está un poco en este proceso de la universidad. Ella es muy buena nadadora, entonces ya ha habido, creo, alguna conversación con estos ojeadores de universidades para el deporte. Que yo estas cosas, muy americanas. Muy americanos, muy americanos, sí. Entonces hay un montón de sobres de universidades respondiendo a su solicitud. Y es el padre quien va abriendo las cartas. Y con la excusa de que ninguna universidad le ha ofrecido una beca completa, siempre es como una beca parcial, el padre se niega a que vaya a la universidad y por tanto se niega a que ella pueda salir de ese entorno familiar y del abuso entonces, ¿cómo se articula la justificación del padre? es muy perversa porque lo que le dice es, te mereces más si realmente te quisieran, te hubieran ofrecido la beca completa entonces, en ese rasgar los sobres, hay una esperanza de Lidia que poco a poco va muriendo un plano de la madre que gira la cabeza de nuevo no se involucra y de hecho se hace eco de esta escena más tarde en la película, porque cuando Lidia se convierte en escritora, tiene una pila de sobres editoriales, en este caso respondiendo a su manuscrito. Pero es interesante ver a través de esta escena y de otras muchas cómo se construye el relato del abuso, porque nos parecía que hay aquí dos cosas que podemos señalar. En primer lugar, que el padre, que es el sujeto que abusa, lo que hace es revestir su abuso de una pretensión constante de cuidado. Es tierno, es cuidador, es todo el rato como hay frases como solo quiero lo mejor para ti, ya lo sabes o no te deja ir a la universidad, lo que contábamos ahora porque la universidad no te merece o ten cuidado porque en la universidad los chicos te van a querer tocar, te van a querer hacer daño. Todo esto mientras el abuso se está sucediendo. Y se presenta, de hecho, en un evento que ella participa ya como escritora soy el padre de Lidia. 
[18:33] SPEAKER_00
Es de mis favoritas de la peli. Cuando él va al evento y cuando ella ya está en la universidad y está fuera de la casa Sí, está muy presente en su vida. Está súper presente hasta el final. 
[18:45] SPEAKER_01
Va a su boda, va a ciertos momentos que no vamos a desvelar que son importantes. Está todo el rato ahí. Es difícil conjugar como espectador, creo, la visión de él como monstruo, que es lo que es. Y luego como padre afable. A veces estamos, quizá, ligamos la violencia a cierto tipo de hombre violento. 
[19:04] SPEAKER_00
Pero es verdad que está muy bien retratado lo perverso, creo, porque creo que en los momentos en los que se quiere presentar como un padre normal, nunca lo consigue también porque en ciertos momentos sí es violento verbalmente, como es una persona muy autoritaria, pero disfraza ese autoritarismo de protección, de afán de protección. 
[19:26] SPEAKER_01
Hay varios arrebatos violentos de me estoy controlando. Es una figura terrible, pero interesante por todo lo que contiene en sí mismo. Y luego también otra idea que queríamos señalar que no solo tiene que ver con esta peli sino con otros libros que hemos leído sobre este tipo de abuso es que muchas veces el padre que abusa se presenta como un dios o como una figura casi mitológica. hay una escena en la que Lidia está en un contexto, no sé si en una clase o algo literario y lee un texto de Casey Acker que he traído un trozo del que ella lee, que además lo lee de manera como súper rápida, súper dice, yo te creé, te estoy creando juré que viviría para el placer Dios todopoderoso, el resto no importa tú eres mi Dios, mi hija, yo te adoro mi padre me lo explicó otra vez, yo soy el puto Dios y yo creé a Dios ahora solo miro a Dios y Dios está feliz porque he hecho que se corra que además es más larga la cita y habla de la escena del abuso entre un padre y una hija y de hecho hay en la peli una de las personas que está en el público que dice como I'm sick como me estoy poniendo mala 
[20:33] SPEAKER_00
como no puedo aguantar esto que me estás contando 
[20:36] SPEAKER_01
pero aparece esta idea del dios y de cómo se construye ese relato como esa figura que comete el abuso cuando no la vemos porque no lo vemos hay una narración desde fuera no lo vemos de manera explícita Pero cuando las escritoras o las supervivientes de este tipo de situaciones hablan de esa escena, muchas veces se habla desde lo místico. 
[20:57] SPEAKER_00
Sí, lo místico, o sea, de un endiosamiento del abusador. También, claro, es que es tu padre, o sea, nos tenemos que poner un poco en esta situación. 
[21:06] SPEAKER_01
Y la posición que adapta a esa persona que comete el abuso por estar por encima y para disponer de todo el poder y toda la violencia posible. 
[21:14] SPEAKER_00
y que esto a su hermana les pasa desde que son muy pequeñas entonces tenemos que imaginar la mente de un niño pequeño para quien su padre es una figura de autoridad y de cuidado y de cariño pues evidentemente tú quieres agradar a esa persona eso es lo que se cuenta en muchas narrativas sobre este tipo de abuso que al principio para ti, hasta que tú no entiendes lo que está pasando, es una manera de agradar a una persona cuya aprobación estás buscando que es lo más perverso de todo porque es una persona que se supone que es la persona que más te tiene que cuidar Claro, justamente, sí. Queríamos también hablar, que lo hemos adelantado antes un poco, del agua como elemento, porque evidentemente es algo que está muy presente desde el título mismo, la cronología del agua. Y es muy curioso que el recuerdo de este trauma resurge de manera constante, ya lo hemos dicho, a lo largo de la vida de Lidia. Y yo creo que lo podríamos interpretar como toda la película y todo su viaje como un intento constante de querer salir a flote. ella intenta salir a flote y en muchos momentos se hunde, y la presencia del agua es una de las maneras que tienen las narradoras, en este caso Juk Navitsch y Stuart como directora de la peli, para canalizar y para abordar este trauma y todo el pozo que va dejando porque está todo el rato en la película y aparece también de distintas maneras, que esto también me ha gustado mucho, que no es solo el tema de la piscina es que no recuerdo si la portada del libro que tienes tú Es una piscina, ¿no? Está una chica sumergida. Una chica sumergida, vale, claro. Pero no siempre se sumerge en el mismo tipo de aguas. Hombre, no sé si es una piscina. Yo creo que sí. Claro, ya, ya, ya. Pero yo tenía la cosa de la piscina y recuerdo que cuando tú te leíste el libro recordabas mucho el tema de la natación. Claro, que cuando es niña es el modo de escape que tienes nadando. Claro, justamente, ¿no? Pero aparecen otro tipo de aguas, ¿no? Y entonces nos preguntábamos que quizás haya una distinción entre la piscina y entre el mar o un lago concreto que también aparece en la infancia y en otros momentos de la vida de Lidia. Porque podríamos pensar la piscina como un agua domesticada, digamos, mientras que el mar y el lago son aguas naturales, son aguas salvajes. Entonces, ¿hay alguna diferencia en la manera en la que Lidia se relaciona con estos dos tipos de aguas? Entendemos la piscina como una forma de escapatoria, justo lo que decía Inés. De hecho, en la película ella misma se define como hija no nadadora. Cuando está intentando encontrar su identidad, evidentemente rechata la identidad de hija. Claro, y la piscina no es hija, es nadadora. Es nadadora. Y en un momento de tensión dice, en mi cabeza seguía nadando. Ella utiliza la piscina como vía de escape porque además es buena nadadora, de hecho compite. Y cuando sale de la piscina y tiene que lidiar con situaciones de violencia, pues pasa esto, en mi cabeza seguía nadando. De hecho es cuando los sobres de la universidad. Entonces pensamos que tanto por esta sensación física corporal de estar debajo del agua como de manera más pragmática, la piscina actúa como forma de escape. Una cosa muy ligada al deporte, al ejercicio físico, que es una cosa que hace la gente. Te extenúas un poco para dejar de pensar. y entonces es un entorno, la piscina, muy curioso porque es la vía de escape pero también es un entorno que implica violencia porque claro, hay un control sobre los cuerpos para que no engorden los cuerpos de las niñas nadadoras es una forma de nadar muy contenida, muy sistematizada, que se hace en soledad es verdad que ella a veces compite con equipo pero al final el entrenamiento, lo que ella busca es un poco eso luego también el agua y la humedad aparece en los cuerpos tanto en las relaciones sexuales como en la presencia de la sangre, que está también bastante presente en la película y en la historia. A veces como... En el agua también. Sí, en el agua, lo que has dicho tú del desagüe de la ducha, también como consecuencia de la violencia que Lidia ejerce sobre sí misma. Y entonces, bueno, hay muchas escenas de agua y de sangre mezclando. No sé, es una peli con mucha presencia de lo líquido. 
[25:16] SPEAKER_01
Sí, además en momentos difíciles para ella, que de nuevo no vamos a desvelar, también es en el agua, todo sucede. en el agua. Tanto, digamos, buenos como malos, por simplificarlo mucho, ¿no? Pero siempre está el agua. Es que no queremos spoilearos, chicas. Sí, total. Luego otro de los temas que nos ha llamado la atención es la idea que hemos llamado la risa y el llanto. Y es que hay una escena cuando Lidia y su novio de ese momento están, de nuevo el agua, arrojando unas cenizas al mar, no diremos de quién, es un momento muy trágico, ambos acaban de pasar por un trauma, por un momento terrible, sobre todo Lidia, y tienen que despedirse pero cuando arroja la caja de las cenizas, inmediatamente la caja vuelve con las olas, y ellos se empiezan a reír, hay un momento de risa y llanto mezclados, y esto pasa más veces es como una especie de convivencia de la risa y lo trágico y en este aspecto, lo curioso es que como espectadores tú, cuando se ríen no te relajas, no hay un relajamiento, un respirar por esta cosa de se está riendo o podríamos pensar cuando Lidia está bien porque es la sensación de que el trauma está ahí acechando en todo momento. Y esto se ve genial en los gestos de ella porque hay muchos momentos donde sonríe, de hecho hay unos planos de su cara, es que tiene una cara, como una sonrisa y de repente... 
[26:29] SPEAKER_00
Es súper expresiva. 
[26:30] SPEAKER_01
Sí, y la sonrisa se apaga. Eso pasa todo el rato. Sí, ves la oscuridad, cómo de repente aparece el dolor, lo que hay detrás. También hay momentos de risa, podríamos decir histérica, en el sentido de que es una risa como totalmente descontrolada y no una risa agradable, se nota que es una risa como de desesperación o así, pues en muchos casos después viene justamente la tristeza. Y recogiendo el motivo del agua y trayéndolo para pensar esto, nos parecía que parece que hay algo que tira de Lidia hacia abajo todo el rato, que el trauma funciona como un peso que lleva ella a una piedra atada al tobillo y su vida es una especie de piscina o lago gigante en la que parece que se va a ahogar o que se puede ahogar en todo momento. Lo que decías antes de salir a flote, hay momentos en que parece que sale a flote y rápidamente hay un tirar hacia abajo. 
[27:23] SPEAKER_00
Claro, justamente que la hunde otra vez. El último de los temas que habíamos elegido para glosar es el tema de la escritura, porque también está muy presente en la película. Realmente desde el principio, porque ella desde niña escribe y luego eso se va transformando en una cosa más, no quiero decir más seria, pero bueno. Que ocupa un lugar más importante. Sí, ocupa un lugar más importante. y también creemos que la película relata muy bien los relatos que se construyen en torno al trauma porque el padre de Lidia como abusador y principal cuidador además de la hermana que también la cuida mucho porque la madre esa señora no está cuidando a nadie la verdad pues él tiene un papel muy importante en la idea que la protagonista tiene de sí misma, Lidia vive eso, permanentemente asustada y al mismo tiempo es un personaje con mucha fuerza porque ella no es una persona para nada apagada, ni sumisa en otras facetas de su vida 
[28:13] SPEAKER_01
Sí, de hecho lo triste es que en muchos casos cuando ha salido de ella del hogar esa fuerza que tiene la utiliza para hacerse daño, es un descontrol hay mucho de coger toda esa violencia que evidentemente tiene dentro y hacia ella, dirigirla 
[28:29] SPEAKER_00
hacia ella. Sí, también creo que la peli pasa por distintas maneras de canalizar esa fuerza y esa violencia y nos vamos a desvelar pero hay distintas maneras en las que aparece eso Sí, sí. Y entonces hay una especie de equilibrio todo el rato de oscilación entre esta vulnerabilidad y fragilidad extremas y esta posibilidad de violencia tanto hacia sí misma como también hacia los otros. Y esto parece que solo se detiene o se aplaca o se matiza cuando consigue a través de la escritura canalizar algunas cosas o colocar algunas cosas de ese dolor que tiene dentro y de ese trauma. Entonces esto condiciona todo el rato su relación consigo misma, su relación con los hombres, cada vez que aparece un hombre en su vida. claro, te echas a temblar, evidentemente y entonces lo que decíamos que desde el principio utiliza la escritura de manera súper intuitiva para desahogarse entonces poco a poco esto se va transformando en otra cosa. Pasamos de los lápices y las minas que se rompen de puro, de la fuerza que ella está ejerciendo cuando es más joven a una escritura que tiene más que ver con sacar el trauma de otra manera, como más ordenada o más construir tú tu propio relato de cómo quieres sacar eso o convivir con eso o colocarlo no sé cómo decirlo. Sí, también 
[29:40] SPEAKER_01
su vida empieza a estar ligada con la escritura en general, ¿no? La escritura no sólo como la forma de canalizarlo que claramente lo es, sino también es su vida, o sea, es escritora es su identidad, ¿no? O sea, que también hay ahí un incorporarlo como una parte esencial. Y luego, a medida de que la cinta va corriendo, nos preguntamos si ella va a conseguir salir un poco de esa espiral autodestructiva en la que está desde que la conocemos de hecho, los momentos más duros de la película para mí son los que parece como un torbellino de destrucción. Lo que decía, todas las formas posibles de hacerte daño las explora. Y vemos que hay momentos luminosos, por el contrario, cuando otras personas, sobre todo amigos, amantes o maestros, concretamente un maestro que veréis que tiene un papel fundamental en la peli y en su vida, pues consiguen convencerla de que merece la pena que viva y que escriba. Y cada vez que alguien aparece, lo que Paula decía, cuando es un hombre, pero no solo. No sabemos si es una amenaza esa persona. Porque es verdad que es un contexto en el que, me da la sensación como cuando te acercas a este tipo de historias, de repente el ser humano se convierte en una cosa tan perversa, tan violenta, tan extrema, tan terrible, que es verdad que hay una pérdida de confianza delante de los otros. Incluso nos comentábamos tú y yo cuando el maestro, que tiene una relación muy especial con un escritor, le está ayudando y le está animando a escribir y ya digo que tiene un papel fundamental pero ambas sospechamos cuando la toca o cuando hay simplemente están cerca ya te surge una sensación que luego no sabes si realmente ella siente en ese momento 
[31:18] SPEAKER_00
la peli juega bien con esa ambigüedad que igual él no es una figura amenazante pero claro Lidia por su propia experiencia no puede evitar eso sentir o cierta sensación de amenaza o por lo menos suspicacia. 
[31:33] SPEAKER_01
Sí, que tú como espectador también lo sientes. Sí, sí, lo tienes. También estás así. Sí, sí, absolutamente. O sea, es inevitable, ¿no? Pero es verdad, ¿no? Un poco para terminar que la escritura le ayuda a poner en orden su propio relato, a narrarse y de alguna manera también a sanar, ¿no? Hay una especie de esta idea que se ha explorado mucho últimamente de la escritura como terapia o el arte como herramienta que puede resultar terapéutica. Y creemos, ¿no? Nos daba la sensación que la película va siendo, digamos, menos caótica o menos rápida o menos, no sé, este bucle se asienta un poco más también tú has entrado en el bucle 
[32:06] SPEAKER_00
siempre que te has acostumbrado porque como espectadora al principio los primeros 10 minutos es como cuántas cosas me estás dando luego ya vas entendiendo y todo se coloca entonces también pasa esto que te acostumbras, pero sí, yo creo que es verdad que podemos decir que la segunda mitad de la peli tiene otro ritmo 
[32:22] SPEAKER_01
y es verdad que vas viendo como su vida y ella misma a través de la escritura consigue ordenar poner en su sitio y ir colocando ciertas cosas, de hecho las escenas del final no voy a decir tampoco con quién ni cómo, pero son mucho más sosegadas, incluso con la presencia del padre, que sigue estando ahí, terrorífico, pero ya veréis, cuando lo veáis entenderéis un poco todo esto, pero el ritmo es muy importante y va variando mucho a lo largo de la peli y ya para terminar queríamos ir un poco más allá de la propia peli o de este texto para poner en conexión esto que hemos glosado con otros textos que nos parece que dialogan bien con él 
[33:02] SPEAKER_00
y aquí es verdad que hemos elegido tres libros nosotras no, un texto es otras cosas pero es que es verdad que se nos han venido automáticamente a la cabeza pero bueno, Kristen Stewart en fin, un 10 será también muy lectora porque en fin la cronología del agua yo creo que lleva agarrada ese libro desde que está desarrollando el proyecto yo creo que ella aprobaría Kristen, que la tenemos en la camiseta es que es verdad que ella es una tía guay es genial es una tía muy molona que venga a España a presentar la peli o algo pero yo no le puedo saludar porque le diría a Kristen Stewart si es verdad ¿qué tal? ¿cómo estás? ella me diría pues genial pues chica, soy directora de cine es perfecta la verdad que más quiero en la vida y soy Kristen Stewart no aspiramos a nada más entonces los libritos, queríamos recomendaros que este es un libro que recomendamos hasta la salida siempre que surgen temas de abuso sexual infantil, que es Caer es como volar, de Manon Uphoff, que está en Gato Pardo, yo ya espero chicas si lleváis un tiempo con nosotras que os hayáis leído ya esta novela porque también narra un abuso sexual infantil por parte de un padre y también habla, y además muy bien de esta relación muy compleja y muy ambigua que una niña abusada puede desarrollar con su maltratador, cuando el maltratador es su padre, obviamente, y habla mucho del tema de endiosar y de lo místico y ella en el libro creo que conecta la figura de su padre con el minotauro, hace justamente esto del laberinto y es muy interesante 
[34:31] SPEAKER_01
si, se entiende bien como una niña claro, es que es una niña, intentar entender algo que creo que incluso como adultos cuesta entender recurre quizá a lo mágico, a lo mitológico para poder encajar esa cosa para sobrevivir también, esa cosa terrible que le está sucediendo, también queríamos recomendar otra recomendación que madre mía nos ha hecho aquí ni nada, heredarás la tierra de Jane Smiley, que está editada en sexto piso que también es una reescritura de Ray Liar, de Shakespeare que nosotras hemos hecho cosas, muchas cosas 
[34:59] SPEAKER_00
hemos hecho con esto. Es que Ray Liar mola mucho 
[35:01] SPEAKER_01
Amo Heredadas a la Tierra, es que lo amo me lo he leído igual tres veces, lo amo, es que es perfecto también. Es un buen libro. Y bueno, también hay dinámicas familiares que nos han recordado a la cronología del agua, no vamos a decir por qué, porque ahí no hay que reventar las historias, pero os animamos mucho a leerlo. Y el agua también tiene muchísima presencia en Heredadas a la Tierra. Es muy cierto esto 
[35:19] SPEAKER_00
El agua subterránea, pero Pero el agua, sí, sí. El agua subterránea. Sí, es verdad. Están muy conectados. Tenemos que repetir ese taller, Inés. Sí, el de Rayleigh. Yo lo haría por mí, no por la gente. No, pero es que, bueno, es de las mejores comparativas que hemos hecho. Y luego, evidentemente, queríamos recomendaros un libro que ya conocéis de sobra, que es Lolita, de Nabokov. Porque cuando estábamos hablando sobre la película, ayer además, que estábamos comentando así, retocando el guión, los últimos detalles, decíamos, Jolín, no sabemos realmente qué es lo que piensa el padre, ¿no? Porque esto está muy pegado a Lidia. pero bueno, podemos intuir que el padre se ve a sí mismo no como un monstruo como un buen padre como vives con eso y yo dije, joder, es que el relato mejor que se ha hecho nunca sobre cómo un abusador de niñas justifica su propia existencia lo que está haciendo es Lolita de Nabokov y que Inés te lo tienes que leer porque creo que es un libro que te gustaría y que te pega Nabokov por las cosas que te gustan y por cómo está escrito y lo bien que escribe así que chicas, 9 de enero se estrenan a la cronología del agua. Id al cine, igual nos veis por allí. Posiblemente. Comentadnos qué os ha parecido. Sí, decidnos qué os ha parecido. Os dejamos ahí esos huecos. Y cómo habéis hecho lo de escuchar la glosa. Igual hay gente que empieza a escucharla y dice, voy a ver la peli y escucho la glosa. Ya sabéis que aquí todo vale. 
[36:36] SPEAKER_01
Cada dinámica es válida. También podéis ir a la piscina y escucharla. 
[36:40] SPEAKER_00
De repente sumergidas. 
[36:41] SPEAKER_01
Yo no porque me ahogo necesito un manquito. 
[36:42] SPEAKER_00
No sé cómo van a escuchar sumergidas nada, pero vale. Oigo, ¿no existe ya eso? 
[36:46] SPEAKER_01
Pues hija, 
[36:46] SPEAKER_00
con la tecnología que tenemos 
[36:48] SPEAKER_01
unos cascos bajo el agua mínimo 
[36:50] SPEAKER_00
ya es verdad 
[36:51] SPEAKER_01
así que nada, ya nos contaréis 
[36:54] SPEAKER_00
nos escuchamos en futuras glosas y en futuras punzadas 
[36:57] SPEAKER_01
y esperamos que disfrutéis aunque es una experiencia a ratos difícil pero bueno, también el tipo de historia que a nosotras nos parece interesante y siempre nos parece que merece la pena 
[37:07] SPEAKER_00
sí, que merece la pena y de verdad que merece yo voy a volver a verla en cine, o sea que merecerá la pena verla en cine también así que nada chicas, nos escuchamos un beso, adiós 
[37:16] DESCONOCIDO
¡Gracias! 